NHÀXUATBANKHOA

JUUM
lun in trong HÙNG VUONG DļNG NUÓC tp I
là cán bō thuțc nhiěu co quan, nhur Vițn Khão cō
hc, Vin S hc, Vin Båo tàng lich s, Trưòng
đi hęc Tông hgp, V Bão tōn bão tàng, Viln Mū
thut mū nghě, Vin Dân tőc hc, Vin Vǎn hc,
Vin Kinh té hoc, Hi Hình thái nguòi, Đoàn
Đa chát 58, Ban Tuyên giáo Tinh y Vīnh Phú.

UY BAN KHOA HOC XÃ HÔI VIÊT NAM
VIN KHÃO CO HQOC
HÙNG NU'Ó'C
VU'O'NG DU'NG
TÂPI
GÒM CÁC BÀI PHÁT BIÊU, BÁO CÁO VÀ THAM LUN DQC TAI
HQI NGHI NGHIÈN CÚU THÒI KÝ LICH SÜ HÙNG VUONG,
HOP TA1 HÀ NÒI NGÀY 16 THÁNG 12 NÄM 1968, DO VIÈN
KHÃO CÕ HOC PHÕI HQP VI VIN SĆ HOC, VIN BÃO
TÀNG LICH SĆ. TRUÙNG DAI HOC TÔNG HP, TÖ CHÚC.
NHÀ XUÁT BÁN KHOA HQC XÃ HQI
H A N Q1 - 19 7 0



4
L



«CÁC VUA HÙNG DÃ CÓ CÔNG DÚNG NUÓC,
BÁC CHÁU TA PHÃI CÙNG NHAU GIÜ LÁY NUÓC»
HO CHI MINH

7
I

0.6



BÀI NÓI TAI HOI NGHI KHÁO CÒ HOC
BÀN VIÊC NGHIÊN CÚU THÓI KY LICH SÚ HÙNG VUONG
ngày 16 - 12 ~ 1968
PHAM VÄN DONG
H
OM nay, tói nói chuyn vi các dǒng chi vè nhūng dièu trrc dây tói dã
suy nghī và hôm nay các đòng chí vra trình bày. Trưóc hét, đánh giá
hi ngh này, tôi nghī hi ngh có nhüng đièu rát tót, và chúng ta đáng
phăn khi vě cái bưc đǎu này. Ta cǎn tiép tuc nghién cu thi ký Hùng Vưong,
nhưng tiép tuc nhu th nào đè nhng bưc sǎp ti có kět quá nhiěu hon nūa.
Hi nghi náy cho tháy ro nhng cái tót cúa cóng vięc các đòng chi làm trong
máy tháng nay. Tót  chð các dong chi đng vièn dugc nhièu ngui thuc nhiěu
ngành tham gia, hào hưng tham gia, trong đó phàn lón là nhng đòng chi trě. Đáy
là buc dǎu rát dáng phán khi. Còn vě nhng y kién nêu lên hôm nay, thì ta chua
vi đánh giá. Vi sao ? Vi khoa hc là vięc lâu dài, khoa hc là kièn trì, không th nào
chúng ta mong muón có thành tu, có kět quā ngay đuc trong lúc chúng ta
dúng truróc nhüng ván dè rát khó, rát mói mà chúng ta chưa có chuān bí gi,
kién thúc chưa có bao nhíêu, kinh nghim chua có hay có rát it. Đòng thi,
cūng pì ài tháy nhng ch chuưa tőt trong lúc nghièn cu. Chúng ta phǎi có thái
đo dúng đǎn, bi vì chúng ta đúng trưóc nhng ván đè rǎt khó khăn, rát phúc
tap, mà chúng ta thì chưa làm quen vi nhng ván đě đó, chưa có kién thúc,
chura có kinh nghim. Trong tình hình nhur vây mà mt s đòng chi két lun
mau quá! Rő ráng là có nhng ván đè két luân mau quá, nhát đinh không thê
đúng đươc. Nó vói vàng, nó nông can, thâm chí là nó buòn cưòi. Tôi nghī, làn
này ta không nghièm khǎc, lǎn sau cǔng có th ta không nghièm khǎc. Nhung
đén làn th ba, th tu, ta phǎi nghièm kbǎc. Không thè két luân tùy tięn quá
đuc.  đáy, bát cú ai cūng không có quyèn hąn ch s suy nghī và quyèn nói
cůa bát (ú ai. Nhưng t minh phài hn ch mìnb, phǎi bit răng làm khoa hc

8
HUNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
thì phāi có cái tiéu chuân cúa khoa hoc, phǎi có cǎn cú khoa hc. phái có thái
đ cǔa ngưi làm khoa hoc. Phǎi thn trong đén chirng nào, phài vng chǎc đén
chùng nào thi dǎn dǎn mi có tin b.
Nói chung li, tôi tháy bưc đàu tőt. Tói rát mng vi tôi cūng khòng ngò
đàu trong mt thòi gian ngǎn mà các đòng chi làm đuc hi ngh này, có nhièu
ngưòi  nhièu ngành tham gia. Tóm lai, chúng ta đánh giá hi nghi này mt
cách tich cyc, ngbīa là tót.
Điěu chǔ yéu tôi muón nói vói các đòng chí là ta phǎi tiép tuc nhu thě
nào? Ta làm cái gì và làm nhu thé nào?  dày, tôi trinh bày vě quan đièm hon
là di vào nói dung cǔa ván dě. Đi vào noi dung cǔa ván dě, nguòi phàì có
y kién là các đòng chi chú không phǎi là tôi. Tôi có y kién vě ván đě có tinh
ehát quan dim, có tính chãt phưong pháp. Cūng có thě tôi có y kién vě cái
muc tièu phán dáu.
TÂP TRUNG LUC LUÇNG NGHIÊN CÚU
DE TÀI HÙNG VUONG LÀ DÚNG *
Truóe hét, phǎi nói vi các dòng chi là dè tài mà các dòng chi dě ra, vě
thi đi Hùng Vưong, là rát đáng nghièn cu. Tôi suy nghī khòng bit nên dùng
tiéng « thi đi » hay « thi ky », bi vì dùng « thi đi » thi nó có y nghīa vè
ni dung, vè thc chát ca cái thi gian đó. Tôi muón dùng « thi ky  vi vè cái
khoǎng thi gian đó, ta chưa bit rō nó ra sao mà goi nó là « thi đi ». Dùng
« thi ky » nó chung hon, hơp hon. Nhưng vǎn dě này không quan trong, tùy
chúng ta thôi. Đièu quan trong là chúng ta đòng y vói nhau rǎng dây là mt
dè tài dáng nghiên cúu, và cǎn tp trung lc lurg dè nghièn cúu. Công trinh
nghièn cru cůa các đòng chi phuc vu đuưc gì cho cuón Lich s Vit Nam thì rát
tőt. Nhưrng e rǎng khóng dē. Néu hin nay, vi nhièu lē, chúng ta chưa cóng hin
duc nhièu cho cuón S thi cüng không sao, bi vi đây là mt công trinh nghièn
cúu lâu dài, và trong nhng năm sǎp ti chúng ta mong sē cò cóng hién, ròi trong
mt thi gian dài hon na, chúng ta chǎc chǎn sē có cóng hin tót hon. Vi sao
mà tát cå chúng ta đèu nhát trí là phǎi tâp trung lc luưng nghién cúu cái thi
gian lich s này cúa nuc ta? Bi vì nhu trong báo cáo cua anh Thông có nói,
dáy là nhūng ván đè có lién quan đén nguòn góc cúa nhán dân Vit Nam ta,
cúa xã hi nưóc ta, cái nguòn góc đó có lièn quan đén s din bién cua lch s
nrc ta trong may chuc nǎm nay cho đěn bây gi. Và như vây nó lièn quan că
* Nhūng đàu đě nhǒ là cǔa chúng tôi (Vin Khǎo cò hoc).

BAI NÓI TAI HQI NGHI KHÃO CÒ HQC...
9
dén tưong lai cůa dân tc ta, cúa th hę chúng ta và các thé h mai sau. Đó là
mt đièm, và chi rièng điêm này cūng dáng đ chúng ta tâp trung lc lưng dè
nghiên cu. Đòng thi, nghièn cu vě giai đon lch s này, nu chúng ta làm tót
hoc là có nhūng tài liu đich đáng, có th chúng ta da đưc vào đây đè tim
ra mt đôi ánh sáng vè nhūng ván đè cc ký quan trong, cc ký to ln mà
hin nay trên th gii ai cūng phài coi trong, dó là vǎn dě phưong thúrc sān
xuát châu A. Đim thú ba, là nghièn cúu vè thi gian lch s Hùng Vưong có
thè giúp chúng ta phát hin và giǎi quyét nhūng ván dè rát quan trong vè con
ngưi, vè s xuát hin và quá trinh phát triên cůa con ngưi trên vùng đát này.
Phi tháy līnh vc sinh trưng cůa tò tièn ta trèn cái vùng hin nay cǔa mièn
Bǎc nurc ta và mt phàn nào cúa mièn Trung là nhūng vùng dát đai tù truc
vào con đưòng lru thông chǎc chǎn là rát quan trong tù Bǎc dén Nam hoc
tù Nam đén Bǎc, tù Đông sang Tày. Vì lē đó mà σ đày, nu khǎo cō hoc cúa
chúng ta phát hięn và giǎi quyt đưc nhūng ván đè có lièn quan dén su xuát
hięn và quá trình phát triên cůa con nguưi, thì sē có ǎnh hưng dén vięc nghiên
cúru su phát trièn cǔa con ngưi  nhng noi khác. Như vây là chúng ta đúng
truóc nhūng ván dè rát lón, rát mi, không nhüng có lièn quan dén dàn toc
Vięt Nam ta mà lién quan dên nhiěu dân tc & Dông Nam chàu Á. Cho nên,
vì tát cǎ nhng lē đó, tôi nghī ràng nghièn cu cái thi gian lch s này là mt
vięc có y nghīa rát quan trong mà chưa ai đánh giá đuơc hét y nghīa cúa
nhūng két quå s thu đuc.
Nhưng phǎi tháy ngay mt đièu là lc lung cúa chúng ta có hn, bao
giò cūng có hn, và trinh đo cúa chúng ta tát nhièn chua có bao nhièu, cho
nên đùng tham. Và lúc nào cūng váy, bát cú dói vói ai cūng vây. mưi nǎm vè
sau, máy chuc năm vè sau, vięc nghiên cúru khoa hoc là nhur th: bao giò cūng
phi tp trung lc lưng. Du rǎng sau này lc lưng ta có ln hơn, thi gian
có ròng rāi hon, thi lúc bãy gi cüng phǎi tàp trung, cho nèn cái tői ky  dày
là phân tán lc luong. Táp trung như th nào?  đáy tôi không có y kin cu
thê đươc. Tôi nghī ràng các dòng chi có trách nhięm  Vięn Khão cò hoc, và
các đồng chi  y ban Khoa hc xã hi phǎi giúp Vin, băn thân chúng ta phǎi
dày còng nghiên cu, suy nghī, thão lun đ có chưong trinh hot đng trong
vięc nghiên cru khoa hc. Đè ra nhng muc tiêu phán đáu trong tùng thi gian ròi
tp trung lc lưng làm. Đièu này khó lám. Va ròi anh Thông có đè ra máy y kin.
Tôi nghī đè ra nhu vây cüng rng lón quá. Nhưng hôi tôi tàp trung lc lưng đ làm
gì thi tôi không tră lòi đưc. Các đòng chi suy nghī thêm, ván dè là không nên phân
tán. Bát cú làm vięc gi, tâp trung lc lưng là cái y mà máy năm nay tôi thưòng
nói chuyn vói các đồng chi  Úy ban Khoa hoc xã hi Vięt Nam. Các đòng chi
hinh nhuư cūng tháy nbư vây là đúng và cūng có quán trięt cái y áy trong hi
ngh này, và nhu vy thì rát tót. Còn đói vi ván dè mi này thi khó hon, muón
có két quă trong mt thi gian nhát đnh thi phǎi đè ra muc tiéu phn dáu và
tù đó, phǎi tàp trung lc lưong li.  dày rō ràng là các đòng chi dǒng vièn
đuc nhièu đòng chi  các ngành khác nhau cùng nghién cúu mt dè tài. Nhng

HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (I)
IO
đòng chi  các ngành khác có nhięt tình tham gia nhu vây là rát tőt. Sau này
ta càng đòng vièn lc lưong cúa nhièu ngròi cùng nhau góp súrc, góp tài. Nhưng
tòi nghī ngành chǔ yéu mà chúng ta dòi hői nó phǎi dè ra nhūng muc tiêu phán
dáu cho tng thi gian, đó là ngành khão cō hoc. Đè tài mà chúng ta nghièn
cúu, nhng câu hôi mà chúng ta đòi trǎ li, tǎt cá nhūng cái này phǎn ln thuc
pham vi trách nhim cǔa ngành khǎo cò hoc, vì mt lē rǎt đon giǎn là
ta nghiên cu vè mt thi gian lch s mà không th nào tim tháy trong sách v.
Sách vo thi chǎc các đòng chi bit hét ròi, cüng có th ròi dáy có nhūng sách v
ta chuưra bit trong dó có nhng ch nói đén đè tài cua chúng ta. Nhung tôi chǎc
châng có bao nhiêu! Còn vè tài liu mà chúng ta có th tim hiu trong dân gian
thì còn có khā nǎng và có th có nhng khǎ nǎng tót, quy báu. Các ngành có
liên quan như dân tc hoc, nhân chǔng hoc, ngôn ngǔ hc và các ngành khoa
hoc xã hi khác tát nhièn phǎi hét súrc khai thác tát cǎ khā nǎng cůa ngành
minh, xem nó có thē mang li cho chúng ta nhǔng cái gì. Tôi nói có thê có nhng
cái rát hay, rát quy, nhung cūng chùng nào thôi. Nhu vy thì dè giǎi quyét
nhúng ván dè mà chúng ta muón giǎi quyét vě cái thòi gian lich s máy nghin
năm dó thì chi còn mt nguòn gőc, là nhūng di tich ca nhūng ngưi xuưa trên
đǎt này dā dè li, chôn vùi dưi đát. Phǎi nói li đièu này dù nó rát thó
so, đè chúng ta đánh giá mt cách co bǎn, rát đúng mrc, tàm quan trong cǔa
khão cô hoc.
Nói nhu vây dē các dồng chí cúa Vin Khão cô hoc, Üy ban Khoa hc xā
hi và tát cå chúng ta, trong đó có tôi nãa, phǎi có gǎng hét sc mang khă nǎng
ca minh xây dng và giúp phát trin nhanh chng nào tót chng áy lc lưng
khǎo cò hoc cůa chúng ta, mà chů yéu là lc lưong con ngưòi, khǎ nǎng cán bo
và đòng thi cǎ lc lưng vt chát. Phǎi trang b cho ngành khǎo cò hc, nhưng
chúng ta không ch có trang b đén mrc nào ròi mi làm. Xây dng lc lưng
chúǔ yu là xày dng đi ngū cán b. Chúng ta chǐ có thè làm vięc tőt nhãt, mt
cách đúng đǎn nhǎt bǎng cách vùa làm vra hoc. Không có trròng hoc nào tót
hon là phán đáu nghièn cu, tim tòi, ròi trong quá trinh dó tr rèn luyn, đòng
thi tát nhièn phǎi tim nhng cách khác đ đào to cán b. Tôi nhán mnh ch
này, vi tuy tôi không hiu rō lm, song chǎc rǎng đi ngū cán b chuyên vě khão
cô hoc cůa chúng ta chưa dǔ. ft dòng chi đưc hoc chu dáo vč khǎo cò hoc.
Nói khoa hoc là phǎi trǎi qua mt quá trinh hoc đã ròi mi làm dưc. Mt cái
nn cǔa chúng ta là không hc mà li làm khoa hc. Ta không ch, ta c làm,
làm ròi mi giǒi dưc, nhưng phài biét rǎng tay ngang mà làm thi làm chāng
nèn vięc ln đâu. Cho nên phǎi hc tht s, không hc thi không làm đưc. Cho
là anh có tìm tòi, anh có nghién cu, song có khi anh két lun nhanh quá, vì lē
anh « dic không sơ súng », cho nèn anh muón nói cái gì thì nói. Không bit các
đòng chi có đòng y vói tôi khōng? (Đồng y). Trong khoa hoc, trong khoa hoc
thc s, vùa làm va hc, minh không tù chói cách đó, vì không có trưòng hc
nào tőt hon là làm. Nhưng nu không hc thì cái làm này không th đem li két
quǎ tőt đưc và cūng phǎi biét là trèn th gii hin nay, khão cò hc là mt

BÁI NÓI TΛI HΟI NGHI KHÃO CÒ HQC... II
ngành mi, đói vi thièn ha cūng là mi. Trong thièn ha nhng òng lón, òng to
cua ngành này nói cái gì minh cǔng nén nghièn cúu ht, nghe hét, dè hièu, đê
bit. Nhưng đùng có th phung. Tùr lau nay khǎo cò hoc  phưong Tày châng
có bao nhièu. Du ngưòi ta có thòng minb, ngưi ta có phưong pháp khoa hoc
chin chǎn, ngưi ta cūng không thê lưng hét đưc cái thé giói lch s cúa con
nguưi vón rǎt phúc tp. Duy vt bin chúng là đúng, và duy vât lch sư đòi hói
ta xuát phàt tùr thc tiēn tùng noi, tù nhüng din bién  tùng noi. Khoa
hoc là xuát phát tr đó dè mà thu đưc ket quă tót. Khi nghièn cu vè lch sǔ
loài ngưi, Mác xuát phát tù nhǔng bin tung, t cái quá trinh phát triên cúa
loài ngưi  châu Áu. Mác không quyt đoán cái gì quá mc đâu, bi vi trong
còng trinh cua minh, Mác đã nhán manh không biét bao nbièu lǎn vè tǎm quan
trong ca phưong thc săn xuát chàu Á và Mác nói rǎng dó là mt phuưrong thúc
sån xuát phò bin  các nưc phưong Đông. Tuy vy nhièu ngưi sau đó không
phǎi đā tháy rõ cái y lón rát dè dt áy cůa Mác. Có ngưòi di děn két luān rát
chung, rát khâng đnh, là lich sǔ loài ngui dā trǎi qua các giai doan nò lę,
phong kin, tu bǎn, ròi xā hi chů nghīa, v.v... Tôi nói thém dièu này đ ta tháy
răng ta phi hc, phái bit suu tàm tat cà nhūng tài lięu hięn có vě khão cô hoc,
nhưng không nèn máy móc, khòng nèn giáo điču. Phǎi hc, phǎi bit, phǎi hièu.
Néu ta vū trang cho ta tát că nhng s hiu biét vè khǎo cô hc, nhng hiu bit
chung vè lich s, thì đièu đó chi có tót thôi. Hon nãa nhng dièu dó rát càn
thit. Nu làm khão cô hc mà không vū trang cho minh s hiu biét hin nay
và truóc đây, néu di ngǔ cán b chúng ta khóng làm như vây, thi không xúng
đáng, không vng vàng. Mác và Lê-nin có nói : anh muön có chů nghīa cng săn
thì anh phǎi vū trang cho anh tǎt cà s hiu bit cúa loài ngưi tù trưc dén
nay. Tát cå các ngành cúa chúng ta đěu phǎi làm nhu vây. Và khão cò hc la
mt ngành rát mi, rát khó, rát phc tp, biu bit ca ngưi ta chưa có bao
nhièu, đói vi nhūng ván dè lón ngưòi ta cūng chra phǎi là dút khoát; trong
tinh trang nhur vây, ta càng phǎi hiu bit, dè trong ván dè cǔa ta, ta có th có
y kién. Tôi nhán mnh ch này là vì toi rát s các đòng chi hièu biét it quá,
hoc hôi it quá, đng trưc hięn tung gi cüng két lun nhanh quá. Cái dó không
đuưc, nguy lám các đòng chi ą. Các dòng chí ham viét, ham dǎng bài lǎm. Bày
gi uy tín cúa Vięt Nam rãt lón, ai cūng chú y. Khóng phǎi tôi muón hām anh
em li, nhung mà anh làm khoa hoc phǎi cho vǔng chǎc, dáng tin cây. Đúng
truc nhūng vǎn dè lón, minh không nén cho rǎng tôi giǎi quyét thé là chǎc
chǎn hoàn toàn đúng. Không nhát thiét đúng dàu. Tôi nhn mnh chō này là vì
sao? Vì tôi nghe các đồng chi két luân mau quá, mau quá. Và  dày chung quy
có mt vãn đě là phưong pháp. Vè mot mǎt nào đó, hoc thuyét Mác — Lè-nin là
phưong pháp tu tưng, phưong pháp giài quyét ván đè. Tát nhièn phrong pháp
này là công cu sǎc bén nht. có hiu quá nhát, khoa hoc nhát dè giǎi quyět
nhng van đè cůa cách mng. Hiu nhu vy là đúng. nu coi hoc thuyét Mác —
Lê-nin là mot giáo đièu thi không phǎi rǒi. Đng nào vǔ trang cho minh cái
phưong pháp đó, ván dung nó mt cách dúng dǎn nbát, thi Đǎng dó thành cóng

I2
HUNG VUONG DUNG NUÓC (I)
trong s nghip cách mng. Như Đǎng ta, ta có th dám nói nhu vây. Ta vn
dng hoc thuyét Mác – Lé-nin mt cách dúng dǎn; lch s nhūng nǎm gǎn đày
dā chúng minh và nhūng năm sǎp tói cūng sã chúng minh nhu vày. Cūng nhur
toàn b hoat đóng cúa chúng ta, cóng vięc khǎo cò hoc cūa chúng ta phǎi thán
nhuǎn hoc thuyét Mác — Le-nin, vn dung đúng đán phưong pháp ca hoc thuyét
Mác - Le-nin.
Thém mt đièu na : kháo cô hc là mt khoa hoc, gân nhr mt khoa hoc
chính xác. Ngày nay nó s dung ngày càng nhiěu nhúng phurong pháp cǔa khoa
hc t nhiên đè nghiên cúu. Toi nhán mnh tàm quan trong ca khǎo cô hoc
như váy, vì đát nưc ta có thè tàng trū nhūng di vāt cc ky quý báu khóng
nhng đǒi vói ta mà còn đói vói nhièu nưóc trên th giói. Nhuư  trên đā nói,
bây gi phǎi vùra làm, vùra hc, vùa nghién cru. Không thê khoanh tay chò xây
dng đi ngū và phưong tin nghièn cúu khão cò hc cho tót ròi mi làm.
Nhng di vt  dui đát là mt kho tàng rát quý báu, vò giá. Néu đê mát đi thi
không có cách gì bù li duc nūa. Cho nên lúc nāy đòng chi di dięn cho Tinh
úy Vīnh Phú có nói điěu rát quan trong là làm thé nào bão tòn cho đuc nhūng
di vt. Nu không gi gin nó, có thè nó mát di; mát thì hét. Trong chin tranh,
nhng cái dā b phá hoi khóng thē đánh giá hét dưc. Ròi dáy sau khi chién
tranh két thúc, chúng ta xày dng co bǎn, chúng ta đào, cuc, phá. Có th sur
mãt mát rát to lón. Phái tim moi cách giū gin cho đưc, bão tòn cho đuưc. Néu
không có cách khác thì cú bǎo tǒn đưc trong lòng đǎt cūng là tőt. Không phāi
cú khai qut lên mi là tőt.  đày, chúng ta đúng trưc nbiču ván đè răt khó
khǎn. Anh Thông, các dồng chi trong ∪y ban Khoa hoc xã hi cùng vói tôi sē
nghièn cúu nhūng phưong pháp đ båo ton di vāt lich s. Chúng ta sě làm vięc
này mt cách rát vát vå, vi chăng có ai đê y dâu và nguoi ta sě không nè chúng
ta. Ngưi ta cǎn làm đưòng, càn đào sòng, cǎn làm đú moi vic. Và nói chung
là hięn nay, nhāng đòng chí làm các công vięc khác khó đòng tinh khi chúng ta
đem khǎo cô hoc ra nói đ yèu cǎu ngưi ta đùng làm nhu ngưi ta đã d đnh.
Đày là mt vǎn dě khá gay go, khá phưrc tap. Nhưng dāu sao phǎi gi gin di
vt lch s và còn phǎi gi gin làu dài. Ti sao thé? Vi cbúng ta chưa có sc
làm đưc nhièu. Trong trưòng hop đó, tót hon là chúng ta nên đê di vât duói
dát ; lòng đát bǎo v di vt tőt. Đem lên mà không nghiên cu tót, bão quān tőt
thi khác nào nhu phá, nhu làm hư hông, làm mát mát di. Trong thi gian vùra
qua, các dǒng chi  trong Đi Khão cò dā làm nhng vięe sai lām ghe góm,
khòng th nói ht đưc. Đáng lē phǎi dua ra tòa dáy, các đòng chi a! Nhung
vi lē này, lē no mà bǒ qua. Đành rång tù nay tr đi chúng ta nhát đnh không
làm nhu thé na, nhung làm cách nào cng khòng đuc tham. Chưa có dǔ súc
thì không nên vi tham mà muón khai qut chō này, khai qut chō kia. Các đòng
chi có đòng y dim này khóng? (Đồng ý). Tôi nói dài ch này dè anh Thông chú
y, vięc này khóng gián đon, chúng ta phǎi giū gin di vt như th nào, chúng ta
sē nghiên cúu thêm. Nhàn có đòng chí Vīnh Phú vè d hi ngh, tôi muőn nói
rǎng vùng cúa đòng chi có nhièu di tích tót lǎm, phǎi làm thé nào giǔ gin cho

BÀI NÓI TAI HΟI NGHI KHÃO CÒ HΟC...
13
duc. Các đòng chi Vīnh Phú phǎi t xem minh nhu là « óng tù » (cưi). Ong tù
khóng đuoc phá mò må cǔa ông bà. Toi nghī răng đòng chi cǎn nói vięc dó
đáy. Còn vięc thú hai là có mt kho tàng na rát quy. Đó là di tích  trong dân
gian, nhur cái đinh, cái chùa, cái bia, mt it thu tich; tip đó là phong tue, tâp
quán, ngòn ng  trong dân gian. Càn phǎi nhn tháy rǎng: kho tàng này chúng
ta không gi đuc làu. Chúng ta cān tranh th thi gian đ nghiên cúu. Không
thē nào gi các phong tuc, tâp quán, di tich đó trong sinh hot lâu đuc. Toi
nghī răng d vài chuc năm nūa, nhūng cái áy có thě sã mát hět. Vè đim này
thì khōng nên oán trách ai, và tát nhièn dày là vièc đáng phán khi. Cái mói
xuát hin, nó sē thay th cái cã, nó ln mnh và không ngùng phát huy tác dung.
Riéng cái đèn, cái chùa, nu có thè giù gin đưc thì chúng ta có gáng giù láy
chúng. Nhüng di vât dưói dǎt còn gi đưc làu hon. Cho nèn các đòng chi làm
vě nhàn chúng hoc, dân tc hc, ngôn ngǔ hc nèn tp trung nghiên cúru ngay
cài vón cǔ hięn còn trong dân gian.
PHÃÁI DOÀN KET VÀ LÀM VIĘC TP THE
Khoa hc là tàp thê, là công trinh cǔa nhiču ngưi, đòi hǒi s đoàn két,
hp tác theo tinh thān tát cá vì s nghięp chung cůa cách mang, cúa khoa hoc.
Muón thé, quyét phǎi chóng chǔ nghīa cá nhàn, băn v, hęp hòi, đě cao tâp thê,
s vō tu. Không nói dàu xa, trong giói các đòng chi làm khão cò, só ngưòi
khòng dòng lǎm mà có mt thi gian đā tng diēn ra nhūng chuyn xãu, không
đoàn kêt vi nhau, không hp tác vói nhau. Trái li, có mt vài ngưi còn công
kich nhau, thàm chi dói đãi vi nhau như thù đch. Ti sao li nhưr vây? Tôi
không thê hièu dưc, nghīa là tôi khòng dung thú dưc! Hòm nay, gi đây,
chúng ta ha vi nhau, ai náy cung phǎi có gǎng, nhièu chùng nào tót chùng áy,
đè giúp cho các dòng chi khác. Chúng ta quyět tàm chóng nhūng diěu nhǒ mon,
không xúng đáng, nói cho đich dáng là nhng điču bàn thíu này, dè tàm cho s
nghięp cůa chúng ta lón lèn. Không có lē dàn tc Vięt Nam ta trong s nghięp
chóng My, cúu nưc, tùr Nam đén Bc, moi ngưòi dèu đòng mt lòng, mà chúng
ta li không đồng mt lòng trong ngành khão cô hc!
Khi đã khóng đoàn két, dā huc hǎc vi nhau nǎng nè thi tt nhièn khóng thè
không hop tác vói nhau đè làm mt còng trình chung, mà thâm chi còn phá
nhau, nói xáu nhau nãa ! Lúc báy gi, ngri ta có thē lám nhúng vięc xãu xa
không thè lưng đưc. Gàn dày tinh hinh đoàn kêt trong ngành khǎo cô hoc dā
tót hon rō rt; tuy vày, hôm nay tôi vān nhán mnh đièm này, vi giǎi quyét
đrc đim này thi nhng vięc khác làm không khó. Tát nhiên fám công tác khoa
hoc khòng dē, nhưng chúng ta đòng tâm nhát tri thì làm gì dén nôi làm khòng
đirơc. Diěu tôi nói vi các đòng chi,  các gii khoa hoc khác tôi cūng nói, vì

HUNG VUONG DÚNG NUÓC (I)
I4
bát cú trong ngành khoa hc nào, cūng nhu bát c trong hot dng gì, đoàn két
hp tác là nhàn tó cc ky quan trong cůa thành công. Gii tri thc cůa ta phǎi
phān ánh drc cái đęp dē cǔa dân tc Vięt Nam tù xua đén nay là đoàn két,
đùm boc lān nhau, cùng nhau phán đáu. Néu nhu dân tc Vièt Nam ta tù khi
còn nho cho dén bày gi mà không đoàn két thi nó dā mát di không biét bao
nhièu lān ! Dàn tc ta  trong hoàn cnh rát him nghèo, nhưng vn tòn ti.
Và không nhng tồn tai, còn phát trin ln mnh, vūng vàng. Đưgc nhuư vày là
nhò nhièu cái, nhung cái chǔ yéu là đoàn két. Và rō ràng đáy là truyèn thóng
đep de nhát cua dăn tc mà cuc kháng chin chóng My, cúru nrc đã chúng to
mt cách hùng hòn nhát. Vi lē gi trong tinh hinh cǎ nirc như vy mà nhūng
nhà nghièn cru li không đoàn két đưc vi nhau ? Chō này phǎi nói cho đén
cùng, dói vói ngưòi nào có y nghī và vięc làm xǎu, ich ký, bân vi, hęp hòi,
chúng ta phǎi giáo duc, và něu giáo duc māi không đuc thi phài có bięn pháp
xú tri thich dáng. Ta càng nhán mnh đoàn kt vì lc lưng ta hięn nay chra
cò nhièu và anh em thì xem ra tài sàn sàn nhur nhau. Trong tinh trang nhur váy,
ta li càng phǎi nàng cao đoàn kět, hp tác cùng nhau làm. Ta coi thành tich
chung là thành tich có sr đóng góp cǔa moi ngưi. Đó là đièu xúng đáng nhãt.
Đòng thi vi đúc tinh đoàn kt, chúng ta phǎi t rèn luyn cho mình nhūng
đérc tính rát càn cǔa ngưi nghièn cúru khoa hoc. Đó là sīā khièm tón, s kièn
trì, s phãn dãu cho ly tưrong khoa hoc. Chǎc các dòng chi đã đc lch s cúa
nhãng nhà khoa hoc lón. Trong khoa hoc t nhièn cũng nhu trong khoa hc xã
hi, nhãng nhà khoa hoc lón nhát là nhūng ngui khièm tón, phn dǎu cho ly
tưng cǔa minh mt cách toàn tàm toàn y, và chǐ có như vy mi tr thành
nhà khoa hoc lón. Néu nhô mn và hiu danh, chưra làm bao nhièu mà dã muón
có tèn tuồi, thì khòng bao gi làm nèn đưc gi, bồi vì nhǒ mn quá. Khoa hc
đòi hôi mt tàm hòn rát rng lón, sr thông minh rát rng lón, mt y chi rát cao
xa, không bao gi nèn t thóa mān. Khoa hc là không b không bén. Mác đã nói
mt càu rãt hay : « Trong khoa hoc khòng có con đưong đé vương », nghīa là con
đưòng thènh thang dē dàng. Ngưi làm nghièn cúu phǎi có mt tàm hòn như
vy, mt y chi nhuư vy, mt ngh lrc như vây. Đièu tuyt nhiên không nèn là
mět ngưòi mi doc đưc it nhièu cuón sách, mi suy nghī đuc chút đinh, đā
muón tro thành ngui này, ngưi no ! Néu nhu th, ta sē không làm đưc cái gì,
và cú luc duc vi nhau mãi thôi. Nhán dàn muón anh em chúng ta trô nèn
nhūng con ngưòi sau này là nhūng nhà bác hoc lón, chú khòng muón anh em
chúng ta là nhng ngưi tep nhep, bé nhő, xoàng và tàm thưòng. Tát cå nhūng
cái này có lièn quan vi nhau. Ta muón có khoa hc, khoa hoc xā hi, khoa hoc
t nhièn, thì ta phāi có nhūng ngưòi dám nghī, dám làm. Dàn tc ta phǎi có
nhūng ngưi nhur vy, và dân tc ta là dân toc dám có nhūng y nghī ln, dám
làm nén s nghięp lón. Muón như vy phi có khoa hc. Khoa hc t nhíèn rát
quan trong, nó có y nghīa to lón đói vi vięc to ra co s vát chát và ky thut
cǔa chǔ nghīa xā hi. Không có khoa hoc t nhién thi không có co s vàt chát
dó. Khoa hc xā hi rát quan trong, không thē luòng hét đuqc cái quan trong

I5
BÀI NÓI TAI HOI NGHI KHÃO CÒ HOC...
cǔa nó, cái cao quý cǔa nó. Vi khoa hoc xã hòi là con ngưi, con ngưi vi tát
cå nhãng cái gi đęp dē nhát cǔa con ngưi, vói nhūng lý tưǒng, tu tưng, tinh
căm lón cúa nó. Con ngưi là cái quy nhãt và ta muón con nguri cua ta là con
ngưòi đep, con ngưi xā hi chú nghīa. Đó là līnh vc cúa khoa hc xā hěi.
Giá tri ca cách mang, giá tri cůa ch nghīa xã hi chinh là  chō làm nên con
ngui nhu th nào. Bây gi đây, châng hąn ta thiu cái mi-crò này, không có nó
ta không nói dưrc  ch đông ngri. Nó cǎn cho ta lám. Ta thiu cho nên ta
cǎn, nhưng ròi ta sã làm đuươc nó trong mt thi gian ngǎn. Làm cái này thāt
ra không khó, ai cūng sē làm duc. Ta phǎi làm nhanh, làm rě, làm đc đáo.
Nhung khi dā có nó ròi thì dùng nó dê nói cái gì ? Cūng như càn có mot cái
nhà cho đęp, nhurng pháí xem trong cái nhà áy có cái gì ? Mt tâp thè ngưòi,
mt gia dinh ǎn  vi nhau nhuư thé nào ? Ho sóng vi nhau ra Jàm sao ? Cái
xā hi đó là xã hi gi ? Đó mi là đièu quan trng. Đó là līnh vc cǔa khoa hc
xǎ hi. Muón làm khoa hoc xã hi mà đi ngū nhūng ngưi làm nên nó xoàng
quá thì làm thé nào đuc ! Cho nèn trưc tièn các đong chi phǎi tót. Ai còn chö
nào, dièu gì chưa tót thì phǎi sa chãa. Cái quan trong  dáy là s giúp d cúa
tàp thè vi tát cå nhng phưong pháp mà tàp thè dùng. Và cái quan trong nūa
là tưong tám cúa mði ngiri. Đòng chí nào có sai làm thì phǎi t giác mà cǎi
tao. Đói vói cái phǎi, cái trái, cái sai ai cǔng bit, mà đòng chi nói rǎng khóng
biét, thāt s là khóng đúng. Chi có dièu dòng chi không chļu làm theo. Không
làm theo thì dǒng chi hu hōng quá. Bày giò dòng chi làm, thì đièu ch yéu là
phǎi có luong tàm, phǎi t giác. Đòng chí làm mt cách t giác, ròi táp thè giúp
vào thì chǎc chǎn là duc. Có nhu thé đòng chí mi có tièn đò. Tht nhuư th
dáy. Néu đǒng chi nào hu hǒng quá, ich ky hi ngưi, hoǎc không bao giò nghī
dén vięc Ión, dén vięc vi ngui khác, thì chác chǎn răng dǒng chi áy không thè
làm nên vięc gì cå.
Trong công tác nghièn cu khoa hoc xã hi cūng nhu khoa hoc t nhièn, đói
vi nhng ván đè nóng hôi cúa tni di, quan dièm ca Đng ta là : đc láp, t
chů, đc đáo, sáng to. Trong khoa hc xā hi li càng phǎi dc lāp, t chů,
dc đáo, sáng to. Và dièu co bǎn nhăt dè thc hièn cái dó là làm đúng theo
đưòng lói ca Đǎng ta. Đưng lóí dó là đưòng lói cách mng xā hi chǔ nghīa,
dưòng lói dánh bi quàn thù, xày dng cái mi. Néu Đǎng ta không dc lâp,
tu chů, không dc đáo, sáng to, thì chǎc chǎn trong cuc chóng My, cúu nuưc
này không có thǎng li. Và cūng vì dc làp, tr chǔ như vây cho nèn mói xây
dng đưc xā hi mi, con ngưi mi. Bây giò và sau này, ta phǎi da trên
đưòng lói dc lâp, tur chů mà tìm ra cái dc đáo, sáng to. Làm đuc đièu này
không dē đàu, ta phǎi suy nghī, nhièu nguòi cùng suy ngbī, các đòng chí
làm khoa hoc xā hi phái suy nghī, dè rδi dàn dān ta tháy duc ván dě và
giǎi quyét đuc ván đè.
Bày giò tr li nói trong ngành khǎo c hoc, thi đc lp, t chů  chð
nào, đc đáo, sáng to  chō nào? Xā hi loài ngưi bát cú  đàu đā din ra
mt cách đi th hay vě co bán nhu Mác đā phác ha. S phác ha này là két

16 HÜNG VUONG DÇNG NDÓC (I)
tinh vǐ di cúa mt công trình nghiên cu vī đi. Đó là s phác ha lý thuyt.
Song di sóng bao gio cūng rát phúrc tap, phc tap mt cách ky la và có thè
rát khác nhau, tùy theo hoàn cǎnh lch s cu th  tng ngi. Con ngưi
mõi noi rãt khác nhau, cho nên chúng ta phãi nghièn cu lch s cǔa Vit Nam
vi con mǎt, vi b óc mác-xit — lè-nin-nít. Chúng ta phǎi có cái nhin ca minh
thì mi hiu đưc, mói din tà đưc đùng đi sóng cúa dân tc. Ta phǎi
nhán mnh điēm này vì trên th giói hin nay có nhūng quan đim rát sai
hoǎc chra đúng, néu không khéo thì ta bè nhng cái đó vè, hoǎc ta hoc
thuc lòng nhng cái dó. Nhu thé là giáo đièu. Đói vi khǎo cǒ hc cūng vây.
Các đòng chi nói se cùng nhau tiép tuc nghièn cúru và hęn gǎp li nhau
trong tháng tu nǎm tói. Tói nghī rǎng nhu thé là tót và hi ngh này là tót.
Ta cő gǎng làm sao trong thi gian ti, đt mt só két quà có thè ghi li duc.
day ta nèn thân trong, vì tù đày đěn tháug tu chāng còn máy tháng na,
mà đè tài thì rát lón và rát rng. Truróc tinh hinh nhtr thé chúng ta nèn làm
thě nào bày gi? Tôi xin tr ląi cái y : các đòng chi phǎi tàp trung lc lung
hon. Đè tài lón đem phàn ra thành nhūng đè tài nho, ròi phān phôi anh em
vào trong các tò nghièn cúu tô chrc theo mót cách thé nào dó. Khòng nhát
thiét ép moi ngưòi vào trong các tò áy, vì có nhièu đòng chi làm vięc
nhièu ngành khác nhau, tham gia dén mot chùng múc nào. Còn nhūng đòng
chi chuyén thì ghép vào các tō dó, và nhng tô này thành mt tàp thè lơn.
Tôinhán mnh y này : phǎi dè cao tinh táp thè, dè cao s hp tác, dě cao s giúp
dō lān nhau, cùng nhau hét lòng đóng góp vào vięc chung mt cách vô tu. Các
đòng chí  Vin Khão cô hoc và các đǒng chi  ∪y ban Khoa hoc xã hi phǎi
giúp làm vięc này. Tôi nghī rǎng nên gi tác phong và phưong pháp làm vięc tàp
thè, trong cài tāp thê đó có tp thē ln và tàp th nhǒ, cùng nhau phân công
nghiên cúu, cùng nhau hoc tp. Có nhur thé thì trong thi gian ngǎn, mì cò
thè tng buưc nám đuc tát cà nhng dièu càn thiét. Chǎc chǎn ràng só tài
liu ta hin có khòng phái là it lǎm. Vy các dòng chi không tham gia vào tàp
thè nghiên céu thi làm thé nào nghièn cúu hét đưc. Chúng ta phǎi phân còng
nhau hoc ngoai ngǔ, chuyên vè tùrng ngoąi ngǔ khác nhau đè nghièn cru.
Tùr đò các dòng chi dǎn dàn di sàu vào nhng līnh vc ngày càng chuyèn và
cūng tù dó các đòng chí s có nhng quan h mt thiét vi các nuưc trèn thé
gii, nhüng nưóc dang nghièn cúru nhüng ván dè ta dang nghièn cúu. Trong
lě lói làm vięc phǎi có s phān công, phán còng cho cá nhān, phān còng
cho tàp thê. Có ván dě làm tàng bróc, có ván dè làm dài han. Lě lói làm
vięc này là dúng và duy nhãt đúng, nó sē dem li hiu quà. Nhān đày, tôi xin
nòi vè mt y mà ban nāy anh Thông có nói, là « dt dim ». Tôi hiu drt đièm
là trong tùng thi gian, chúng ta đè ra muc tièu phán đãu và có đt cho đưc.
Nhung vè khoa hoc mà nói thi dút dièm chi là rát tưrong đói thôi. Vè
khoa hc t nhièn cūng vày, vè khoa hoc xã hi cūng vây, nó khòng có cái gì dút
đièm đàn. Trưc kia ngưi ta nói vt chǎt đén nguyèn t là hei, nhưng děn
nguyên t không phi đã hét. Bày gi nói chi gì là hét, thi ta chưa cò thè biét đuc.

BÀI NÓI TAI HÒI NGH1 KHÃO CÔ HOC...
I7
Khǎo cô hc có nhng vǎn dè có thè giǎn đon hơn, có thè dút dièm,
nhưng nên hiu dày là dt dièm mt cách tưong dôi.
Hòm nay tói có môt sǒ y kién nhir vày, trong đó có nhūng y kiěn
tòi nói lai và nhūng y kiěn mi. Nhūng y kién mi là : tôi dòi hǒi các
đòng chi phǎi đoàn kět, hơp tác, dòi hǒi phǎi có thái d đúng đói vói
công vięc chung. chóng chǔ nghía cá nhán, ich ký, t tu tư loi. Điěu này rát
quan trong, vì nó là linh hòn ca còng tác khoa hoc. Đòng thòi, tôi goi
vói các đǒng chi mt vài y kién là: khoa hoc xā hi, đói vói nưóc ta, trưóc
mǎt và sau này, là quan trong lǎm. Vè phàn tôi, gǎn đày tôi có nghièn cúu
vē khoa hoc xā hi. Tôi thãy khoa hoc xā hi phāi làm cho con ngưi Vięt
Nam ta tőt đęp, cao thưong. Giá tri con ngưòi là  dó. Như vày ngưi làm
khoa hoc xã hi phǎi là ngưròi có nhūng đúrc tinh nhur thé. Cho nèn tôi phǎi
nhán mnh vi các dòng chi nhūng đièu này. Nó mi hay không mói?
Tôi nghī đièu này là mòi. Và néu doi ngū khoa hoc xã hi chúng ta
đèu là nhǔng ngưi như thé, thì chǎc chǎn rāng dǒi vi nhūng ván đè khoa
hoc, chúng ta làm dưc, cūng nhr ta chóng My, cu nưóc thǎng loi. Vì sao ta
phǎi làm cho duc nhu thé, vì dàn tc Vit Nam ta có nhūng đirc tinh rát đep
dē, quý báu, cao thuong. Súc mnh là  dó, chinh vi th mà chúng ta thǎng.
Nhng cái khác du th nào cūng là phu.
Ky làm vięc này cůa chúng ta dā có két quă tőt. Ky sau chúng ta li
hop nhau thì chúng ta phǎi làm đưc hai vięc: mt là có thành tich, hai là
đoàn két, hop tác chǎt chē hon, phǎn dói chǔ nghīa cá nhàn. (Cǎ hi ngh
vō tay nhit liét hoan nghénh s quan tàm cúa đōng chi Thů tróng đói vói
s nghięp khão cô hc và nhitng li cǎn dǎn, giáo duc tn tinh cúa đòng chi cho
anh em trong ngành khão cô hc).
2-HVDN

BÁO CÁO CHUNG
PHAM HHUY THONG*
Thura các đōng chí, các ban,
1
hot khoa hoc này, bàn vè « Thi ky Hùng Vưong », rát cām đng hoan
nghènh s có mǎt cůa đồng chi Thú tưóng Pham Vǎn Đǒng kính mén.
Su có mǎt hôm nay cúa Thů tưóng và nhūng lòi mà chúng ta sã đuơc nghe
Th tưng cǎn dn, bin hi ngh khoa hc ca chúng ta thành mt bièu hin
sinh đng, đęp dě và sâu sǎc cǔa s àn càn chăm sóc cǔa Đǎng và Chính phú
dói vi sů hoc nói chung, đói vói ngành khão cô hoc trě tuði cǔa niróc
ta nói rièng.
Nhüng ngưi làm còng tác khǎo cô hoc và s hoc chúng ta vò cùng phán
khi thãy ngành khoa hc mình phuc v đưc Đǎng và Chinh phǔ nâng đ phát
triên trong mi hoàn cånh, trong chin tranh có khi li còn hon cǎ trong thi
binh. S quan tàm đó làm cho chúng ta càng nhn thúc đưc sàu sǎc hon tinh
chién đǎu cúa s hoc, trong đó có khão cò hoc, tháy ro thèm duc tàm quan
trong cúa s hc trong s nghięp cách mng cúa toàn dàn. Càng thám thia y
nghīa ca vic minh làm, anh ch em làm cóng tác khǎo cō hoc và sǔ hoc càng
nàng cao quyét tām đoàn két, tp trung tri tu và súc lc dè giǎi quyét nhng
ván đè, khò khăn và phúc tap nhưng giàu y nghīa cůa lch s nuc nhà, nhu
ván đè thi ky Hùng Vưong mà chúng ta dang nghièn cu.
Nièm phán khi và t hào đó là ca nhng ngưòi làm công tác s hoc,
khǎo cò hoc, và cūng là cua nhng ngưòi hoat đng  nhūng ngành khác yèu
* Vin trưng Vin Khǎo cð hoc, chǔ toa Hi nghi.

BÁO CAO CHUNG
19
chung s hc, thit tha vi lch s nưc nhà. Và nhng ngưi nhu thé, thi có
thè nói ràng, đó là hǎu hét nhng ngưoi Vięt Nam chúng ta. Môt bǎng chúng:
nhūng anh cbj em chúng ta có mǎt hóm nay, trong hi nghi vè sǔ hoc và khão
cô hoc này, không phǎi tát cå là nhng ngưi làm công tác khǎo cô hoc hay s
hoc. Ö dày có nhāng nguưòi dai dięn, chinh thrc hay không chinh thárc, cua
nhūng ngành khoa hc xā hi khác, nhu vāu ngh dàn gian, dàn tc hoc, ngòn
ngǔ hoc, my thut hc, cǎ nhng ngành khóng phāi là khoa hoc xã hi nůa nhu
nhân hoc, sinh vt hoc, dja chǎt hoc, dia lý hoc. Nhưng ai náy dèu yêu thich
súr, muőn dóng góp dói vi sǔ hc, muón cùng nhúng ngưi làm còng tác sú
hoc, khão cō hc chung súc tim hièu thi ky Hùng Vưong, dáp úng lòi huán th
đm đà tinh căm dân tc và cung thám thiét nhięt tinh cách mng cůa Báe Hò trén
Đèn Hùng năm no : « Các Vua Hùng đã có công dung nróc, Bác cháu ta phǎi cùng
nhau giù láy nưóc ».
Chúng ta, nhng ngưi làm cóng tác s hoc và nhüng ngưi làm cóng tác
khòng phåi s hc, đèu mong muón góp sc minh nghiên cu s, đǎc bit s cúa
nhng thién nién ký dng nrc xa xăm, d đánh the dy cá 4 000 năm lch s ca
dàn tc đánh My, cúu nưóc nhu Đăng dā day, d cùng dong chí Xuán Thúy nhán
dưc vi mièn Nam thàn yêu: « Lich s nghin năm tiép chién còng». Chúng
ta cüng li muón, nhàn dip này, thưc hięn đưòng lói cǔa Đǎng trong công
tác khoa hc: tn dung tinh ưu vięt cúa ché đ xã hi ch nghīa cúa chúng ta,
dè tùng ngành đoàn két và hp tác, tàp trung le luơng mà giái quyét dút diêm
tng ván dè trong tàm cůa tng ngành, bǎng cách dó tién quan vào khoa hoc.
Đưng lói dó cůa Đǎng trong khoa hoc, chinh Thů tưóng đā nhièu lǎn bó
công súrc thuyét phuc, nhǎc nh anh chj em làm cóng tác khoa hc xă hi chúng
ta, Chúng ta tháy thé là dúng. Và chúng ta càng thãy là đúng khi nhin vào só
lưgng cůa chúng ta còn ít ói, trinh dò cua chúng ta chura cao lǎm, mǎc dù chúng
ta đā duc giúp dō nhièu và cūng đã có nhiěu cő gǎng; càng tháy là dúng khi,
đői chiu vi hoat đng khoa hoc  các nưc tièn tién, chúng ta tháy, hin nay,
đàu đó nhūng nhà khoa hoc cūng dèu phài tin dén đoàn két và hp tác, tim
tòi và nghièn cúu táp thê.
Chúng ta vui mùrng tháy đè tài « Thi ky Hùng Vưong », gǎn liěn yói
nguòn gőc cǔa dàn tòc anh hùng chúng ta, vi nèn vǎn hién làu đi và nhūng
truyèn thőng sán xuát và chién đǎu tuyt vi cún nhân dân ta, dã dóng vai trò
tich cc như mt « xúc tác » dői vi chúng ta. Đày không phǎi tình c mà Vięn
Khǎo cô hoc dã chon mt vǎn dè nhuư ván đè « Thi ky Hùng Vưong » làm
trong tâm nghièn cúu khoa hc dài han, tâp trung sirc mình má làm, mòi cán
bò khão cò hoc  các co quan khác, mi cán bō ughièn cu  các ngành lièn
quan, mi đja phưong (và đǒi vi đè tài Hùng Vưong, thì trưóc hét là Vīnh
Phú), tát că cùng làm, đ giài quyét dirt diêm ván đè trong mt thi gian nhát
đnh. Làm nhr th là, theo tôi nghī, đi đưòng lói cúa Đång. Do dó mà vic làm
và cách làm có súrc thuyét phuc. Do dó mà tôi tin tuong rǎng, sau đây, vói

20 HUNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
nhūng dě tài khác, chùng ta cüng sē gàn gūi nhau, cong tác vi nhau dē nghièn
cúu khoa hc nhur hôm nay, chú không phàì chi riêng đői vi dè tài này. Và
nói nhuư thé, tôi không phǎi chi nghī dén nhūng vǎn dě nghièn cúu khoa hoc
cůa khão có hoc. Cūng nhur hôm nay, các anh chì em  nhūng ngành khác,
moi co quan làm còng tác khǎo cô, dèu dang góp súc soi sáng mot ván dè Ión
cůa khão cô hoc, ngày mai,  mt co quan nào, mot ngành nào nghièn cúu
mět ván dě khoa hoc nào khác mà cán bo khão cǒ hoc, trong Vièn cūng nhuư
ngoài Vięn, tháy có th đóng góp đưc phàn mình, thì nhát đnh ngành kho
cò hoc sē cőó gǎng có nhūng đóng góp cúa mình.
Chúng ta đang di con dung đúng, say mè phán khi di con dưòng đúng
áy. Nhung không phǎi vi thé mà chúng ta đā dat đuc nhūng kět quà đáng
phán khi ngay. Quǎ nhūng con đuòng tin lên nhng đinh cao ca khoa hoc,
như Mác dy, là nhng con đưng gian khô. Chúng ta chra trinh bày đuc vói
Thů tróng ngay hôm nay nhng thành tich khoa hc ruc rō. Nhưng nhìn li
quāng đưng vra đi, chúng ta vān có quyèn duc t hào. Nghiên cru vì ai, nghiên
cu gi, nghiên cu th nào, không phǎi là chúng ta không nghī ti trưc đày.
Nhuưng chúng ta, mói đây, có nhüng suy nghī sâu sc hon, thit thc hon. Nhüng
thǎng lơi to lón  mièn Nam, cái vinh d đuc là ngưi Vięt Nam, càng cůng
cő nièm tin cùa chúng ta dói vi Đǎng, thúc đày chúng ta phǎi làm gì cho xng
dáng vi đòng bào mièn Nam, thúc dày chúng ta di tht sát, di thàt đúng, đi tht
thit thc, đưòng lói cůa Đǎng. Và chúng ta đā có nhúng thành tu buưc dǎu.
Că hot dng khão cô hoc cǔa chúng ta đang có chièu hưóng vưon lèn.
Và khi tôi nói hot đng khǎo cô hoc cůa chúng ta, tôi khóng chī nghī đén Vięn
Khǎo cò hoc, tôi cūng không chǐ nghī dén cán b làm công tác khǎo cò  tát
cá nhúng noi khác. Rièng đè tài « Thi ky Hùng Vưong có thē coi nhuư đā
tién lèn đuc mt bưóc đáng kê, mǎc dù hôm nay chúng ta hop nhau, chua
phǎi dā có thē đè ra nhūng két lun vūng chǎc, thm chi cǎ nhng già thuyět
công tác rành mch cüng chua. Song, diču quan trong hin nay là chúng ta đā
có điěu kièn đè cùng nhau so b nhn dnh và đánh giá nhūng két quà burc
đàu trong vięc nghiên cúu « Thi ky Hùng Vưong », kiêm điêm qua tinh hinh
tài lièu đā thu thàp dưc cùng s cóng hién cua tùng ngành hūu quan, và,
trèn co s đó, nhin li cách đǎt ván dè cůa chúng ta trưc đày, bàn bąc vi
nhau xem cǎn làm nhng gì nãa, cǎn làm thé nào cho tót hon, dè tién ti có
đưc nhūng két lun khoa hoc vũng chǎc và có y nghīa.
Thua Thú tuong,
Néu cuc hop hôm nay đưa đén đuc mt ső két quă nào, dánh dău đuc
mt bưc đi cǔa ngành khão cô hoc trên con đưòng nghiên cu « Thi ky Hùng
Vưong », trên con đưòng nghièn cu khoa hoc nói chung, hon na nu cuc
hop hôm nay có đưc, cho phép tôi đưc nói rō: dó là nhò Thů tưóng.

21
BAO CAO CHUNG
Chúng tôi có d kién hop mt hi ngh vi muc đich nhu vùa trinh bày,
khoàng tháng tư nǎm ti, nhân ngày Giō Tδ, có th là  bèn Đēn Hùng. Chúng
tōi dnh chun b trong 6 iháng. Nhưng chúng tôi đưc bit Thǔ tưóng muón
d mt cuc sinh hot khoa hoc cůa chúng tôi, xem chúng tôi « làm ǎn ra sao ».
Chinh chưong trình làm vic nói trên cǔa chúng tôi trong na nǎm, chúng tôi đā
vùra hoàn thành trong chưa dǎy 2 tháng, vi mt tinh thàn phán khi vô hn.
Đó là vì chúug tói bit chǎc rǎng Thú tróng đn d sē chi bǎo nhng đièu xác
đáng dê tin lèn tót hon na. Dǐ nhiên, vięc làm trong 2 tháng khòng như vięc
làm trong 6 tháng, vě ni dung cūng nhu trong cách tin hành, nhưng, chúng
tői dám khāng dnh rǎng két quà, nu khòng hon, thi cüng khòng kém, vi súc
đòng vièn mąnh mē cǔn str có nmǎt cǔa Thú tróng trong cuc sinh hoąt khoa
hoc hôm nay.
II
Ván dè sů hc « Thi ky Hùng Vurong », thc chát là mt ván đě khǎo cò
hc — chúng tòi xin có dip tr lai trình bày rō hon sau — nhung không phǎi
Vięn Khão cô hoc dã đè xuát ra trưc tièn, cách dây khoāng hai năm. So dī nhu
thé là vi lúc dó Vięn Khão cò hoc chưa duc thành lap, nhung nhát là vi, báy
gi, tiěn thàn cúa Vin là Đi Khão cô, tuy đā mang tèn là Đi Khão cδ, nhung
vān chra thoát ra hǎn quan nim cǔ vè nòi dung còng tác khi còn mang tèn
Đi Khai qut  B Vǎn hóa.
Hięn nay, Vięn Kh&o cô hc dā ghi, cuői 1967 đǎu 1968, đě tài « Thi ký
Hùng Vưong » là mt trong hai dè tài trng tàm mà Vin đnh tién hành nghiên
ctru trong ké hoach 3 nām 1968 — 1970. Đě tài thú hai là « Thi ky An Dưong
Vưong» cūng gán liēn vi đě tài dó. Üy ban Khoa hc xā hi Vit Nam dā
duyět và ké hoach đó dā đưc Nhà nuóc thông qua.
Nhưng t trưc tháng 4 nǎm 1967, trưc khi tap chi Nghién cúu lich s
nêu ván dê đó thành ván de nghiên cu trong toàn the gii s hc, trong đó có
nhán manh vai trò cǔa khǎo cǒ hoc, thì có nhièu ngui quan tàm đén lich sů
dàn tc, nhiěu đòng chi có trách nhięm vè vǎn hóa, vě khoa hoc xā hi, vè
công tác tuyên truyěn và giáo duc cūng děu dã nghī tói. Mt vǎn bǎn xác dáng
nhuư chi thi só 188-TTg cua Thǔ tung Chinh phú ngày 24-10-1966 vě vięc bǎo
vę và phát huy tác dung cúa di tích lch s trong thi chién, ban hành gia
nhüng ngày chin đáu chóng chién tranh phá hoi ác lit ca giǎc M, hn đā
vang di vào trái tim và tri tu mi ngưi, thuc dày moi ngưi nǎy ra nhng y
kién sáng to và thiét thc, nhu y kién láy đè tài « Thi ky Hùng Vưong » làm
trong tâm nghiên cu khoa hc, láy vic nghièn cúu áy làm hinh thc phuc
vu cách mang.
Đè tài này hét súrc khó khǎn và khòng it ngưi coi nhu b tǎc. Không cǎn
nhǎc li nhièn nhūng ni phàn ván cua nhng s gia thuc các trièu đi cū, vi

22
HÙNG VUONG DUNG NUÓC (1)
chǔ trrong « dī truyèn nghi » đúng dǎn và bát lc báy già. Cūng không cǎn
tro lai ky càng gi lám nhng lun dièm lě tê cůa Ma-xpè-ró và O-ru-xò, nhūng
nhn xét thiéu tm sàu sc cůa Lé Dư hay Tràn Trong Kim thi thuc dân Pháp
đò h. Hãy chi nhin qua miěn Nam nguy: đàu phǎi ho bö qua, khòng nghī dén
kbai thác mt tinh câm sâu xa này cůa dân tc, nhưng moi có gǎng dèu dā chi
đưa ho đén nhūng ngō cut, nhng đuòng hàm...
Nhưng chúng ta, chúng ta biét và nh tát cå nhng thát bi đó, chúng ta
ván đā cùng nhau nǎm láy ván đè dó, chů trưong tičn hành nghièn cúu. Vi sao?
Vi chúng ta nhān thúrc đươc tām quan trong, y nghīa chinh tri cua ván dè, và
chúng ta nèu cao quyt tām, dù khó khăn máy cūng vưt gua, trong tinh thān
tién còng cách mang ca nhàn dàn ta: giǎc dù manh, nhung dã phǎi đánh là
đánh; hon nüa, phãi thǎng, cho nèn tháng cho ky đưe!
Váy tàm quan trong, y nghīa chinh tri cua vięc nghiên cúu đè tài « Thoi
ky Hùng Vưong », chúng ta dã nhân thúe ra sao?
1. Trưc hét nghièn cu thi ky Hùng Vưong khòng phǎi là nghièn cúu
mt giai đon lich sir nhu mi giai đon lich s khác, cho đày đú trưc sau.
Nghièn cúu thi ky Hùng Vưong là soi sáng mt trong nhūng dièm mǎu chót
nhát cúa c s nróc ta, ca toàn b lch s dàn tc ta. Càn trà li càu hi : nuc
ta bưc vào ngưōng cira cůa xã hi mà En-ghen goi là « vǎn minh » tù bao gi và
nhu th nào? Vi chinh En-ghen đā cùng Mác nhãn mnh : bưc chuyên bin t
ché đ công xă nguyén thúy sang xã hi có giai cáp quyét đnh s phát triên
vè sau cua tùng còng dòng nguòi. Vi dǎu óc, tâm trang, nhüng cách nghī, cách
làm, cách hành đòng cơ bǎn nhǎt cǔa con ngưòi trong tùng xã hôi, chju ǎnh
hưong sàu sǎc, nhu đóng dáu trong tâm kham, cůa bưóc bién chuyèn đó tù mot
thé gii còng đòng sang th gii tu hūu.
Đó là ly luàn chung, là chân ly phò bién. Thú tung trưóc đày có dip
nhán manb: « Quá khú, hin ti và tưong lai dinh lièn vói nhau. Quá khú cǎt
nghīa hin tai, hięn tai chun b tưong lai ». Nói như th, là Thǔ tưóng
nói chung, mà cūng là dã nói vè Vięt Nam chúng ta. Anh chi em nghièn cúru
s nuc nhà tháy đúng là như the, và rièng vè hu quá cǔa lich st cô xra, lich
s nưc Vǎn Lang và các Vua Hùng, anh chj em ngáy càng nghièn cu sàu lich
s dàn tc, càng vng vàng ly lun mác-xit, thì cūng li càng nhn tháy rō nh
hưǒng běn dai cǔa tàn tich xā hi xua dói vi toàn bò lich sír dàn toc ta, và
chinh đǒi vi con ngưi Vit Nam ngày nay.
2. Nghièn cúru quá trinh tan rā xā hōi còng dòng nguyèn thůy và hinh
thành xā hi có giai căp dàu tièn, nghién cu nhà nưóc dàu tién xuát hięn lúc
nào, ra sao, trèn co s nào, có mt tàm quan trng vě lý lun s hc lón đói vi
s nuưc ta cūng nhu dói vói s hoc thé gii, nht là lúc này, vǎn dè « phưong
thúc sn xuǎt chàu Á » dang đưc thão lun sôi nôi. Cuc thão luân nhng năm
trưóc đây vè s tǒn ti cǔa ché dò chiém hūu nó lę trong lich s nuưóc ta dã
treo lai khá nhièu ván đè quan trong; song tù dó toát ra trong chúng ta nhān

BAO CAO CHUNG 23
thúrc vè nhng con dưng phát trièn khác nhau giñra các dàn tc, vè khǎ nǎng
xuát hięn  nưc ta mām móng nhà nưóc ngay trong ché đ công xā. Vùa qua
góp src son s nưc nhà, chúng ta càng tháy rō thèm s cǎn thit phǎi t bòi
dưōng thém nhièu vě mt ly lun, phǎi tim hiu li quy lut phát triên cua các
dàn tc — hay cua mt só dàn tc — qua 5 ch đ có lúc đuc coi nhu quy lut
phò bin, cūng nhu phǎi tim hiu thèm th nào là phưong thc săn xuãt chàu À
mà Mác đā đě càp đén trưóc dày. Đòng thi, chúng ta cüng li tháy rō thèm
căn mnh dan nhin vào nhūng đǎc dièm, nhng nét đc dáo cúa dân tc ta.
Thoát ra khǒi moi công thc có săn — 5 ché đ hay phưong thc săn xut
chàu Á, mà nhièu ngưi đòi khi hoi vi vã clhon mt, tưǒng ràng chǐ có thê mt
đúng môt sai —, đc làp suy nghī đê phàn tich, mièu tå và nhân đnh khách quan
thòi ky Hùng Vưong. dè tù nhūng nhn xét thc tě có giá tr rút ra đuc
nhūng kt lun có y nghīa ly lun và thc tiên, tóm li, soi sáng thc té khách
quan, thàt sī nghièn cúu khoa hoc, đó là phurong châm, là ký vong chính đáng
cua chung ta.
3. Nghièn cúu thói ky Hùng Vương, khòng phāi chi là nghièn cúu môt
cách sông, môt loi ché đ, môt tm trang, mt mu mc con ngưi, mt phưong
thrc phát trièn xã hi. Giai đoąn lich s mà chúng ta nghièn cu, cò th là giai
đon quá đ tùr ché dò cóng xã nguyèn thúy sang mt ché d xã hěi có giai
cáp ; song, đòng thòi nó li có thě trùng hơp vi quá trình hình thành « tc Vit »
đưc coi như tō tién trrc tiép cůa ngưi Vięt hięn nay. Nhu vây là chúng ta ląi
còn nhin vào giai don lich s này dê tim càu trà li cho ván dè nguðn góc
dân tőc na. Làm sao hièu rō đuc đǎc điêm cǔa dân tc ta nu không làm sáng
tő đưc ván đè : lch s dàn tc ta bt du t bao gio và nhu th nào?
4. Cùng làt li nhng trang s cū dè tim hièu nhǔng trugèn thóng vě vang
ca dân tc — mt cóng tác trong tàm cǔa gii sǔ hc ta hin nay — , cáng ngưc
dòng lich s, ta càng thãy dàn tc ta quǎ dā có mt truyèn thóng đánh giǎc
gi nưc và mt truyên thóng dán tranh sǎn xuát đáng t hào. Qua nhūng thi
đi lich s khác nhau, nhūng truyèn thóng đó dā dưc xây dng, bδi dưōng và
phát huy lèn môt trinh d cao hon. Tai sao trưc s bành trưng cůn dàn tc
Hán tù thi Tày Hán tro vè sau, dàn tòc ta không mai mt, nhu bao dàn tòc
khác láng giěng, mà lai còn va gin dưc phong cách đc đáo cúa minh, vùa thu
hút đuưc nhng tinh túy cǔa vǎn minh Trung Quc, đ rδi đn thi ky t chů
li huy hoàng tó sáng cho đén ngày nay ? Nu trá li rǎng : đó là vi hai Bà Trung
đă sóm nôi dy, ngay khi chinh quyèn đo h tién đén lp quân huyn, khoǎng
dàu Công nguyèn, và tù đó, thé ký nào cūng có nhng cuòc khi nghīa,
thi li phài trā li: viì sao nhān dàn ta li qut cưng ngay tù nhūng buòi
dǎu bi xàm luc nhr thé? Tim hièu dúng nguòn dúng ngon nhūng truyèn
thóng đó, trèn thc té đā dān dén nhn thc đưc vięc nghiên cúu thi ký Hùng
Vưong là cãp bách, dòng thi goi y cho ta rǎng xā hi cua Hùng Vưong phǎi
la mt cng dòng đā ồn đnh và đā đt mt trinh đ tò chc cao, trèn co s mt
něn ky thut và mt nèn sān xuát không thê thãp.

21
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
5. Cuői cùng, néu nhüng dán tc it ngưi anh em cùng sóng trèn dát nưc
ta hięn nay, dā cùng chung src vói ngưi Kinh đánh giǎc gi nưrc, đău tranh
sån xuát, kè vai sát cánh trưóc kia, và bày gi cùng là thành vièn cúa mt nuróc
xă hi chù nghīa, thì chúng ta, khi dng mt cuőn sů Vięt Nam, khòng thè cūng
không tim hiu và dng li lich s ca tng dàn tc, — nhát là trong ső nhng
dân tc này, có nhūng dàn toc cùng chung mt vǎn hóa, có thê cùng chung cå
mot nguòn góc chůng toc, hay it ra cùng chung mt só phn, cùng chung mòt
lch s vi ngưi Vit đǒng bàng ngay tù thi ky Hùng Vưong.
Tát cå nhūng dièu đó nhǎc nh chúng ta s bc thit phǎi nghièn cu thì
ky Hùng Vưong ngay trong nhüng ngày chóng M, cúru nuưc gay go này, và
chinh đè góp phǎn chóng My, cúu nưc, phǎi xày dng co sǒ khoa hęc cho vic
lāp mt Bão tàng Hùng Vưong, dē thè hięn — dù dǎt δ Thū đô hay  Làm
Thao — tình cám cůa nhán dàn cå nuóc, giáo duc truyèn thóng dân tc cho thé
hę thanh niên hóm nay và ngày mai.
III
Búc thiét, nhung khó. Đó là nhàn đnh tāp trung cůa anh chi em làm
công tác s hc chúng ta vè dè tài nghièn cu « Thi ký Hùng Vưong». Trưc
kia và ngay báy gi chua phái là đā hét nhūng ngưi nghi ngai sơ sau mưoi,
mưòi lǎm nǎm nghièn cúu khóng bíět có trà lòi đuc càu hôi dàu tién này
khóng: có hay không có Hùng Vrong ?
S dī có mői boài nghi đó, là vi, nghiên cúu môt ván đè sǔ hoc, mà
chúng ta hàu nhu khòng có sů liu dè nghièn cúu. Chúng ta dã nći rát nhiěu
vói nhau, có nhūng bąn còn dəng nói nũa — nói tưòng tn, ti mi — vè s không
có chúng c s sách thài xưa dè li. Tói xin phép khóng nhǎc li rǎng, vè vǎn
bǎn, ta chǐ có đôi ba b s ta, dôi ba tāp ký Trung Quóc cū nói dén thi ký
quan trong dó, môi sách đói ba cáu; ngoài ra chi có mt ső câu chuyęn thān
tién, « quái đán », đuc chép li cách đây mói chǐ dăm sáu thé ký. Có bn nhn
xét: « Cǎ thǎy chép vào mt t giǎy là hět ». Tinh hình tài liu it oi và thiu
(hinh xác nhu thé, thi làm sao mà nghiên cúru nghièm túc? Đó là chua kè dén
nhūng ván dè quan dièm, phưong pháp dè ra trong tinh hinh dó: chúng ta
đěu biét các nhà vit sů xưa dā ngi ghi chép thi ky Hùng Vưong.
Chinh khão cô hc dā đóng vai trò quyét dnh trc ng thàn h tich phá đuc
mői hoài nghi đó. Bàn vè nguòn góc nguòi Vięt và vě ché dò chiém hūu nò lę
Vięt Nam, phài nói rǎng cüng dā nǎy ra y kin: chưa chǎc thi ky Hùng Vưong
dā hān là không có thǎt. Song dó mòi chǐ là môt diěu suy dièn phōng.
Chi khão cô hc mói có khå năng thuyet phuc mi ngưi ràng thi kù Hùng Vưong
là có tht. Nó khāng đnh là có, và không cho phép nghī nguc ti na, ràng
thi ky Hùng Vưong là không có, dù chǐ là dt già thuyčt.

25
BAO CAO CHUNG
Mt trong nhūng thàah tich chinh ca khǎo cò hc trong chān 10 nǎm
hot đng vùra qua, chir b là dā phát hin duưc bàng lot di tích, — m táng
có, noi cur trú có, —thuc nhng thé ký trưc, ngay trưrc khi ho Triu dem
quán đén chiém cú luu vc sòng Hòng. Nhūng di tiích này, dù chǐ mói đưe
nghièn cu so b, cūng dā nói lên, dút khoát, rǎng, chinh trên mièn dát mà
s (ǔ và truyèn thuyét goi là Phong Cháu và đuc coi nhu đja bàn sinh hoat
trung tàm cůa Vua Hùng và dân Lc, chinh noi đó con ngui dā quàn cu, đā
sóng mt cuc di δn dnh, đã phát trièn sut nhiěu th k, có thè là hàng chuc
hay nhiěu (huc th ky na. Và. phu thé, là chúng ta dā có thē khāng đnh rǎng
có mt « thi ky Hùng Vưong » ròi.
Tai sao có thê nói thé? Đúng là chúng ta chura quă quyét duc rǎng ròi
dày khão cò hoc có tìm gǎp đưoc mt Vua Hùng nào không. Cūng chua biét
chúng ta bao giò nói rō duoc là cǎ thǎy dā có bao nhièu vua Hùng, 18 vua,
18 dòng vua, hay con só nào khác. Và ngay cǎ tên hay danh hięn tht, Hùng
hay Lac, quyěn han, uy thé, nhięm vu, cách truyên női, chúng ta cūng chua
luòng trưóc rǒí sē biét đưc dén dâu. Chúng ta chua dám đǎt hy vong se, mt
ngày nào đó, duc cái suog sưóng cǔa nhng hoc già Tri ng Quóc, chinh lúc
đang hoang mang t hǒi đài Thưong Àn phǎi chǎng thuc thàn thoi hoang
dưng, thì dào dưc nhng đǐnh dòng to lón khǎc ch hǎn hoi vè ngày tháng
ché to và cå tên triěu dai... Song, có bao giò chúng ta coi lich s chi là chuyęn
női tiép nhau cúa các triěu vua? Đàu phǎi chi khi biět rō các trièu đi Vua
Hùng thi mói coi là có mǒt thi ky Hùn Vưong ? Lich s các trièu đi
Vua Hùng, ta chưa biét. Nhung nu các trièu đi Vua Hùng không dě li vět
tich chǎc chán trong nhüng trang sách đó, thi lich s thi ky Hùng Vưong li
dưc dē li trong lòng mt cuőn sư vī dđi, trong lòng dát Tδ, mà con cháu
đā hét thé hę này đén thé hę khác đem xưong máu ra dè giù gin cho toàn vęn.
Néu máy nghin năm qua chǐ dê li mt só càu ghi chép vè thi ky áy, nhiěu
khi lai lǎp đi lǎp li, thi chi sau máv năm tim kim, khǎo cǒ hoc dā cung cáp
mt khói luơng tài liu, dī nhièn là thuc mt loi khác, nhưng dδi dào đén
phǎi dùng xe vàn tǎi mà ch, cát thèm nhà dè bǎo tàng... Mà còn có gi thāt hon,
đáng tin hon là nhūng tài liu đó, nhng vàt cúa chinh ông cha ta dè li,
truyèn đén tay ta, nói lên cuc sőng thu dng nrc ?
Ãy là chưa kè, do dā tin chǎc mưi mưoi đươc ròi, rǎng thi ký Húng
Vrong là có thāt, chúng ta, cùng trên mt đà phát hięn di tich cǔ, cùng trên
mt hưóng tìm tò, li dã phán khi phát huy óc sáng to ca minh đè kim ra
đưc hàng lot loi s liu khác: tài liu ngôn ngū hc, nhân danh da danh,
ting đa phưong, tù cô, tài liu dân tc hc. phong tuc hc, vǎn hoc dân gian,
v.v... Nhđng thi đi xưa, khi dă qua, tuy sau đó li còn trài qua thêm bao
nhièu bin thièn, vān thưòng dě li trong lòng đát it nhièu vět tich cu thè, vět
tich vàt chát: dó là nhng cóng cu sǎn xuãt, nhãng vǔ khi, nhüng dò dùng
hăng ngày, lành hay vō, gāy, nguyên bay gi, můn, trên mt dát, dui dát, duói
ntưc .. Mà cuc sóng dđā qua cūng còn có thè dē li nhüng vét tich loi khác,

20
HÚNG VUONG DÚNG NUÓG (1)
theo cách khác. Đè lai gi, theo cách nào? Đē lai nhǔng tù ngǔ, nhūng tén
ngưòi, tèn đát. tèn núi, tên sông, nhūng cúu chuyèn kè, nhng phong tuc tàp
quán, phān ánh nhng tám trang xưa, nhūng giai don lich sü cū. Nhng vét
tich, it hay nhièu suy suyê vi thi gian, còn lai trong hi hè l nghi, trong
tinh cǎm nép nghī, trong lòi ān tiéng nói, trong cà sinh hot hàng ugày.. Tôi
nghī đén thói quen uóng bāng mūi cúa mt ső đòng bào Táy Bāc chāng han.
Phǎi nói ràng s liu mà con ngưi thi xa xưa đó đê li cho đn ngày nay,
trong bát cú dia ht nào, đèu rát mong manh. Qua con dưng ch viét, chúng ta
đêu dā bit s lięu mong manh thé nào. Qua con đưòng truyën mięng, qua ngôn
ngū, l rưc cúng bái, s liu li càng mong manh bit bao! Càng mong manh
lai càng quy giá...
Trong toàn h các loi s liu, tài liu khão cǒ hoc có mt tác dung rièng.
Có thè coi nó như mt thú đá th vàng, dù bǎn thán nó cãng mong manh vây
thôi vè mt só mǎt nào dó. Có khi dó chǐ là nhíng rìu đã sút mě, nhng xǐ đòng,
nhūng bò xưong không nguyèn vęn, nǎm thóc cháy d, mt cách sǎp xép minh
khi... Nhāng sǔ liu này dōi khi cūng khòng phǎi trc tiép nói năng gì đưc
nhièu vi các nhà viét sů. Nhrng dù sao, vè mòt mǎt khác, nó là nhūng di vàt
vt chát cu thè, nhng hin vāt, -hay, nhur bác Tràn Văn Giáp dè nghi hiu chinh,
nhng « thc vat —. Nó có khå nǎng dánh già nhūng s lięu khác, kè cå loai s
lięu rō ràng nhát là s liu thành vǎn ; nó có khā nǎng phát bièu rǎng mt tài
lięu nào dó là có đáng tin cây hay không, mt đièu nào đó là có hay không.
Mt khi, da vào tài liu kháo cô hc, ta đā nám đuc nhng nét co băn,
nhūng hièu biét khōng thē bác dưgc vě thòi ky Hùng Vưong, thì nhüng kin
thúe, nhng s thàt lch sir đó li tr nèn ch da đē tim hiu s tht lch s
trong nhǔng loąi tài lięu khác. Vi du nhu ta sĩ có dièu kin d gn lc s liu
trong truyèn thuyt, là mt loąi tài liu quý giá nhung rát khó dùng xưa nay. Ląi
có nhūng doan vān cò trong s sách phǎi có nhúng tài liu khão cô hoc ta mói
có khã nǎng hièu thau.
Hë càp ti vai trò mãu chót cůa khão cô hoc trong vięc nghiên cúu dè tài
chung cǔa chúng ta, « Thi ký Hùng Vưong », hoàn toàn khòng có nghīa là coi
thưng st dóng góp cúa các ngành khoa hoc ban, càng khòng có nghīa là hą tháp
bán thàn các ngành klioa hoc áy. Chung ta càn dút khoát bác bó nhng y nghī sai
lăm, khòng lành mnh áy, de tién dn xày dng cho duc cách thc làm vięc
khoa hoc tap thê, xày dng cho đuoc phưong pháp mà nhièu ngưòi dā bát đāu
quen goi là « phưong pháp nghièn cru khoa hoc tòng hop », dā phù hop vói nhng
trào lưu khoa hoc thé giói ngày nay, lai càng phù hp vi tinh uu vięt cůa su
hp tàc xã hi chú nghīa trong līnh yưc khoa hoc cūng như trong nhūng līnh
vīc khác, tàn dung đưc khà năng thām tra và khā nǎng giúp đō lān nhau giūa
nhūng mòn khoa hoc có lièn quan, có nhiěu triên vong đua dén nhúng két quà
tôt dep.
Vièc nghièn cúu thòi kù Hùng Vưong, trong tinh hinh tài liu nhu đā trinh
bày, vè căn bán - hoǎc có thê nói vě thrc chát cūng đrc-là mt cáng tác khão cô

27
BAO CAO CHUNG
hc. Lãy khão cô hoe làm chô dra chinh trong teưng hop náy, là hoàn toàn dúng
đn. Nói : trong trưng hop này, túc cūng nói : không phǎi bát cú trong trưòng
hop nào. Khòng phãi khi tham gia nghièn cru ván dè khoa hc nào, ván đè sir
hoc nào, khão cǒ hoc cūng dóng vai trò máu chót. Đièu dó dā quá hièn nhièn,
không càn bàn nhièu.
S thât là trong gii khoa hc chúng ta, dǎc bit trong ngành khǎo cò hc,
còn tòn tai ngay cå bǎy giò mt só cách nghī, cách làm không dúng : rièng rē,
canh tranh, so bi. Tinh hình dó có quá trinh cúa nó, nhung vira đày chúng ta dã
bàn vi nhau kièn quyět chóng li. Mong rǎng s cng tác thàn mât hin nay
gia nhūng ngưoi làm cóng tác khǎo cò vi nhau, gia nhng ngưi làm còng tác
khão cò và nhng ngui hoat dóng khoa hoc  nhůng ngành khác có lièn quan,
sě góp phàn xày dng gia chúng ta mt khòng khi lành manh, dây lui nhūng
phrc tăm khóng càn thiět, khòng cho phép nhng suy tinh tháp kém dưc bièu
lo trong nhüng hành dông sai trái... Trưc quyčt tàm cůa cháng ta, Chính phù
dā hra nghièn cúu vá ban bó nhng quy đnh mi thich hop, to dièu kięn thun
li cho mt khòng khi hoat đng khoa hoc đúng dán mà chúng ta dèu mong muón.
Kièn quyět chóng moi bièu hin ca mi lói làm ǎn phi xă hi chǔ nghía,
chúng ta vui mirng nhàn tháy có nhúng bién chuyèn bưc dàu dáng mùng. Mt
nhóm anh chì em thuc nhièu co quan khác nhau dă gān gǔi nhau đi trrc trong
vięc nghiên cúu thi ký Hùng Vưong, nay săn sàng trao dồi vón hiêu bičt và kinh
nghim cǔa minh vi nhng nhóm khác, vi nhng ngưi khác hurőng úng vięc
làm dó vè sau. Hièn nay, chúng ta dang dòi hôi moi ngtroi děu phǎi gàn gūi nhau
hon dê thòng báo tài liu, còng bó két quā nghièn ctu khoa hoc, thão luân công
khai nhng già thuyt và nhng két lun hoc thut. Tinh trng đó khác hān, trái
hån vi tinh trng trróc kia. Đó là nhūng dièu bét súe dáng mùng mà chúng ta
vui vě hònm nay drc trinh bày vi các cáp lānh đo, vi các bn  các ngành khác.
Trong vòng chǐ mt năm, dày là cuc gǎp gō thúr ba giña anh chi em fám
công tác kho c hc ; lān náy, fai còn có s có mt cúa di biu nhng ngành khác
nãa. Các dòng chi o Vính Phú, mà di din có măt  đày, theo chô tôi đưc biét,
dā săn sàng cho chúng ta, vào dip Gið Tô năm ti, lén Đěn Hùng cùng làm vic
vói nhau, thāt đòng dão và thu dưc nhūng két quà nghièn cúu khoa hoc—ai
cūng mong thé, và Thú tróng cǔng mong thé vi chúng ta—dòi dào hon, vūng
chác hon, có giá tri hon hięn nay.
IV
Hòm nay dày, chúng ta hāy cùng nhau kièm điêm bưc đung dā di, có thè
kè tù tháng 4 năm 1967, khi tap chi Nghién ciru lich st kéu goi a Nèn nghién
cu thi dí Hông Bàng ». Tù đó, nhięt tình cǔa nhng ngri nghiên cúu s hc
và cǔa quàn chúng yèu thich sǔ dā due biu hięn  nhiěu mět. O dày, chǐ xin
nèn : tinh hình nhng bài víét đrc sòi nòi gǔi dǎng báo chi vè Vua Hùng, vè

28
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
ho Hòng Bàng; tinh hình các vin nghièn cu, các trưng đi hc tién hành dièu
tra và khai quāt khǎo cô rn rip khǎp mièn trung du và đòng bǎng Bǎc B, dǎc
bièt  nhüng noi đưc coi là trung tàm nưc Vǎn Lang xưa ; tinh hinh Hi ngh
khǎo cò hc tháng 10-1967, Hi nghi thóng báo vè cóng tác khǎo cò tháng 10
vira qua vi ni dung chú yu xoay quanh dè tài « Thi ky Hùng Vưong . phong
phú và tàp trung, gày dưc mt nièm phán phi và tin tưong.
Khòng khi lc quan. Thiét thc, chúng ta đā làm đưc nhng gì ? Chinh
nhūng báo cáo, tham lun đoc trong cuc hop này sē t nói lèn, cu thè và sinh
đong, chúng ta đă làm dưc nhng gi. Chǐ xin nèu nhūng dim chů yu nhát mà
thôi, dui đay :
1. Thành tyu đáng kè nhát cǔa chúng ta theo tôi nghī, là đā thành công
trong vięc đāt li văn đě « Thi kù Hùng Vưong ». Làn đău tiên, vn dè này đuc
dǎt ra toàn din, tàp trung và rō ráng nhu th náo. Do dánh giá dúng, là : dã có
nhūng co so thc t đè gini quyět ván dě Hùng Vưong trong mt múc đ nhát
đnh, nèn chúng ta dā dè ra chǔ trưong nghièn cúu thi ky Hùng Vuong vi tu
cách là mt thi ky lch s trong lch s cůa dán tc. Chúng ta chtra cóng hin
đuc nhièu cho vięc bièn son cuón Lich s Vit Nam mà nhân dàn ta trong
Nam ngoài Bǎc, cūng nhur ban nưóc ngoài cúa chúng ta, đèu đang mong đi.
Chúng ta chua kt lun duc dt khoát điêm nào, kè cå nièn đi và thi gian
tòn ti cúa thi ky Hùng Vưong. Nhung chúng ta đā tién hành tim hiu nhièu
mǎt, hǎu nhu khǎp mǎt : tù nièn đièm hình thành, co s sǎn xuát, hoàn cǎnh
đa lý, ky thut ch tao công cu, dung cu, cách làm rung... cho đén nhūng hięn
trong thuc thưng tàng kién trúc nhu tin ngưōng. nghè thut, co cãu xã hôi,
nhng thê ché kinh tě, xã hi, chinh tri, cå dn thành phǎn chǔng tc, dáng dáp
con ngưi thi đó. Vě tát cà nhūng đièm đó, nghiém tùc mà nói, chúng ta đěu
càn bo nhièu công súrc hon na mi tht s di đén duc nhūng két lun khoa
hoc. Nhưng chúng ta dā có dú it nhièu ánh sáng vè tirng dièm, dè có đuc mt
két lun tông quát. mà tôi đuc bit ràng chưa phǎi đā d dàng đưc mi ngui
tin và tán thành, là: chúng ta dā có th nghién cúu trong hưóng đua thòi ky
Hùng Vưong vào chinh s.
Chúng ta đã có thè trǎ li nhng ai chè chúng ta không có óc phè phán
khoa hoc bǎng Lè Vǎn Huu, Ngo Sī Lièn, rǎng : chúng ta đã có đưc nhng ánh
sáng mà Lè Vǎn Hưu, Ngò Sī Lièn không có. Vè tài liu cūng nhu vě phưong
pháp s dng tài liu. Chúng ta li có thè nòi thèm : thái đ hoài nghi không
nhát thit là mt thái đ khoa hoc.
Vięc dăt đuưc ván đě nhuư trèn, khòng coi thi ký Hùng Vuưong như mt thi
ky truyèn thuyět, khòng coi các Vua Hùng nhu các nhà vua thàn thoi na, là
hoàn toàn mi. Có thê nói đó là mt thành tu cúa chúng ta ; trong đó, khǎo cò
hoc đā góp mt phàn quyét đnh. Đăt đuc ván đè như thé, là hét súc có loi
cho vic tim hièu quc s, loi cho công tác nghién cúu khoa hc trưc mǎt cūng
nhu lâu dài vè sau.

BAO CAO CHUNG 29
2. Cách thrc tién hành nghièn cún ca chúng ta trong thi gian qua là dúng
đăn, có hiu quà thiét thc. Đǎc bit là, dè thòi có nhng ting nói ngêp ngùng
căn tr quyét tàm căn thiét trong vic nghièn cru ván đě rát khó khăn mà chúng
ta đang nghiên cu, dê công tác khoa hc đưc tién hành nghièm túc, đúng dǎn,
thāt s khoa hc, chúng ta dā rát mc coi trong cóng tác tu liu, coi dó là că
mt giai đon còng tác. Muc tièu chính trong gàn 2 năm vùra qua là xáy dng
mt co s tu liu vng chǎc cho vic nghiên ciru khoa hc. Vè nhièu phưong dięn,
chúng ta dā bưc đǎu khǎc phuc đưe lői làm vic hi ht, suy diēn thiéu cǎn
c, kět lun tùy tięn, khòng chú y đǎy dū đěn tur liu, hoc bǎng lòng vi nhng
tu liu chưa đuưc giám đnh hān hoi, nhur truưc đày.
Só lưng tài lięu, trong thi gian qua, tǎng lèn rát nhanh chóng. Rièng trong
năm nay, hàng chuc di chi dă đuc nghièn cúru. Nu chúng ta dã thóng nhát cho
răng tài lięu khǎo cô hoc đóng mt vai trò trung tâm trong vięc nghiên cu này.
thì khòng thè khòng vui mùng trưc s tǎng tin nhǎy vot, vè lưng cūng nhr
vě chãt, cǔa khói tài liu này. Nhò công sưc, nh cå nhng cuc tranh cãi cúa
anh ch em làm cóng tác khǎo cò  Vin Båo tàng Lich s, Trưng Đi hc Tông
hp, Vin S hc, Vin Khão c hoc, chúng ta lai đā bát dău xác đnh đuc nhūng
di tich thi Hùng Vưong là nhüng di tich nào. Chúng ta dã có trong tay hàng vn
hięn vât láy lên t hàng mãy chuc di chǐ thuc thi đó.
Đòng thi, chúng ta dā có y thrc vn dung—và thc té là đā đưa vào kho
tu liu dè nghièn cu thi ky Hùng Vương-hàng lot nhūng tu liu mi thuc
nhièu môn khoa hoc khác nhau. Bn thân chúng ta đã tim tòi, thu thâp tu liu
thuc vě nhng môn khoa hoc không phi là s hc và khǎo cô hc ; tőt hon na,
chúng ta dā gày duc trong anh chi em các ngành khác hng thú cùng chúng
ta nghièn cru s, cùng chúng ta tìm tòi, thu thāp tài liu soi sáng thi ky
Hùng Vuong.
Két quǎ là tù tinh trng tài liu nghèo nàn, b tǎc, nay chúng ta đā có—
vá sē có mồi ngày mt thèm tǎng—mt kho tài lięu hét súrc phong phú, làm chð
da cho nhng láp lun, cho nhng y kién cúa chúng ta vě thi ký Hùng Vưong.
3. Song song vi thành tich xây dng tu liu, chúng ta dã tién đưrơc mt
bưc dáng kè vě mǎt xày dng phưong pháp nghiên cu khoa hc. Chúng ta
dă nhn thirc đuc s ich li, hon nra, s cān thiét cůa phưong pháp nghiên ciu
khoa hc tông hp,—và thc té, chúng ta dā bưc đàu nghièn cru theo phưong
hưng đó. Mt só ngưi đā áp dung trong công trinh nghién cru cúa minh ; tőt
hon na là chúng ta đang góp súc nhau cùng áp dung trong toàn b còng trình
nghièn cúru chung cǔa chúng ta hięn nay : thi ky Hùng Vưong: Phưong pháp
nghièn cu khoa hoc tòng hơp càng phát huy tác dung tich cīc khi di đôi vi
cách thúc làm vic tp thê.
Chúng ta dánh giá cao bǎn thàn phương pháp nghiên cu khoa hc tông
hp, tin tưng rǎng nèn dưc s dng rng rāi sau đày, ch không phǎi chǐ
riêng trong víęc nghièn cúu mět ső dè tài, nhưr dè tài mà chúng ta bàn hôm

30 HUNG VUONG DUNG NUÓC (1)
nay. Song riéng vè đè tài này, mà mt dăc diêm chính là tài lięu tân mác và
mong manh, t bǎn thàn ván đè đang nghièn cúu li càng dòi hǒi chúng ta
phǎi s dung phưong pháp này như phuưong pháp chí dąo thì mói mong
tién dén dưc nhūng kt quå đáng tin cây. Chinh vì trong thi gian qua chúng
ta dã bue dàu nhān thúrc duye dièu áy mà chúng ta dã rát quan tàm thu thêp
tài liu, mi loi tài líęu, đồng thi rt quan tàm lièn h công tác vi nhiěu ngành.
Mt vięc nôi bàt trong dt nghièn cúu va dày, gàn dày nhãt cůa chúng
ta, chinh là chúng ta dā bưc đàu vn dung có it nhièu két quà nhūng loi tài
liu không trc tiép thuc vě s hc hay kháo cò hc đê đè cap ti mt ső vǎn
dè sú hc cu thê, hon nãa da vào nhūng loi tài lięu dó dê di sàu vào mt só
ván dè sǔ hc cu thê khác. Có thè nói là, híęn nay, giai doąn phǎi chúng minh
mt cách chung chung tác dung cùa tng loi tur liu—dân tc hc, vǎn hoc dân
gian, ngôn ng hc, m thut hoc, nhân hc, đa hc, sinh vt hc v.v... — dói vi
nhãng dè tài khão cò hoc và s hoc dã qua ròi. Các anh chi em còng tác  nhūng
ngành khoa hc t nhièn,—như vt ly hc, hóa hc, toán hc v.v...- chưa đóng
góp dưc nhièu, không phāi là vì chúng ta chuưa nhn thc đưc tác dung cǔa
nhng ngành khoa hoc đó đói vi vic nghièn cúu lich sr, mà chǐ vì vè nhüng
mǎt này, hièn nay, chúng ta chra có phưong tin dǎy dú trong nưóc mà thôi.
Trong toàn bò phưong pháp tông hop áp dng vào vięc nghièn cu thòi
ky Hùng Vưong, thòi so s  nưóc ta, hãy nhn đnh đúng vi tri và vai trò cǔa
khão cô hęc. Néu, nhu trèn vùra nói, tài lięu khão cô hoc có tác dung như dá
th vàng đē phān bięt đúng sai, hư thīc, thì hoąt dng khão cô hc ląi còn tǒ ra
có tác dung nbur mt phin dá nam chám dè quy vào mt mői nhūng s tht lich
sǔ tǎn mác trong moi nguòn sů liu, hon na có tác dung nhu mt chát men có
súrc bičn hóa, phát huy ý nghía cúa nhūng loi s lięu khác nhau, gǎn bò các
môn khoa hc khác nhau li dē cùng nhau tim hiu nhǔng nǎm tháng dā qua,
khôi phuc lch s. Bān thàn tài lięu khǎo cô hoc không nói vè quá kh nhièu
hon nhng tài liu khác, nhưng mt khi đưc các tài liu khác soi ri, tài liu
khǎo cò hc tro nèn rát hùng hǒn, có súc to li cuc sóng xuưa mt cách sinh
dng và chinh xác hon cǎ. Nhāng bưc đàu nghién cu đě tài « Thi ky Hùng
Vuong » dā chúng minh dièu áy.
4. Tuy thi gian qua trong tàm hot đng ca chúng ta là dăt co s cho s
nghién ciru hơn là dā tién hành nghièn cru, nhưng chúng ta khóng t đóng
khung hoąt đng trong vięc thu thp tu liu, xày dng phưong pháp. Và tói nghī,
nu vi muón làm vięc có trinh t ké hoch mà li tách ri mt cách tuyět đói
chun bi và nghièn cu, phân hān hai quá trinh thi là sai lǎm. Chúng ta dā có
mět ső cóng trinh nghién cúu buóc đǎu vě thài ky Hùng Vuong. Giá tr! cǔa
nhng công trinh này gǎn lièn vi khà năng cúa tu lięu trong mc thu thāp hin
nay, vi hiu lc cúa phưong pháp trong trinh đ xây dng hięn nay, càng gi
ý thit thrc cho chúng ta vě hróng phán dǎu trong nhūng mt còng tác do: tuư
liu và phrong pháp.

BAO CAO CHUNG
3I
Nhūng công trinh nghién cúru bưc dǎu dó là nhüng co s tőt dê nay mai
chúng ta chuyên trong tàm công tác tir thu thâp tu lięu sang tién hành nghièn
cru. Nhung mt két qua đāu tièn rát quý, chinh là chúng ta đã quý càng quý
hon tr lièu. Qua còng tác thc té, chúng ta dā nhān thúrc đuc rǎng yèu cǎu
chīnh lý, săp xép. dői chiéu, xét nghim ky càng các tu lięu là rát quan trong,
rát căp thiét. Tinh hinh khói tu lięu khão co hoc dā có dang dê rǎi rác khǎp noi
nhu hin nay, li chưa có quy ché hơp ly, là mt khó khǎn mà ta tháy càn đưc
khǎc phuc mau chóng. Nhn thúre này càng rō nét khi ta hǎt tay vào nghièn cúu
ván đè máu chőt cúa thi ky Hùng Vưong, là ván dè thi gian tòn tai cǔa thi
ky đó. Măt khác, nghièn cúa vi tri dia lý, hoàn cănh thièn nhièn cǔa các di tich,
bān dò phân bó nhūng di tich khão cò ta đā có duroc mt só gơi y nào dó,
có khi cǔng khá sàu sǎc, vè nrc Vǎn Lang, nhưng vięc nghièn cúu so bò dó
càng thúc giuc ta xúc tin vięc tp trung tr liu và tp trung sirc nghiêr ciru tu lișu-
Dǒng thi, trong quá trình bǎt tay vào nghièn cúu, chúng ta cūng nhàn
thúrc rõ thèm yèu cu đê phát huy tác dung cun phưong pháp nghièn cúu, phǎi
bô sung và náng cao công tác lý lun. Vi chính trong quá trình đó, chúng ta đā
bǎt đāu tháy rõ: đê soi sáng thi ky Hùng Vrong, lý luān vè 5 phưong thc sǎn
xuát cò điên không đú nūa; mà, đói vi mt nrc chàu Á như chúng ta, nhūng
nhàn xét, suy nghī và y kién tồng hop burc dàu cúa Mác vè « phưong thrc sān
sån xuát chàu Á » là vó cùng quan trong. Cho nên chúng ta hoan nghènh Thóng
tin khoa hc lich s mà Hi đōng khoa hęc Vięn S hc vira son và phát hành,
trong tâp 1 có bǎn dich rǎt còng phu tài liu quan trong cǔa Mác: « Nhūng hình
thái trưc nèn sǎn xuát tu bǎn chú nghīa ». Vięc làm có y nghīa này chng to
ràng chúng ta gǎn lièn tu liu vi nghièn cúru là rát đúng. Có nghièn ciru,
chúng ta mi tht s thãy rō loi tu liu nào cn đưc thu thp thêm, loi di
tich khǎo cô hc nào càn đưc tim tòi thèm. khai quàt thèm. Chúng ta cūng li
tháy rõ dưc hon vè mǎt ly luùn, bǎn thán chúng ta cān duơc rèn giūa thêm,
hc hôi thèm nhng gì. Ly lun khoa hc xét cho cùng phi chǎng cūng là mt
th tur liu khoa hoc quý?
KÊT LUÂN
Đó là, phác hoa so ltroc, vài nét vè cóng vięc chúng ta vra tién hành đê
nghièn cu thi ky Hùng Vưong. Anh chi em khǎo cò hc và sǔ hoc, trao đôi
vi nhau, vui mùng tháy chúng ta th là, vùra qua, đã bưc đuưc mt chǎng
đưng mà mt đòng chi có trách nhim trong gii chúng ta nhǎc di nhǎc li tôi
nh nêu lèn, là chúng ta nên t hào. Néu chúng ta dồng y vi nhân dnh áy, thì
tôi dè nghi chúng ta t hào, song t hào đè tùr dó vūng bưc tin lên nūa mà
đōng thi phāi tháy con đưòng di còn dài còn xa, và không phǎi là đā bàng
phāng. Chúng ta phài đoàn kt chǎt chē hon na, hop tác cht chē hon na, có

HUNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
32
nhièu có gáng hon nũa trong công tác khão cô hoc nói chung, và trong vięc
nghièn cru vǎn dè Hùng Vrong này nói rièng.
Chúng ta t hào, nhtrng dòng thi phǎi tháy rǎng, nói chung hay nói
rièng, chúng ta đā két lun đưc gì đàu? Các đōng chi tham gia viét cuőn Lich
s Vit Nam chinh thúre đang mong đi nhièu  chúng ta. Xā hi thi Hùng
Vưong phǎi chǎng đā là mt còng đòng ngưòi δn đinh tir làu, xày dng đưc
cho minh mt nèn vǎn hóa rièng, dã cao? Hinh dáng và co cáu xã hi áy nhu
th nào: phǎi chǎng giai cãp dā xuát hięn, su phân hóa đã tin dên đáu? Phǎi
chăng mt nhà nưc hay mt thú nhà nưóc dã xuát hięn? Cu dân thi áy phǎi
chǎng là ngưài bǎn da, không phǎi tù đàu đén, và thành phàn nhàn chůng ra
sao, quan hę vi láng gièng, quan hę vi chúng ta ngày nay ra sao? Nhúng càu
hôi quan trong nhát, co bán nhǎt vè thi ký này, mà ngiròi vit stř cān đưc
biét dê thê hin trong cuǒn sǔ dang vit, chúng ta dā dáp duc vūng chác càu
nào dàu? Song chúng ta đā dǎt đuơc co so đê, ròi đày, trà li nhūng càu hôi
đó, và nhúng càu hői khác nãa.
Voi triên vong dó, chúng ta chưra phuc vu trc tiép đuc nhièu nhūng
yêu càu cáp bách cúa cách mng, chúng ta cūng dā có quyèn vui mirng, có quyèn
t hào. — tư hào vi đièu kin, nhur tôi dã trinh bày. T hào, vi khão cò hc là
mět ngành khoa hoc mi, mói vi th giói nu đòi hǒi có mt quan nięm
chính xác, càng mi vi chúng ta nu chúng ta không muón cóp nhǎt, mà trái
li, muón xày dng, như chúng ta đang làm, mt něn kho cô hc Vięt Nam,
phù hp vi thc té cůa nưc ta, vi yêu câu cǔa nưc ta, ca nhân dân ta. T
hào, vi chúng ta vùa phái khǎc phc nhièu khó khǎn đè hoàn thành nhim vu
đưc Đång và nhàn dàn giao cho trèn mǎt trān khoa hc và vǎn hóa, khó khǎn
do bǎn thàn môn khoa lioc này khó, khó khǎn do ngành chúng ta có lúc dā phǎi
trǎi qua nhâng con sóng gió bát thưòng, khó khǎn do chúng ta phǎi tién hành
cóng tác trong hoàn cǎnh chién tranh ác lit. Khó khǎn nhiěu, nhưng chúng ta
đèu dā và đang vưt qua mòt cách thǎng loi, do đưc thǎng loi cǔa cách
mng đng vièn, do tha thit yêu môn khoa hoc cůa chúng ta.
Vi tǎt cå nhūng lē dó, lúc này dày, nhưng li cho các anh chi em nghièn
cúu lān lut trinh bày vè nhng két quå dàu tièn trong còng tác cua minh vè
« Thi ky Hùng Vưong », tòi nghī rǎng chúng ta có th đánh giá cuc sinh hot
này cůa chúng ta nhu mět hoșt đng vira có g nghīa khoa hoc vira có y nghīa
chinh tri đáng kè.

HO HÖNG BÀNG VÀ VUA HÙNG LÀ CÓ THÂT
DÀO TĆ KHAI
mt ső y kin cúa chúng tói vè ván dè này :
1. Ho Hòng Bàng là mt s tht lch s. Ho Hǒng Bàng là th tc nguyên
thúy chinh dā sinh ra dân tc Vit Nam chúng ta ngày nay. Chúng ta ngáy nay
là con cháu ho Hồng Bàng.
Ván dě bo Hǒng Bàng và Vua Hùng là mt ván dè lch s cúa chúng ta.
2. Ho Hòng Bàng ra đi khoàng 4.600 nǎm trưc dày, ngang vi thi
Đưng Nghièu bèn Trung Quc, ngang vi mt ký thi đi đá mi và thi gian
xuát hin cůa nhng nhân tó xã hi đong than trèn thé gii.
Vy, có th phi hiu th nào vè đièu thu tch nói rǎng: « Thi Chu Trang
Vưong,  b Gia Ninh, có ngưi xuưng là Hùng Vưong, dùng ào thut đê áp phuc
nhán dân»?
Chu Trang Vưong là mt nhà vua thi Tây Chu.
S cũ cūng nói Vua Hùng cuői cùng là ngang vi cuői nhà Chu bèn Trung
Quőc, túrc trièu đi goi là Hùng Vưong chám dút vào lúc An Duưong Vuơng dng
nưc Au Lc.
Như thé là thòi di Hùng Vưong chi tòn ti có mãy th ký thôi: t 400
đén 500 năm, chú không phǎi 4.600 năm.
3. Song xem ký tài liu, khi Hùng Vưong dùng ǎo thut đè áp phuc nhān
dán, nhuư s cū chép, thi trưc đó hoǎc nhièu hoǎc it Hùng Vrong đā xuát hięn.
Trong lch s dàn tc ta, thi Hòng Bàng, theo y chúng tôi gồm hai giai
đon: giai đon th nhǎt là giai đon Kinh Duưong Vưong và L: Long Quân,
giai đoan dá mi, và giai đoan thú hai là giai đoan 18 Vua Hùng, giai doan
döng thau.
3-HVDN

34
HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (I)
Kinh Duong Vưong và Lc Long Quân là hai ong vua dǎu trong truyěn
thuyét thi Hòng Bàng. Kinh Dưong Virong và Lac Long Quân là tièu biēu cho
2 giai don lch s trong khoāng chng trên dưi 1.000 nǎm.
Kinh Dưong Vưong và Lc Long Quân là 2 bưc phát triên cǔa th tc
Hòng Bàng và thc té là 2 giai đon phát trièn cúa lch s trong xā hi hu k
thi đi đá mi, có lē khp vi 2 giai đon phát trin ca xã hi Phùng Nguyén.
Văn Dièn.
Còn 18 v Vua Hùng thì chi xuǎt hin trong thi gian tồn ti cǔa vǎn hóa
dòng thau, vì ràng chī có xā hi đǒng thau mi có diěu kięn dè xày dng ché
do chính tri cúa nuróc Vǎn Lang: có Vua Hùng, có Lac hǎu, Lac tưóng và
hūu ty.
Đa bàn phát triēn cǔa vǎn hóa dòng thau trc là mièn Bǎc Vit Nam
chúng ta hin nay, là phm vi cương vc ca nưc Vǎn Lang.
4. Như vây, vè niên đi, có thè so sánh vói nièn đi Trung Quc nhu sau:
Ho Hǒng Bàng khi thy ngang vói thi Đưòng Nghiêu và chám dút vào
cuői thòi Dông Chu.
Đó là nói chung. Còn Vua Hùng, chúng tói tháy rǎng Vua Hùng th 1
có thè sm lǎm cūng chi xuát hięn vào khoǎng thé ký th 2 hoǎc th 1 ca thièn
niên ký th 2 trưc Cóng nguyèn, có nghīa là trưc s ra đi cúa nhà Tây Chu
và vào giai đon cui cúa nhà Án bèn Trung Quc thì vùra phǎi. Đén Chu Trang
Vưong, là  vào thi ky thnh nhát.
5. Qua các di chǐ khǎo cò hoc, chúng ta tháy ró đưc s phát trièn rng
rãi và phong phú cúa vǎn hóa dồng thau, co s kinh té và xã hi cůa nưc Vǎn
Lang cǔa Vua Hùng chúng ta.
Vǎn hóa đòng thau hung thnh vào gita thièn nièn ký th 1 trưc Cóng
nguyèn, chúng tôi tháy nhu vy, các nhà khǎo cð hoc khác và các nhà Đông
phưong hoc phirong Táy cūng tháy nhur vây. Nhu thé có nghīa là nó phǎi bǎt
đǎu it nhát là vào khoǎng cuői thiên niên ký th 2 hoǎc dàu thièn nièn ký th
1 trưc Cóng nguyên, có nghīa là ngang vi đǎu thi Tây Chu hay cuői thi Ân
Thuong bên Trung Quc.
6. Nèn vǎn hóa dó nhu thé nào, chúng ta có thè hình dung đưc quy
mo và trinh đ cúa nó khi nghièn cu thành Cô Loa.
Néu chúng ta nhin ký thành Cō Loa lch s, thi chúng ta tháy nó vut
xa các ngòi thành nhǒ bé cúa các nuc Tè, nưóc S, nưóc Yên, nưc Trięu,
v.v...  thi Tày Chu (cùng thòi gian vói nó) vè các mǎt quy mô và mǎt ký
thut.
Hon nūa, thành Cò Loa đúng giūa đǒng bǎng cǔa đát Phong Khè cū và
dát Đong Anh ngày nay, nói lèn mt cách hùng hòn rǎng nuưóc Åu Lc, là con
dě truc tiép. lè sěn phàm tét nhién vè là két quă bièn chrng cňa su phát trièn

35
HQ HÖNG BANG VÀ VUA HUNG...
cua nưóc Vǎn Lang cǔa các Vua Hùng, và cūng nói lèn xā hi Vǎn Lang dã có
mt nèn nóng nghięp quan trong, něn nòng nghięp đó dă phát triên manh mě, it
nhãt là trên toàn b vùng « rě qut » ca hai con sông ln : Hòng Hà và Thái Binh.
Thành Cô Loa xày lèn giǚa mt cánh dòng bǎng rông lón và cnh sòng
Hòng là nhà có kim soát đưc nông nghięp.
Chúng tói có th nói không có Vua Hùng, thì không thē có An Duong
Vương, không có nưóc Vǎn Lang vói něn nòng nghięp vūng chǎc cúa nó, thì
cūng không thē có nưóc Åu Ląc vói thành Cô Loa dǒ s và cuc kháng chién
chóng quân Tǎn cua nó.
Nhin thành Cô Loa chúng ta biét mt phǎn b mǎt cúa nưc Au Lc.
Nhin nưc Àu Lac, chúng ta bit dưc con ngưi đě ra nó, hay nói mt cách
khác là biét đưc cái co s xã hi cúa Vua Hùng mà nó ké thira.
KÊT LUÂN
Trong giai đoan lich s chóng Mý, cúu nưóc vó cùng anh düng cúa
chúng ta, có nhūng nhà viét s, nhüng nhà chính tri trèn khǎp nǎm
chàu dang tim hiu nguòn góc dàn tc chúng ta, chinh là dè tim trong lch sù
xa xưa ca chúng ta nhng lý do đ t giài thich cho minh nhng ký công
lich s trong hin ti cǔa chúng ta.
Cho nèn hơn bao giò hét, chính lúc này là lúc mà chúng ta càng phǎi
t minh đào sâu suy nghī và tìm tòi mt cách có hę thóng, dè hiu rō nguðn
góc lch s ca chúng ta, hiu rō quá khú cúa dàn tc, dǎng khǎc sàu hon nãa
lòng tin tưng vào hin ti và tưong lai rưc rã cúa chúng ta.
Ho Hòng Bàng, Vua Hùng, là tò tièn chúng ta, nhūng ngưòi đā có còng
đǎu trong s nghięp xáy dng nèn vǎn hin và nhūng truyěn thóng dân tc lâu
đi cǔa chúng ta. Ho Hòng Bàng, Vua Hùng là nièm t bào cǔa chúng ta, là
tinh cǎm cua chúng ta.
Tim hiu thi đi Hùng Vưong trong lúc này, là mt yēu cǎu khoa hc,
đδng thi là mt nhięm vų chính tri cůa chúng ta.

KHÁO CÔ HQC VÀ VÁN DÈ HÙNG VUONG
(DÊ CUONG)
DIÈP DINH HOA
1. Nói dén lich s, dièu trưóc tièn càn phǎi xác đnh thi gian. Ván dè
nién đi rát quan trong; tuy khòng phǎi là tát cǎ, song khòng có nó khòng
thành lich s. Giai đoan lch s mà chúng ta dè căp dén là lich s « vǎn hién » (1)
lch s dng nưc, lch s « nưc » Văn Lang.
2. Trong khǎo cò hoc, lich s vǎn hién đuc nghién cúu trong phm trù
cúa thi đi kim khi. Thi đi dá là thi ky thóng tri cůa nhng ngưi sǎn bǎn,
hái lrm. Thut luyn kim đã đưa loài ngưi dén ngưng ca ca a văn minh » (2),
nhưng không phài tát cǎ các vùng trên th gii děu két thúc giai đon « dã man»
trong khi bưc vào thi đi đǒng.
3. Theo chúng tôi, thi đi đòng bao gǒm thi di đòng đò (3) và thài dai
dòng thau.
(1) Có ngưi chǔ trurong vói su hinh thành ca Ô-mð a-bi-it, chúng ta dã bưc vào
lich s khoǎng 1.750.000 nǎm nay (?). Néu cho rǎng chúng ta buc vào lich s khoàng
mąt trlçu nǎm thì giai đoan lich sů « vǎn hién* mà chúng ta đě câp đén chǐ là 1/250,
nhung vò cùng quan trong và dày y nghīa.
(2) Hin nay có ngui chǔ truong ràng thiên nièn ký thú 7 truc Công nguyên, khi
loài ngưi còn chra biét đén góm, thi ho dã biét dén thut luyên đǒng (?). Thi đi đöng
chǐ có thè hinh thành và phát trin trên nhng thành tu dā dt đuc cǔa thi đai đá
mói, cůa nông nghiêp, chǎn nuôi, dět, kién trúc, giao thông, khai thác hàm mō láy đá và
nhát là ky thut góm vi nhūng lò nung có nhit đo cao. Trên co sǒ đó sy xuát hin cúa
thut luyn kim mói có thè đưa loài ngưi đén ngrng cǔa cůa vǎn minh.
(3) Nói chung các nhà nghiēn cúu cho rǎng dò dòng đō không thè tiêu bièu cho
môt thi ky phát trièn, nên càng không thè nói tói vic đi biu cho mt thi đi, vi thé
ho chǐ cho nó là mět giai đoan quá đo và xép nó vào thi đai đá. Thoi đi đòng
đugc hièu là thòi đi đòng thau.

KHÃO CÖ HQC VA VÁN DÈ HÙNG VUONG
37
4. Khǎo cò hc Vit Nam hin nay vān chra có thē xác đnh rō ràng, đǎy
đù, toàn dięn vè mi mǎt phát trièn ca thi đi đông đó  nrc ta (1). Hon na
dù cho rǎng thi đi đǒng đô không phǎi là mt giai don phát trin tát yu
cúa tǎt cǎ các cu dàn cò thi xưra trên quā dát, nhưng dièu dó không có nghīa
thi đi dòng dǒ không tồn ti trong lch s phát trin cúa nưc nhà.
5. Phùng Nguyên là mot trong ső nhūng dì chǐ tièu bièu đưc các nhà
nghièn cúu hay dě cp đén. S tòn ti vi mt só lung gǎn nhu tuyęt đői các
loi công cu sǎn xuát bǎng đá mài: các loi bôn, riu... chúng tǒ cur dán cô
Phùng Nguyên dā biét s dung nhūng lóp phù sa ven sòng dê phát triên nông
nghięp. Ho dùng cuóc đá, cày (?) dá dē v dát, gǎt hái bǎng nhng mănh dao đá.
S ch to hàng loat nhng loi duc, rìu nhǒ, bôn nhǒ... có tác dung lón trong
vięc gia công nhūng dò tre gō và các loąi nguyén lięu khác. Hięn tưrơng này dā
phǎn ánh s chuyèn môn hóa trong vic ché to còng cu gia cóng. S phân công
nhát dnh gia thú công nghip và nông nghièp còn thè hięn rō  ngành góm
và có thê là dêt.
Xét vě mǎt thành thuc ca ky thut ché to dá, nhát là s phát trin cao
đ cǔa ky thut tin, di đôi vi s hoàn thięn các loi ký thut khác cůa thi
đi đá mi, xét vè kū thut và hoa vǎn trang tri cǔa góm... Chng to khó mà có
thē xép di chi này vào hu ky thi dai dá mi (2). Mt khác, xép Phùng Nguyèn
vào thài dai dòng đǒ hay thài dai dòng thau còn là nhięm vu nǎng nè cǔa
turong lai.
6. Nghièn cúu nhng hě thông tưói nưóc cò o các chàn dòi, sưòn dòi
vùng Do Linh (Vīnh Linh, Quǎng Tri), cho phép chúng ta khng đnh tác dung
tin b cůa nhng ngưi  vùng núi — nhng ngưòi theo mę —  thòi di dá
mi. Bưc sang thi đi dōng, nhng kinh nghim này dā đưc nhūng ngưi
vùng đǒng bǎng s dng, phát trièn, hoàn thięn dê hoàn thành nhim vu mi
trong vięc chinh phuc mièn bùn lǎy, nưc dong thành nhng noi màu m thun
(1) Loài ngưi biét đén kim loai rǎt sóm, trong đó có dông. Trong khǎo cò hoc,
thoi dai dòng dǒ chi đugc xác dinh khi loài ngròi đā biét dén náu chǎy đǒng dè làm
công cu. Trên đai thè, đó là nhūng s kin xǎy ra vào khoǎng thiên nièn ký thù 4 trưóc
Công nguyên. Ván dè còn đưong tranh lun. Vi du nhu xra nay moi nhà nghiên cúu
đěu cho rǎng chàu My bưóc vào thi di đòng vào khoang thièn niên ky thr 1 trưóe Công
nguyên, nhưng hin nay cūng có tài liu cho rǎng  vùng hò Mi-si-gan và vùng Si-ca-gô
nhūng hięn vāt bǎng đòng dö đā tòn tai cách đày hon 7.500 nǎm (7).  nhüng vùng Bāc
Mý, di tich cǔa thut luyn kim cách đây 7.000 năm (?).
(2) Néu như các nhà nghièn cúu cüa chúng ta còn durong phân ký trong vic dinh
tinh chǎt cúa Phùng Nguyén, hoǎc thuc hu ky thi di dđá mói (?) hoc thuc thi đi
đòng thau, hoǎc vưa thuc hu ky thi đi đá mi va thuc thi đi dòng thau, thi có
rē phèn đông děu thóng nhát  chǒ xác dinh niên đai cǔa nó vào khoāng 2.000 — 1.000
năm truróc Còng nguyên, hoǎc mun hon. Có ngưòi còn chia vǎn hóa Phùng Nguyên ra
làm nhóm di chi cu trú nhóm m dja, nhóm côug xuǒng. Lúc khác có dip chúng tôi sē
dè cp cu thè hon.

RE
HNGGG )
ky n  a.
là Lac, nhng nhóm ngưòi Lc này dā bit theo thúy triěu lên xuóng mà
làm rung, cáy lúa. Ho thóng nhát vě co bǎn vói nhūng cư dàn nông nghièp
vùng núi, nhüng nhóm ngưi Au, trong cùng cái tèn chung: ngưòi Vit.
Ho cūng có máu thuān vi nhau trên con đưòng phát triên, nhūng màu
thuān đưc phǎn ánh qua truyěn thuyét vě nhūng s xung đt gia thưng
luu và ha ban, gia núi và bièn, hay nói nhu trong Līnh Nam chích quái, su
xung đt gia loài  núi và loài thúy tęc.
8.  mièn Trung, nhüng hięn vt bǎng đǒng dǒ có tác dung dánh dǎu
thi di dā tim tháy  Quǎng Binh. Nhng nguưi này vn còn sóng theo phong
cách cū trong nhng mái đá gàn sông ngòi. Mt ső b ląc nông nghięp khác
vùng cc nam lai xày dng lèn nhng cóng trình kién trúc bǎng đá lón dê
làm hǎm m (1).
9.  miěn Nam thi đi đǒng đǒ đưc nghièn cu sơ b qua di chi Hang
Gon và các di chi cùng loi khác. Trong khi  mièn Bǎc, qua s sách chúng ta
biét đuc có nhung dân tc Vit, chǔ yéu là nhng nhóm Ląc và nhǔng nhóm
Au, thì  dày s hiu biét cůa chúng ta còn hn ché trong phm vi ca tài liu
khão cǒ hoc.
10. Phàn lón các nhà nghién cúu  nưóc ta, và tát nhién, nhiěu nhà
nghièn cru  nưc ngoài, đèu thóng nhát chō két thúc mun cǔa thi di dá
mi Vięt Nam vào khoǎng nhng thé ký cuői thièn nièn ký thú 2 đǎu thièn
niên ký th 1 trưc Cóng nguyên. Cho nên, thǎng hoǎc có mt vài ngưi hiém
hoi dě càp đén thòi đi đǒng đó Vit Nam thì cūng gii hn  s phân ky vè
nièn di tưong đói, cūng chi dě cp đén nhüng ván dè trong cái khung chung
bó chǎt s nghièn cúu thòi đi đá mói Vięt Nam, trong giai don phát trièn
cǔa thòi đi dòng thau nói chung, vào khoāng thièn nièn k thú 2 trưc
Cong nguyên.
11. Buưc sang thòi di dòng thau, các něn vǎn hóa khǎo cò thòi này
nưc ta nhu th nào? Tù trưc ti nay phn ln các nhà nghiên cru nưc ta,
cung nhu hǎu hét các nhà nghién cúu vè ván dè này  nuc ngoài, dèu quan
(1) Mt sǒ các nhà nghiên cúru nưc ngoài trong khi nhn dinh rǎng Đông Dưong
cūng thuc nèn vǎn hóa Nam À vi nhãng đc trung nuôi tràu bò, làm ruông, tròng lúa
dùng dò kim khi thô so, giǒi boi thuyèn, biét tò chúc xā hi dè phuc vu cho nhu cǎu
tuói ruông, chôn nguòi chét trong nhüng chum hay các đôn men... cūng dinh luôn niên
đąi mun cǔa nèn vǎn hóa này vào khoǎng thiên niên ký thú 1 trưc Công nguyên1?

KHAO CO HOC VA VÁN HE HUNG VUON.
34
nim thóng nhǎt trong khái nim ván hóa Đong Son (1). Thāt ra vǎn hóa Đông
Son chi là mt něn vǎn hóa tiêu biu cho mt giai don phát trièn cǔa so ký
thi di sǎt  nưc ta, hay nói cách khác, dó là giai đoan phát triên cuői cùng
cǔa thi ký này (2).
12.  đǒng báng Bāc B, da dièm khǎo cò tièu bièu cho so ky thài đi
dồng thau  nưc ta là di chi Gò Bông (Tam Nông, Vīnh Phú) (3). Trên mt quy
mô dưc khai quāt còn tương dői khièm tón nhưng đā phát hin dưc 3g ch có
cuc dòng. gǐ dòng, xǐ dòng, phān bó khǎp trong tǎng vǎn hóa và  nhiěu d
sâu khác nhau. So sánh vói các di chi khác cùng thi, chúng ta cūng tháy rõ
đuc múc d tāp trung cúa nhūng hięn vāt dǒng và phǎn nào nó cūng phǎn
ánh nguòn gőc đa phưong cůa ky thut này. Kět quă cúa vięc phân tich quang
phō cho tháy đáy là mt hop kim dòng thiéc.
Di chì Gò Bōng khōng nhüng đưa dén mt s cách mang trong vięc
nghiên cu nhưng đia đièm khǎo cò khác cùng loai, mà còn là mt đa đièm
thè hięn rō nét quá trinh kě tuc lièn tiép nhng truyěn thóng cǔ, dǎt co sǒ
cho vic phát trin nhng truyěn thóng mi. Nhng còng cu đo mt mt kiěu
Hòa Binh, nhüng dáu Bǎc Son... Chúng tó nó có mói lièn h vi nhüng nèn
vǎn hóa xa xua trưc đó  trén đát nưróc ta, chúng tó s phát sinh và phát
trièn cúa nó bát nguồn tù vǎn hóa thi đi dá gia ngay trên dát Vīnh Phú.
Sau này, trèn mot só hoa vǎn  dò dòng Đông Son chúng ta vǎn còn tháy dáu
án cǔa nhūng hoa vǎn trang tri dā có trên góm Gò Bông, chúng tó có mt s
phát trièn lièn tc t thi đai đòng thau sang so ky thi đi sǎt, mt phong
cách truyèn thóng khóng lān ln vi bát cú něn vǎn hóa nào khác.
13. Sơ b nghiên cúru tồng hơp nhūng hin vt  Gò Bòng. Chúng tôi
tháy rǎng ngưi xưa  vùng dđǒng bǎng Bǎc B đā biét đúc dòng thau ngay ti
(1) Có ngưòi goi vǎn hóa Đông Son là vǎn hoa đō đǒng. Không đúng, vi thú nhát
nó không thuc thi đi đòng, thú hai là khái nim vǎn hóa khǎo cò càn phǎi xác đīnh
thi đi, nhuưng vǎn hóa khōng đǒng nghīa vói thi đai. Vi không đòng nhát cho nên
khái nim này chra đǔ và có lúc sai làm. Goi nó là vǎn hóa tróng dōng cūng không
đúng, vì nó không xác đjnh đrgc niên di. Mǎt khác goi nó là vǎn hóa Lc Vit cūng
không chinà xác, vi vǎn hóa khǎo cò không gǎn liěn vói b tc, nhān chúng. Vǎn
hóa khǎo c∂ gǒm nhng di tich và tδng só nhūng hin vt. khǎo cδ cùng thòi đi,
phân bó trong môt khu vīrc nhát đinh, có nhüng dǎc trung co bǎn gióng nhau, thuóc
vě môt trinh đo phát trièn ky thut và tuy có mang nhūng yéu tó vt chát, phǎn ánh
ahüng so trurng, tām ly, khiéu thām my... thè hin mot sur thóng nhát cůa thc té lich
s, nhung không phǎi lúc náo cūng thuc môt chüng tc nhát đļnh.
(2) Dip Đinh Hoa: Vǎn hóa Đông Son. Báo cáo tai Hi nghi khoa hoc làn thú 2
Truòng đai hoc Tòng hop, 1962.
Niên đi cůa vǎn hóa Đông Son : thé ký thú 2 trưóc Công nguyên thé ký thú 1..
(3) Hán Vǎn Khān, Hà Vǎn Tán: Báo cáo so bó khai quǎt lǎn thú 1 và lǎn thú
di chí Gò Bóng. Doán khǎo cò Truòng dai hoc Tōng hop dā khai qut 2 làn vào nhūng
nǎm 1965-1967.

HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (I)
40
đa phưong, cách dày 4.000 {nǎm. Nièn đi ca di chī này đưc tm dnh
vào khoàng đǎu thièn nièn ký thú 2 truc Công nguyên.
14. Tinh hình nhǔng cư dân nông nghięp thi này  mièn Nam nưc ta
có thè biět duc qua s nghiên cúu nhūng di chǐ Mlu Prây, Xǎm róng Xen và
các di chǐ khác cùng loi. S phát trin ca nông nghip đuc chúng thc qua
s phát hin luði lièm dồng thau  Mlu Prày cùng vi khuôn đúc cúa nó bǎng
sa thach, có hai mang. Mt luði lièm còn nguyèn, dài gàn tãc rưði, mot
mǎt có dưòng gàn nǒi chay song song vói dưòng cǔa sóng và lưōi.  Cóng
Tum cūng dā tim tháy loi lièm này nhung khòng có gàn nôi. Thành phàn
hop kim ca đòng thau là 89,2% đòng, 0,06% thiéc, vét chi, không kěm. Nghièn
cúu tý lę hop kim cǔa đò dòng thau Xăm rông Xen chúng tô ngưòi thi này
đưong  trèn bưc đưòng thc nghim dê hoàn thięn phát minh ca mình
vào khong dǎu thièn niên ký thú 2 trưc Công nguyèn.
15. Cu dàn cô  nhũng vùng khác trên dát nưóc ta vào thi này, tuy cūng
cùng bưc vào thi đi đồng thau, đā s dng nhng còng c, vǔ khi bāng dòng
thau, nhưng  nhūng vùng núi ho vān còn lơi dung nhūng mái dá gàn sông,
suói dê làm noi cư trú, như các vùng  Tay Bǎc, Vit Bǎc, ch Ghènh (Ninh
Binh). Dù sao vięc đnh cư, làm nhà  ngoài tri, vān chim đa v chú đo.
16. Thi đi đòng thau  nưc ta kět thúc vào lúc nào ? Truyèn thuyět
vè s thàn thánh hóa sǎt thi Hùng Vưong thú 6 không thè láy làm mőc m
dàu cho thi di này, vi lúc này sǎt vān còn là vt him, quý. Vięc thn thánh
hóa sǎt là hièn tưng phồ bin  các nưóc cò đi phưrong Đông khoáng cuői
thiên niên ky thú 2 trưc Công nguyên (1). Ngưi xưa biét dén sǎt rát sm (2)
và chi khi nào nó đưc s dung phō bién, nhát là trong vięc ch to công cu,
thì thi đi sǎt mi đưc xác lp.
17. Trong giai đon so ky thi đi sǎt, ky thut đúc đǒng thau dưc tiép
tuc phát trin, hoàn thin nhát là trong vięc ch to các loi dung c và các loi
(1)  Ai Cp hin trng này còn tháy sóm hon. Theo nhǔng càu kinh trong các
Kim t tháp Vuong trièu thú 5, thú 6 (2.500—2.300 trưc Công nguyên) thi nhãng ngai ca
các vi thàn mt tròi quan trong děu đưgc làm bǎng sǎt. Sǎt không nhūng quý, him mà
đàu thiên niên ký thúr 1 truróc Công nguyên.
(2) Hin vt bāng sât dugc loài ngưòi biét dén dàu tiên là nhūng hat cuòm làm
băng thiên thch tim duc trong môt ngôi m  các nèn vǎn hóu trưóc các trièu di cǔa
Ai Câp. Nguòi Ai Cp biét dén công cu sút tù thiên niên k thú 4 truóc Công nguyên.
Xem thêm cùng tac già : Khão cō hc vói ván dè Hùng Vuưong—An Duong Vưong, bǎn đánh
máy, tháng 3-1968.

KHÃO CÒ HQC VÀ VÁN DÈ HÙNG VUONG
41
đǒ trang sc (1). Tác dung cách mng cǔa sǎt chǐ có thê thc hièn đưc qua mt
quá trinh bin đôi bin chng. Không thē nào cháp nhn s nhǎy vt siêu hình
như vięc xoay chiéc nhn thn trong truyn « Mt nghin mt dêm lě » (2).
18. Khi mà nòng nghięp sǎn xuát thay thé cho hái lum thì cung là lúc
loài ngưòi biět dên nǎng lương cúa mǎt trì đói vi s phì nhièu cua đát
đai, có ành hưóng quyét đnh dén các chu ky gieo gět, có tác dung dén s thay
đôi cúa mùa màng. Vięc th thǎn mǎt tri là mt hièn tưng phô bién cǔa
các cư dán nông nghip thi này (3). Bí quyt cúa s sinh sôi nǎy n, s phi
nhièu cūng dā đưa ho đén vięc th cúng sinh thc khi. Tht là hoàn toàn sai
làm khi nhān dinh rǎng dó là mèt phong tuc « lac hàu» cůa nhūng ngưòi
« dā man ». S liu cho bit rǎng tuc đó phô bién rng rǎi  nhng cu dān nông
nghip « vǎn minh » (4).
19. Thi đi đòng thau, nói chung loài ngui bưc vào thi đi vǎn minh,
và « cái mói lièn h công cng cǔa xã hi ván minh là nhà nuróc » (5) chú không
(1) Nhūng hin vt bǎng dòng thau này dưge nghiên ciru trong pham trù ca khão
cò hoc so ky thi đai sát duói nhūng cái tèn nhr : đǒ dòng Cò-ca-do, đò dòng Mi-nút-xin.
đō đöng Lu-rít-tāng, dō dòng Oóe-dót... So ky thoi đai sát o phtrong Tày, các loai vū khi.
nhát là kiém. duge ché tao băng sát. O Trung Quóe, thòi náy tuy dā dúc duge săt, nhung
phàn lón chi dùng dè dúc các loai còng cu. Vū khi phàn fón vān còn drgc làm bǎng
dòng thau, nhát là kiém.
(2) En ghen : Nguön gőc cùa gia dinh, cǔa ché d tu hãu và cüa Nhà nrc. Su tht, Hà-
ni. 1961, trang 245—246. «Sǎt cho phép ngròi ta có thê tröng trot trên nhüng dięn tich
röng fón hon, có thè khai hoang nhüng mièn rùng rú rông lón hon ; sát khién cho nguòi
tho thǔ công có dugc mêt công cu cúng và sâc mà không cú môt loai dá nào hay mt loi
kim khi quen thuc nào là có thè duong đàu vói nó dugc. Phǎi dùn děn mói đat đuge
ahu váy : nhiěu khi, såt làm lúc dàu lai còn không droe cúng bàng döng den na kia. Cho
nên, vū khí bāng dá chī bién mǎt di mět cách chām chap mà thôi, khòng nhūng chǐ qua
bài ca cua Hin-đo-bo-ran, mà că trong trùn Ha-xtinh nǎm fo66. ngròi ta cūng tháy riu
băng dá vān còn drgc sú dung dè chién dău ».
(3) Qua vic nghiên cúru tuc thò thǎn mt tri ö ntròe ta, phǎi chǎng thòi áy,
nhūng nguòi Vięt này dā biét dén s xoay chuyên cůa quă dát quanh mt tri. Đièu năy
rō ráng mâu thuān vói truyèn thuyét troi tròn, dst vuông trong chuyèn « Bánh chung».
Trong trưong hơp này, theo chúng tôi, tài liu khão cò xác thyc và đáng tin hon.
(4) Phong tuc thò sinh thc khí dã thǎy ö cô Ai Cùp, cò Trung Quóc, cő Án Đ,
Ba-bi-lon, Át-xi-ri, Hy Lap, La Mã.
(5) En-ghen: Sách dã dān. Trang 267. « Môt só các nhà chayén món hay bi « su méo
mó cǔa nghè nghięp », cho nén dā quá ctròng diu nhūng yéu tó này no trong khi thǎo
lun vè nhüng dc trung chǔ yéu cůa thi đai « Văn minh». Nhung tút nhiên không hãn
là tát cǎ các nhà khão cò hoc đèu quá nhán manh  thut luyn kim, không phǎi chǐ có
nhūng nhà ngǔ ngôn hoc mói đè cao sư ra đòi cǔa chǔ viét, không riêng gi các nhà dân
toc hoc mi cho răng đó là ché đ mt vo mt chòng, khōng phǎi chǐ có các nhà kinh té
hoc mói ůng ho chù trưong vè sǐ tǒn ti cůa ché dô s hūu rung đát...

thiéu sót và lô-gich cǔa tu tung phǎi luôn luôn thay thé cho nhãng thiéu sót vè tri thc .
thuòng thưòng phǎi tinh toán vói nhūng đi lung mà chúng ta hièu biét mt cách rát là
nhà kinh nghim chǔ nghīa kém thông minh nhát cūng không thè tién lèn đuc-chúng ta
vè ty nhiên thành môt toàn b cân dói, và khòng có khoa hoc này, thi ngày nay ngay mt
khoa hoc lý thuyêt-khoa hoc này dā hét súc có gǎng két hop nhüng quan nim cůa minh
(1) En-ghen: Phép bin chrng ca t nhién. Sy tht, Hà-ni, 1963. tr. 64. «Nhưng trong
it so vóì nhng đièu mà chúng ta cǎn phǎi bit (1).
20. Mưi nǎm qua, nhūng dièu chúng ta đā hiu vè thi đi đōng còn quá
là « nưóc Vǎn Lang , nhurng thc ra diču đó chua có thè bàn  đây đuc.
phǎi là cái gì khác. S sách cò cho chúng ta bit rǎng thi này nưóc ta dưc goi
HUNG VUONG DUNG NUOC (D
42

NHÜNG NĚN VÃN HÓA KHÃO CO
THUOC THÒI DAI HÙNG VUONG
NGUYÊN DUY TY
s dàn tìèn cůa dán tǒc ta có nhiěu, nhu thu tich, tàn du xã hi cū,
ngôn ngǔ vǎn hc dàn gian, v.v... Nhưng theo chúng tôi nghī, tài lięu khǎo cò
là tám gưong phǎn ánh trung thc nhát, dáng tin nhát nhüng ván dè co bán vè
lch s thi Hùng Vưong. It ra, tài lięu kháo cò hc cūng đã chng minh rǎng,
trưóc khi b xám luc, dân toc ta dā tùng có nhūng něn vǎn hóa phát trièn
dc lâp, rc rã và phong phú. Nhu vày, trong vic nghiên cúu thài Hùng
Vưong, cùng vói các ngành khoa hoc khác, khão cǒ hoc phǎi dóng vai trò
quan trong dc bit, nu không phǎi là vai trò quyět dnh.
Nhūng đa diêm khǎo cǒ nào thuc thòi gian nào, nhūng nèn vǎn hóa
khǎo cð nào, có thè tưong dưong vói thi Hùng Vương?
1. Nói dén dǎc trưng cǔa vǎn hóa này hay vǎn hóa khác, chúng
tòi nghī, chúng ta phǎi xét tòng hp nhng loi di vàt và di tich trong
mt khői thóng nhát và mői lièn quan hu co vi nhau. Néu chúng ta chǐ láy
mąt loi di vàt nào dó nhu dǒ góm hoǎc dò đá chāng hn, dè làm dǎc trung
chú yéu cǔa vǎn hóa này hay vǎn hóa khác, thì có thē không nhân thc duc
thāt dǎy dǔ tinh chát cúa vǎn hóa đó. Nhung chúng ta cūng khóng xem
tát cà các loi di vàt dèu có mòt giá tri ngang nhau trong khi nghièn cúu dǎc
trung cǔa mt vǎn hóa, Khi nghièn cúu tōng hop nhüng di vǎt và di tich
cǔa mt vǎn hóa, chúng ta cūng phãi chú y đǎc bięt đén mt loi di vt nào đó,
có y nghīa hay bièu hięn rō ràng, nhtr dò góm, trang tri trên đò góm. Vi
hinh dáng và trang tri trèn dò góm thưòng phān ánh mt khiéu thàm m
riéng bięt nào đó mà ta d phàn bięt s khác nhau gia các vǎn hóa. Ký thut
ché tác dǒ đá gia hai vǎn hóa thưng khó phân bit hon.

44
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (D)
2. Theo thuư tch, thi thi di Hòng Bàng bǎt đǎu tù Kinh Dưong Vưong (1)
và kt thúc vào nǎm Thc Phán thành lp nưc Au Lc (2).
Cho đén nay, nói chung, trong phān lón nhǔng nhà nghièn cúu đèu còng
nhàn nién đi cui cùng này làm nièn đi két thúc thi Hùng Vưong. Do đó,
chúng tòi nghī ràng, có thè láy nhng dja dièm khão cò cò nièn dai chám dùt
vào khoāng gia th ky thr 3 trưc Công nguyên làm giói hn cuói cùng cůa
thi Hùng Vưong. Còn nhng đa điêm khǎo cò tòn ti sau thòi gian nói trèn,
là mun hon thi Hùng Vương.
Theo chúng tôi, nhūng di chi Vit Khē, Thiu Dưong, Đông Son dèu
thuc vè giai đon mun hon này.
Vè nièn di bǎt đàu thi ký Hùng Vưong thi cho đén nay, chúng ta chra
tim tháy nhūng tài liu nào có thè rō ràng dùng làm móc duc. Nhung, theo
chúng tói ngiǐ, nhūng dia dièm thuóc vǎn hóa Hòa Binh — Bǎc Son tòn tai
trưc thi Hùng Vương, và thi Hùng Vương có thē bǎt đàu tù nèn vǎn hóa mà
ta có thè goi là vǎn hóa Phùng Nguyèn, vǎn hòa so ky thòi di đòng thau.
3. Nghièn cúu nhng tài liu khǎo cò do nhng cuc khai qut phát hięn
cháng tói thy, néu tinh tù gia thé ký thú 3 trưc Cóng nguyên tr lén đén
so ky thi dąi dòng thau, thì trong thi gian áy  vùng trung du và dòng
bǎng Bǎc B nưc ta dā tirng tòn tai it nhát hai nèn vǎn hóa khǎo c phát
trien ké tiép nhau.
giai don đāu cúa thi ky này, chúng ta tháy trèn mt phm vi đát dai
rong lán có môt loat nhãng dia đièm kháo cò có nhng dǎe dièm chung: Phùng
Ngugén, Lé Tinh, Gò Mā Ngun, Gò Ché, Tho Son, Gò Chùa, Đông Xáu, Huong
Nn, Núi Xày, Yèn Tàng, Đinh Xá, Lüng Hòa, Nghía Lâp, Gò Bóng, O Rô, An
Đo, Đòn Nhàn, Đồng Đàu lơp duưi (Vīnh Phú). Vǎn Din, Bāi Mèn (ngoi
thành Hà Ni), Tù Son (Hà Bǎc), An Thương lp dưi, Phú Diên, Đông Dèn
lóp durói, Đông Lám lóp dưói, An Thuương lp trèn (Hà Tày). Chúng tôi cho
rǎng, các da đièm có nhng dǎc trưng gióng nhau này, có th hinh thành mt
nèn vǎn hóa khão cô rièng. Tēn goi cůa nèn vǎn hóa này dã dưc nhièu ngưi
đè nghi và goi là vǎn hóa Phùng Nguyên. Chúng tòi hoàn toàn tàn dòng y kién
trên. Vǎn hóa Phùng Nguyèn mang tên mt đa dim khão cò phát hin đàu
tiên gǎn đên Hùng, huyên Làm Thao, tīnh Vīnh Phú, dã đưc khai qut 3 lān:
nǎm 1959 vói din tich 150 m², nǎm 1961 vói dięn tich 3.700 m², năm 1968 vi
din tich 100 m².
Nhng dc trưng co bàn gióng nhau cùa nhūng đa dièm trên, thuc vān
hóa Phùng Nguyén, là :
(1) Năm Nhâm tut, 2879 trưoc Còng nguyên.
(2) Nǎm Qui mão, 258 truóc Công nguyên.

NHÜNG NÈN VÃN HÓA KHÃO CÖ...
45
a) Ky thuàt ché tác dò dùng bǎng dá nhu cua, mài, khoan dā dat děn
dài, ròi cua thành hàng loat nhièu chiěc riu nhó xinh xǎn, ch không phǎi
săn xuǎt tirng cái mót hoǎc nguòi ta dā biět khoan rǎt khéo léo mot hat
chuõi dài khoǎng tù 7 dén 8 cm, dê tao nèn lô nhô bèn trong có thê xâu dày
đưoc, mà khòng làm võ hat chuði; hoc khoan nhng phin đá mǒng dā mài
sān dē láy lõi to thành vòng đeo tay tuyět dęp. Ky thut mài dā to nén
nhng mt nhăn bóng dn mrc có thê soi đưc.
b) Hàu ht cóng c sǎn xuãt bǎng đá là riu tú dięn có cõ nhő. Phò bin
nhát là loai rìu dài t 3 đěn 5 cm; cūng có nhãng riu chi dài 2 cm.
c) Vòng trang súc bǎng đá có nhièu hình dang và tuyt đep.
d) Vū khi bǎng đá rát it.
d) Phān lón dò góm děu dưc ch to bǎng phưong pháp bàn xoay. Đ
dày các phàn cůa dò góm nhuư ming, thân, đáy rát děu. Trèn mòt só mǎnh
góm còn dè li nhièu vét dưng tròn rǎt đèu do phưong pháp dùng bàn xoay
tao nên.
e) Đò góm có chân dé là loai phò bién, nhrng cūng có dò góm dáy
tròn.
g) Trèn dò góm có lói trang tri dǎc biēt: hoa vǎn làn sóng don
giǎn, hoa vǎn làn sóng bién dang phúc tap, bn, đan vào nhau thành hình
gióng sǒ 8, hoa vǎn chám giǎi, hoa vǎn nhãng đuròng thāng song song,
hoa vǎn hinh chã S, chü C, hinh mo neo, hinh tam giác, hinh thoi v.v...
Nhūng hoa vǎn này thưòng to bǎng phưong pháp rch.
h) Có noi chua tìm tháy dáu vět dǒng. Nhüng noi tim tháy dáu vét
đōng thì thưòng không có hình dáng rõ rt ; hàu hét là xi và gǐ.
Nghièn cúu tōng hop nhūng dǎc trung trèn  các đja dièm khác nhau,
chúng tôi tháy rǎng, chů nhn các dja đim này có th có mt mói quan hę
c thuc rát gǎn gūi vói nhau và đi sóng kinh té xā hòi gǎn ngang nhau,
có mòt nèn vǎn hóa chung.
Cho đén nay, vě vǎn hóa này, còn có 3 y kién kbác nhau :
1. Vǎn hóa Phùng Nguyén thuc hu ky thi đi đá mi (1).
2. Vǎn hóa Phùng Nguyén thuc cuői thi đi đá mi và đàu thòi di đòng
thau (2). (Chúng tôi còn đưc nghe có ngưi goi y nó có thê thuc thi đi đòng
đô, cūng là gia cui thi đi đá mi và đǎu thi dđai đòng thau).
(1) Nguyěn Vān Nghīa : Báo cào vě cóng tác phàt hin vù thām dò di chi tàn thach
khi C Nhuë (Lám Thao. Phú Tho)-Nghién ciru lich s, só 11, tháng 2-1960.
(2) Pham Vǎn Kǐnh : Vài y kién vè mět nhóm di tich khão cō phát hién duge
mièn Bǎc Vift Nam. Béo cáo đoc ti Hěi nghi khão cò hoc tháng 10-1967.

46
HUNG VUONG DÚNG NUÓC (I)
3. Vǎn hóa Phùng Nguyèn thuc thi đi đǒng thau (1).
Nghièn cúu và phàn tich moi mǎt cúa vǎn hóa Phùng Nguyèn, chúng tôi
thãy có th chia vǎn hóa này thành hai giai đon phát triên sóm và mun, nhưng
vān là mt něn vǎn hóa thóng nhát. Vǎn hóa Phùng Nguyén 1 thuc giai đon
phát trièn sóm và vǎn hóa Phùng Nguyên 2 thuc giai đon phát trièn mun.
Theo chúng tôi, vǎn hóa Phùng Nguyén 1 gǒm các đia dim khǎo cō:
Phùng Nguyèn, Lè Tính, Gò Mā Ngun, Gò Chè, Huong Nn, Núi Xáy, Yèn
Tàng, Đinh Xá (Vīnh Phú), Văn Đin (ngoi thành Hà Ni) An Thưng lp dui,
Phú Din (Hà Tày). Giai đon này có thè có nhng dc trưng co bǎn như sau:
a) Công cu sǎn xuãt bāng đá thuc cō nhǒ khòng dài quá 5cm.
b) Các vòng trang súc thưòng có dưòng kinh bé, mǒng; mǎt cǎt thưòng
chǐ có hinh vuông, chū nbāt hoc tam giàc.
c) Các vū khí nhu đǎu mūi tên, mūi lao, qua chua xuát hin.
d) Đǒ gǒm thưòng có đáy tròn, đ nung tháp và móng.
d) Hoa vǎn trang tri chů yéu là rach đon giǎn : chám giǎi, hoa vǎn rach
nhīng đưòng song song thành đưòng xoáy őc, hoa vǎn các đuòng thång song
song cǎt chéo nhau thành hinh tam giác, hoa vǎn chám tròn, hoa vǎn in dây
thùng mn.
e) Chua tim tháy věl tich dong.
Vǎn hóa Phùng Nguyèn 2 có thè gòm các đa dièm : Lūng Hòa, Nghīa Lâp,
Gò Bong, Tho Son, Gò Chùa, Đồng Xáu, O Ro, An Đao, Đôn Nhán, Đồng Đu
lóp dui (Vīnh Phú), Tù Son (Hà Bǎc), Bāi Màn (ngoai thành Hà Ni), Đồng Děn
lp dưi, Đồng Làm lp dưi, An Thưng lóp trèn (Hà Tay). Giai đon này có
thè có nhüng dǎc trung sau :
a) Các vū khi bǎng đá như đàu mūi tên, mūi lao, qua bǎt đǎu xuát hin.
b) Đuc dá ra đi.
c) Các vòng trang súc thuc c ln, nhièu g nôi  mǎt vòng.
d) Ky thut khoan, cưa, mài phát trièn rát cao.
d) Đò góm cò chân đé khá phǒ bién.
e) Hoa vǎn trang trí trên đò góm phong phú và dęp nhur các loi hoa
vǎn làn sóng un lưn, hinh chū S, hinh ch C, hình mǒ neo, hinh thoi, hình
tam giác v.v...
g) Tim tháy vét tich dòng.
Sau khi nghiên cúu tòng hp nhūng đǎc diēm ky thut chě tác đǒ dá, ký
thuāt làm dò góm, cách trang tri hoa vǎn trèn dò góm, và s xuát hięn đòng,
chúng tôi nghī rǎng vǎn hóa Phùng Nguyèn là vǎn hóa thi di dòng than (2).
(1) Hà Vǎn Tán : Mt sö ván dě vè vǎn hóa Phàng Ngugén - Nghién ciru lich s, só
112. tháng 7-1908.
(2) Hà Vǎn Tán : Sách dā dn

NHDNG NÈN VAN HÓA KHÃO CÒ...
47
chú không còn là vǎn hóa cuői thi đi dá mi. Do chð. trong giai don dǎu ca
vǎn hóa thi dai đǒng thau, đòng có giá tri ln, nèn ngưòi ta giù gìn rǎt càn
thān, không dè roi rót. Mǎt khác, lúc này dòng chǔ yéu dưgc s dung làm dò
trang súc nhō bé, cho nên có thè vét tich cúa nó không còn hay chì còn dưói
dąng gi dòng.
Bén nhūng di tich thuc vǎn hóa Phùng Nguyèn, còn có mt loat nhūng
đa điêm khác nhu Gò Mun, Gò Tro trên, Gò Tro dưói, Gò Chon, Đòng Đu lóp
trên (Vīnh Phú), Đồng Lâm lp trên (Hà Bǎc), Hoàng Ngô, Cam Thương, Đồng
Dèn lp trên, Vinh Quang lp dưi, Đi Ánh (Hà Tày), là nhng đa đim phân
bő gǎn nhau và có nhūng dǎc trung co bǎn gióng nhau.
Nhūng đièu đó cho phép chúng ta suy nghī vě s hinh thành mt nèn
văn hóa khǎo cò khác và phát triên hon vǎn hóa Phùng Nguyèn. Vi vǎn hóa
này, lâu nay có nhiču ngui đã đě câp đěn, và cūng đã có ngưòi cho rǎng, nó
phát triên hon vǎn hóa Phùng Nguyên và tr nèn vè co bǎn khác văn hóa Phùng
Nguyên. Vě ni dung và đǎc đièm cúa nó thi cūng dā có nhiěu nguòi muón
phân bięt vi vǎn hóa Phùng Nguyên. Nhưng goi là văn hóa rièng, đǎt mt tèn
riéng cho nó, thì moi ngưòi chưa phát bièu rõ lǎm và còn dè dǎt. Nghiên cru
nhūng đc điêm chung ca nhng đa đim khão cô nói trên, chúng tôi tháy có thè
coi đay là mt nèn vǎn hóa khǎo cô riêng, và xin đě nghi goi là « vǎn hóa Gò Mun ».
Văn hóa Gò Mun láy tên mt đja dièm khão cô cūng gàn Đěn Hùng huyn Lâm
Thao. tinh Vīnh Phú. Đa đim khǎo cò Gò Mun do các cán b Đi khão cò, nay
à Vięn Khǎo cô hc, phát hięn trong khi khai qut di chi Phùng Nguyèn lǎn th
1. Gò Mun dā đuc khai quât tát cå 2 lǎn: nǎm 1961 vi dięn tich 400 mº và
năm 1965 vi dięn tich 460 m.
Nhüng đǎc trưng cǔa nhng đa đièm thuc vǎn hóa Gò Mun là:
1. Riu đá là cóng cu sǎn xuát chǔ yéu văn chiém đa s.
2. Ky thut ché tác đǒ đá (cua, mài, khoan) đā bǎt dǎu đi xuőng.  day
khóng tim tháy nhūng vòng trang súc mài đęp vá nhièu hinh dáng nhu dò trang
src trong vǎn hóa Phùng Nguyên.
3. Phǎn lón đǒ góm dưc làm bǎng bàn xoay, có màu xám, dày và đo
aung khá cao t 800 dén 900º (1).
4. Phǎn lón đò góm đěu có mięng loe ngang. Mięng và thán thưòng tao
thành mt góc tù 107 đn 127º.
(1) Nguyèn Linh: Di chì Gò Man và ván dè thri dai dōng thau & vift Nam, Nghién
etro Lich si, s8 58, tháng 1-1964.

48
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
5. Hǎu hét ming dò góm thưng trang tri hoa vǎn hinh hc, hinh tam
giác, hinh thoi, đuròng thǎng, đưòng xièn, vòng tròn.
6. Đò góm dè đng thưòng có chàn đé thãp.
7. Phān lón công cu và vǔ khi bǎng đòng đěu đā có hinh dáng khá hoàn
chinh (riu, lri càu, duc, luõi hái, müi lao, müi tên, giáo v.v...).
8. Các công cu và vǔ khí bǎng đòng thưòng là cō nhǒ.
9. Đò trang src bǎng đǒng hāy còn it.
10. Vū khi bāug đǒng chưa xuát hięn nhiěu.
Vè quan hé gita văn hóa Phùng Ngugên và vǎn hóa Gò Mun, cho đén nay,
vān chưa có nhng y kién thát rō ràng lām. Có y kién cho rǎng hai vǎn hóa
Phùng Nguyén và vǎn hóa Gò Mun khòng có s phát triên lién luc, női tiép
nhau (1), hoǎc cho rǎng 2 vǎn hóa này thuc vào 2 giai doan phát triēn khác
nhau (2).
Nghiên cúu, so sánh vǎn hóa Gò Mun vi vǎn hóa Phùng Nguyên, chúng
tói thãy trong vǎn hóa Gò Mun vān tiép tuc phǎn ánh mět só yéu tó cúa vǎn
hóa Phùng Nguyén, và nguc li vǎn hóa Phùng Nguyên dã chun b co s cho
vǎn hóa Gò Mun.
Trong văn hóa Gò Mun vǎn còn gǎp ky thut ch tác đá : cua, mài, khoan
cǔa vǎn hóa Phùng Nguyèn. Nhưng ký thut mài vòng trang súc thành nhüng
gò nòi  mǎt vòng thì it gǎp trong vǎn hóa Gò Mun.
Mót só hinh dáng dò góm, nhát là dò góm  vǎn hóa Phùng Nguyèn 2,
nhu đǒ góm có chān dé cūng khá phō bién trong vǎn hóa Gò Mun; đǒng thòi
trong vǎn hóa Gò Mun vān tiép tuc tòn tai mt só đǒ góm có dáy tròn
là loi phô bién trong vǎn hóa Phùng Nguyèn 1. Mt ső hoa vǎn chám tròn
trong vǎn hóa Phùng Nguyên vān tiép tuc phát trièn trong vǎn hóa Gò Mun,
nhung có đièu hoi khác là, hoa vǎn chám tròn trong vǎn hóa Phùng Nguyên
thưòng to thành trng mǎng, tirng vòm  thàn, còn hoa vǎn chám tròn trong
vǎn hóa Gò Mun thưng trang tri  mięng đò góm và vièn hai bên, còn chinh gia
là nhng hoa vǎn hinh hoc khác. Hoa vǎn nhūng đung xiên song song to
thành nhng hinh tam giác ngưc chièu nhau trong vǎn hóa Phùng Nguyên
không phô bién, nhưng chinh nó là co so to thành phong cách trang trí dc
đáo và phô bién trong vǎn hóa Gò Mun. Mt só hoa vǎn có th coi là đǎc trung
ca vǎn hóa Phùng Nguyên như hoa vǎn làn sóng bién dng phúc tap, hoa vǎn
hinh ch S, ch C, hoa vǎn hinh mǒ neo thi hàu nhu không tim thãy trong vǎn
hóa Gò Mun; hoc trái li  vǎn hóa Gò Mun hoa vǎn hinh hc là đin hình
cho phong cách trang tri đc đáo  đày thì hǎu nhu chra phô bién trong vǎn
hóa Phùng Nguyèn.
(1) Nguyēn Linh: Sach dā dān.
(2) Hà Văn Tán: Sách dā dān.

NHÜNG NÈN VÃN HÓA KHÃO CÔ... 49
Có th nói chǎt lięn và ký thuāt làm đò góm trong hai vǎn hóa cūng có
str khác nhau khá rō ręt. Đǒ góm vǎn hóa Phùng Nguyên thưòng làm bāng dát
sét pha cát nhǒ, có màu dò, mǒng và đ nung tháp, dē vō; còn dò góm trong
vǎn hóa Gò Mun thung làm bǎng dát sét pha hat cái to, có màu xám, dày và đ
nung khá cao, chǎc chán.
Sau khi phân tich, so sánh phūng di vát cǔa 2 něn văn hóa Phúng Nguyèn và
Gò Mun, chúng tôi tháy có thè nói vǎn hóa Phùng Nguyên và văn hóa Gò Mun là 2 văn
hòa thuc vào 2 giai đon phát triên khác nhau ca thi đi đòng thau  Vięt Nam.
2 vǎn hóa này có mói quan hè nguòn góc, lièn hę tc thuc có thè rát gǎn bó
vi nhau. Văn hóa Phùng Nguyèn chuàn bi co s dê hinh thành vǎn hóa Gò Mun,
và văn hóa Gò Mun tiép tuc phát huy truyèn thóng, phát trièn mt só yéu tó cúa
vǎn hóa Phùng Nguyèn. Nhung, nhur dā phán tich  trèn, mði nèn vǎn hóa dó
dèu có mang int sác thái dc dáo cúa minh, thè hięn rō né: nhát trong phong
cách trang trí trên dò góm. Vǎn hóa Gò Mun hàu nhur không luu gt nhüng nét
doc dáo vè trang tri trên dò góm cúa vǎn hóa Phúng Nguyèn, cūng nhu yǎn héa
Gò Mun đã sáng tao ra môt phong cách trang tri đóc dáo trén do góm cǔa minh.
Rō ràng trong văn hóa Gò Mun, hình thành mt ső yéu tó mi trèn co s cúa vǎn
hóa Phùng Nguyèn, dòng thi đc lâp sáng to nhng yéu tó mi bièu hièn ca
něn vǎn hóa phát triên cao hon và có thê còn gồm thém vǎn hóa cúa mt só thi
toc hōn hơp khác nūa. Tir dó, chúng tôi nghī rǎng vǎn hóa Gò Mun trc tiép
phát triên trên co s ca ván hóa Phùng Nguyèn và là giai doan phát trièn cao
hon vǎn hóa Phùng Nguyên.
Tóm li, sau khi phân tich vǎn hóa Phùng Nguyèn và Gò Mun, so sánh
yói nhüng dièu ghi trong thur tich vè thi Hùng Vưong, chúng tôi thǎy, có thē
xem vǎn hóa Phùng Nguyèn và vàn hóa Gò Mun tưong dưong vi thi Hùng
Vưong, trong dó vǎn hóa Phùng Nguyèn tưong đưong vi giai doan đàu và vǎn
hóa Gò Mun tưong dưong vói giai doan sau cǔa thi Hùng Vưong.
1HVDN

NHÜNG DI TÍCH HÂU KY THÒI DAI ĐÁ MÓI,
THÒI ĐI DÖNG THAU TRÊN MIÊN BĂC VIÊT NAM
VÀ VÁN DÈ THÒI ĐAI HÙNG VUONG
PHAM VÃN KINH
VÈ măt ly thuyét chúng ta děu biét rang: « Không phǎi lúc nào cüng có thê
găn lin vǎn hóa kháo c vi mt b lc hay mt dàn tc nhát đnh mà ta đã
biět qua s liu vǎn t. Nói chung, phǎi luôn luôn rát cân thn trong vięc két
lun nèn vǎn hóa kháo cǒ này hay khác thuc vě nhân chúng nào, thuc vě b
ląc nào. Đǎc trưng quan trong nhát ca mt b lc và dân tc là ngôn ngū b
lc hay dàn tc áy. Các di tch khǎo cô không trå li ta càu hôi vě ngôn ngǔ.
Đòng thi tinh cng đǒng vǎn hóa không phǎi lúc nào cūng trùng vói tinh cng
dòng chůng toc » (1).
Đói vi chúng ta, nhng di tich khǎo cò hoc nào có thè coi là nhng tài
liu đê nghièn cúu vě thòi di Hùng Vưong cūng cǎn phài đưc cán nhǎc, xem
xét ht sc cn thn, trên co s nhng chng cú tưong đói xác đáng.
Mǎc dù, hin nay chúng ta chưa có trong tay nhng tài lięu khǎo cô
có « dáu án» rő rt cúa « nuóc Vǎn Lang», nhung bǎng nhūng nguon tài lięu vè
truyèn thuyét, thu tch, ngü ngôn, dān tc hoc và bǎng nhng phưong pháp
rièng cúa minh, khoa hoc khǎo cô có thē làm cho nhūng di tich khão co hoc
nào đó tr thành nhūng tài lięu bǎng vt thāt có giá tri lón lao trong vięc
nghièn cu vè thi đi Hùng Vương. Bi vì, vói nhng nguǒn tài lięu khác,
trong chng mc nào dó, xác nhn có s tòn ti cúa « nưc Vǎn Lang» và các

NHÜNG DI TÍCH HU KÝ THÒI DΛI...
51
« Vua Hùng », nhung nhūng ván dě co bǎn cůa nó, chǐ có tài lięu khão cò hoc
mi có th cho chúng ta nghièn cu mt cách chinh xác đưc.
« Nưóc Vǎn Lang » và các a Vua Hùng » có thc sr tòn ti hay khòng?
Các bo mòn khoa hoc có lièn quan đén ván dè này sē cùng nhau tră loi câu hôi
đó. Nhūng tài liu khão cǒ hoc, mt mǎt, có thē xác nhn và khôi phuc lai b
mǎt lch s cüa nhāng cuư dàn trèn môt mièn dát đai mà truyèn thuyět goi là
« nưóc Vǎn Lang». Mǎt khác, khǎo cō hoc cūng góp phàn xác minh thi đąi
Hùng Vưong qua nhng tài liu cúa bǎn thàn nó.
đày, chùng tôi nghī ràng, chúng ta không phǎi dem tài liu khão cô hoc
đê « minh hoa» cho truyèn thuyét vè Hùng Vrong, mà vi nhng ánh sáng chàn
thàt nào đó cůa lch sr sau khi có s gn loc do truyěn thuyt phān ánh lai,
chúng ta dùng tài lięu khǎo cò hc dè nghiên cu vè thi di dó.
Trong tinh hình tài liu hięn nay, vói mt y nghīa tưong dói nào dó,
chúng tôi tháy có thè chon mt só di tich khão cò cò niên đai và phm vi phàn
bó có sī trùng hơp vè cǎn bn vi thi gian tǒn ti và curong vc cúa nưc Văn
Lang đ nghien cu thi đi Hùng Vưong (1). Nhng bǎn báo cáo khác trong
cuc hop này, chǎc chǎn dā trinh bày dǎy dů nhiěu ván dè vě nưóc Vǎn Lang,
trong dó có dè câp đén mt ső ván đè vě thi gian tòn tąi và crong vrc cúa
nưc Vǎn Lang. O đày, chúng tôi xin phép khóng trinh bày li nãa.
Nhūng két quǎ cǔa các còng trình nghiên cúu vè khão cô hoc túr truróc
đén nay trèn mièn Bǎc Vięt Nam, chúng tôi tháy có thê không xét dn nhng di
tich khǎo cǒ có nièn đi khá xuưa nhu vǎn hóa Hòa Binh, Bǎc Son, Quýnh Vǎn,
và tát nhièn chúng ta cūng không xét děn nhüng di tich có nièn đi tr thi
Hán tr vè sau dè nghièn cúu vè thài đi Hùng Vưong. Chi có mt só di tich
nhát đnh nào đó thuc hu ky thi đi đá mi và thi đi đồng thau là có nièn
đi và phm vi phān bó tưrong dói trùng hp thi gian tòn ti vi nưc
Văn Lang.
II
1. Trong tinh hình tài lięu hin nay, theo y rièng cùa chùng tôi, nèn văn
hóa Đông Son, nói cho đúng hon là mt b phn quan trong cůa vǎn hóa Đóng
Son, là nhng di tich chǔ yu đ nghièn cu vě thi di Hùng Vtrong.
Mt b phân quan trong ca nhng di tich thuc vǎn hóa Đòng Son có s
trùng hp căn bǎn vi thi gian tồn ti và cưong vc ca nưc Văn Lang ; khóng
nhūng vày, lai còn có nhūng tài liu cho tháy rǎng chù nhán cǔa vǎn hóa
(1) Y kién náy chung tōi dà phát bièu trong Hi ugbi bàn vè viée nghién cúu thri
dai Hùng Vrong tháng 4-1967.

52
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (D
Đông Son là cư dăn cúa miěn dát b Triu Đà và sau dó b nhà Hán xâm luc,
cu dân nurc « Âu Lc » và truc đó là cu dàn cúa « nurc Vǎn Lang ».
Trróc ht, xin phép trinh bày khái quát s suy nghī cúa chúng tôi vè vǎn
hóa Đông Son ; ván đè này trưc đày chúng tói đã có dp nói dén trén mt só
sách báo.
Theo s hièu biét cúa chúng tôi, vǎn hóa Đông Son là mòt nèn vǎn hóa
khǎo cō chǔ yéu cǔa thi đi dòng thau  Vit Nam, mět něn vǎn hóa băn dja
vò cùng rưc rō và phong phú. Đja bàn phân bó quan trong nhãt cǔa nó tuưong
đưong vi miěn Bc Vięt Nam ngày nay.
Theo chúng tôi, thòi gian tòn ti cǔa vǎn hóa Đòng Son tù khoāng dàu
thiên nièn ký thú 1 trưc Công nguyên cho đén thi Hán. Vǎn hón Đông Son
có thè chia Jàm 3 giai đoan nôi tip nhau : Đóng Son 1, 2 và 3. Đông Son 1 là
thòi ký phát trièn, Đòng Son 2 là thòi ky hung thnh và mąt ky cǔa thi dai
đòng thau, Đòng Son 3 thuc giai đoan sóm cǔa thi đi sǎt.
Quá trinh phát trin cúa vǎn hóa Đòng Son là quá trinh phái trièn tù tháp
dén cao và cūng là quá trinh phát triên tù hęp dén ròng cua không gian tòn ti
cúa nó. Trong quá trinh phát trièn cúa mình, yān hóa Dóng Son dā thu hút
nhiěu yéu to vǎn hóa khác song song tòn ti vói nó và ánh hrǒng cůa nó dā lan
rng mt phǎn lón trén các mièn thuc Đông Nam A.
Có th tháy đưc rāng, vǎn hóa Đông Son dā trǎi qua 3 thi ky lich sů :
Hùng Virong, An Dưrong Vtrong và phān dàu thi Bc thuc.
Theo y riêng cǔa chúng tôi, Đông Son 1 và mt phàn lón Pòng Son 2, gòm
nhüng ui t.ch có nièn đi t th ký th 3 trrc Công nguyén tr lèn dn dàu
thièn niên ký 1 trưc Cóng nguyèn (vào khoǎng đu thi Tày Chu), là nhng di
tich thòi di Hùng Vưong. Đa dièm khǎo cò hc Gò Mun (hay còn goi là Vięt
Tién), đa dim Thanh Đình, thuc Vinh Phú có th coi là tièu biěu cho Đòng
Son 1. Phān dàn ca Đông Son 2 có thè láy đja diêm Vięt Khė làm tièu bièu.
Đó là nhūng di tich thuc thi ky phát triên, thi ký hưng thnh và mt
ky thi di đòng thau. Nhng di tich đó phān bő gǎn khǎp miěn Bác Vięt Nam,
nhưng tǎp trung nhát  vùng trung du, mt phǎn vùng dòng bǎng và ven bièn
cǔa mièn Bǎc B.
Có th cho rǎng nưc Vǎn Lang có thi gian tòn ti trong đưong vi di
tich đó và cưong vc cůa nưóc Vǎn Lang cūng tưong đưong vi pham vi phàn
bó ca nhūng di tich đó (chưa kê phm vi ành hưng). Đồng thi trình d phát
triēn cúa kinh té và xā hěi nưóc Vǎn Lang cng duc bièu hięn trèn co s
cůa nhūng di tich vǎn hóa vát chát đó.
Nhūng di tich dó cho chúng ta biét duc rǎng trong giai don lich s này,
cur dân cǔa nưóc Vǎn Lang dă cu trú trèn mt đa bàn khá róng lón và màt đò
cu trú khá dòng đúc. Nhiěu di chí cu trú có phąm vi rát ròng, phān bó khá tàp
trung trèn nhiěu khu virc và nhúng di tich còn li  nhūng noi dó cho thãy rǎng
ho đā cu trú rát làu dài.

NHÜNG DI TICH HAO KY THOI DA...
53
Toàn b nhng di tich dó dā phǎn ánh rő rět nèn sǎn xuat trong thi k
này là nên sǎn xuát tông hp mà nông nghięp là chů do, mt něn nông nghip
dùng cày phò bin, tròng cây thán thão (có thê lá lúa).
S phát trièn ngày càng cao cǔa dò dòng dã thúc đy s phát trièn moi
mǎt cůa něn sán xuát xā hi. Bán thân s phát trièn cůa đò dǒng, vói ky thut
vò cùng tinh xǎo, vói s phong phú và rc r cůa nó, dā dánh dáu bưc phát
trin mnh mē cůa xā hi dó.
Su phát trièn cúa dò đòng dā trang b nhüng công cu tőt cho nông nghięp
(nhiěu lui cày đòng và công cu nông nghięp khác phát hin duc  nhièu noi
đā chng tó dièu đó), và nó dā trang b cóng cu tót cho nhūng ngành sǎn xuát
khác như nghè dóng thuyèn...
Nghè dět vǎi cūng rát phát trièn, nghě dánh cá đưc mǒ rông và nghě
làm dò góm cūng phát trièn rãt cao.
dày chúng ta lưu ý dên s phong phú đǎc bięt cúa các loąi vū khi bàng
đǒng. O mi di tich, vū khi là loi dí vāt tim đuc nhiěu nhát, ső lưng vưt
xa mi công cu và dung cu khác. Các loi giáo, mác. lao, dao gǎm, kiěm ngǎn,
riu chíén, qua, mūi tèn, mánh giáp che ngưc là nhng loai vū khi phò biên
nhát. Đó là nhng loai vü khí cůa b binh, vū khi cúa nhng cu dàn nông nghięp.
S phát trin các mǎt dó, cho chúng ta tháy rō s phân cóng sǎn xuát
trong xā hi đěn mc chuyên môn hóa rát cao ; nó phán ánh s tòn ti riêng
bięt cǔa nhièu nghè thů còng có trinh đ ky thut cao và có quy mo sǎn xuát
khá lón.
Nghę thuat trong thi ky này dā rát phát triên; nó phǎn ánh trung thành
nhüng bién đōi quan trong trong co cău xã hi, kinh té, có tinh chát bièn thrc
rát sinh dōng. Chú dè quan trong là hanh dong cúa con nguòi, cǔa tāp thè
ngưi; đó là dǎc đièm quan trong so vi ughę thut cúa thi đai đá mi. Bên
cnh dó, nghę thut trang tri băng hoa vǎn hinh ký hà cüng rát phát trin. Ngưi
xira đā có khā nǎng thê hięn linh hoat my căm cúa minh do s phát triên cúa
ky thut đúc đǒng và vięc to ra mt ső nguyên lięu mi nhuư son và màu...
Nghièn cu toàn bò nhūng di vàt cůa thòi ky này, đǎc bit là dò dǒng
và dò góm. phát hięn duc trèn kháp moi di tich  cách xa nhau và  nhūng
thi ky phát trin khác nhau, ngui ta vān tháy rõ ręt tinh chát « tiéu chuān hóa »,
« quy cách hóa », tháy tixh chát thóng nhát các dc trung vǎn hóa chů yéu cǔa
nhiu loi di vt. Nhưng hin tưng dó cho phép chúng ta nghī rǎng gia các
cu dán thi kì này đã hinh thành mt cǒng đöng ngưòi khá chăt chē vè mǎt lānh
thô, vǎn hóa và, có thê & múrc đę nào dáy, cå vě māt kinh té và tâm lý nūa.
Něn sǎn xuát cúa thi di này dă phát triên đén múc làm năy sinh nhng
bién dòi quan trong trong co cáu xā hi kinh té. Thành phǎn cư dàn cúa thi
đi này là mt cng dòng ngui đã có tō chc cao hon tô chrc th tc và bó
ląc ròi, và nó tiép tuc phát trièn trong giai đon sau cúa vǎn hóa Đông Son.

HUNG VPO'NG DÚNG NUÓC (D)
54
Khu m cô Vit Khè — mt di tich quan trong ca giai đon lich s này —
dă cho tháy ràng  đáy dă có s phán bit giàu nghèo răt rō rět; chú nhân cůa
mot trong nhūng ngôi m đó là mt ngưài bǎn đja giàu có và còn thuc loi
quý te nūa. Mt só lưng ln gòm hàng trǎm vàt tùy táng quy giá, nhng loi
vū khí quy, nhūng đǒ dùng xa xǐ, chúng tǒ chù nhán cůa nó rát cách bit vói
nhân dân.
Chúng ta dā có thè biét đưc rǎng co cău xà hi cúa thi đi này dă vưt
khôi phm vi ca ché d th tc và b lc, nhưng co cáu xã hi đó nhu thé nào,
chúng ta chưa có nhūng tài liu tht chǎc chǎn. Nhưng dù sao di nǔa, chúng
ta có thè nhn xét rǎng đây là mt thi ky có nhūng bién chuyên quan trong.
to nên nhūng co s cn thit cho s ra đi, hoǎc dã manh nha vi mt hình
thire nào dó, mt co quan mà, theo En-ghen: « ... Khòng nhng bão vę nhūng
cǔa cǎi mà các tu nhān vùa mi có đưc, khǒi bi nbng truyèn thóng còng
sán chū nghīa cǔa ch đ thi tc xàm phm, không nhūng thān thánh hóa các
quyěn tu hu tài sán trưc kia bi khinh rě, tuyèn bő rāng sr thàn thánh hóa
dó là muc đich tói cao cúa mi xã hi loài ngưi, mà nó li còn làm cho nhng
hinh thc mói và phát triēn kě tiép nhau ca vięc thu đưc tài sǎn, hay nói
mt cách khác cúa cǎi luôn luôn tǎng lên nhanh chóng hon, duơc xã hǒi nói
chung tha nhn, mt co quan không nhng chǐ kéo dài mãi s phân chia xā
hi thành giai cáp, s phàn chia này hięn mi chóm n — mà còn kéo dài mãi
quyèn cua giai cáp hu sán bóc lt giai cáp không có cua, và quyěn thóng tr cůa
giai cáp hūu sǎn đói vói giai cáp không có cǔa » (1).
Dó là nhà nưóc.
2. Mt nhóm di tich khão cô khác có mt tǎm quan trong rãt lón trong
vięc nghiên cúu thi đi Hùng Vưong, đó là nhóm di tich l'hùng Nguyèn. Cho
dén nay, ngưòi ta mi có đú co s đê xác đnh nhóm di tich này là mt něn văn
hóa khão cδ, và chúng tôi tm goi là nèn vǎn hóa Phùng Nguyèn.
Něn vǎn hóa khǎo cð này mi đưoc chúng ta phát hięn trong nhūng nǎm
gǎn đây và có giá tr khoa hoc đǎc bit.
Trên co s nhng tài liu chúng tôi tre tiép khai quàt và nghièn cu tù
năm 1962 đén năm 1968, chúng tôi xin phép đưoc trinh bày môt cách khái quát
vè nèn vǎn hóa đó theo nhân thúc rièng ca chúng tôi.
Vǎn hóa Phùng Nguyèn bao gòm nhiěu di tích  ngoài tri (khác vi hang
dòng), phān bó trèn mt đa bàn khá ròng bao gòm phǎn ln mièn trung du và
mòt phàn mièn đòng bāng Bǎc B, và tàp trung nhièu nhãt  vùng Vīnh Phù,
Hà Tày, mt phān Hà Bǎc và Hà Něi.
(1) En-ghen: Nguōn gõc cña gia dinh, cúa chê d tu hùu và cña nhà nrc, Su Thêt,
Hà Noi, 1961, trang 160.

NHÜNG DI TICH HAU KY THOI DAI... 55
Theo y kin riêng cǔa chúng tôi (nhur chúng tôi dā có dip trinh bày trong
Hi nghi thòng báo khǎo cò tháng 10-1968), vǎn hóa Phùng Nguyèn là mt něn
vǎn hóa khǎo cò thuc hu ký thi đi đá mi và so ky thi đi đǒng thau, và
bao gòm nhūng giai đon phát trin női tiép nhau, khác nhau. Hięn nay đā có
nhūng tài liu chǎc chǎn đè chia nèn vǎn hóa này ra làm 2 giai đon: Phùng
Nguyên I và Phùng Nguyèn 2. Tuy chưa có đů tài liu, nhung mt vài di tich
đă phát hięn đưc cho tháy rǎng vǎn hóa Phùng Nguyén còn có th có mt giaí
đon phát trièn khác, đó là Phúng Nguyên 3.
Nièn đi tuyět döi cúa vǎn hóa Phùng Nguyên chưa xác đinh đưc mt
cách chǎc chán. Truóc đây có ngưi đã đinh nién đi cho nó vào khoǎng 1.500 —
2.000 nǎm trưc Công nguyên. Theo nhng tài liu mi phát hin trong thi gian
gǎn đày, chúng tôi cho rǎng nièn đi cǔa vǎn hóa Phùng Nguyên vào khoǎng
thài Ân và mt phn thòi Tày Chu. Nhưng đó là nièn đi ca nhng di tich
cǎn bǎn cúa vǎn hóa Phùng Nguyèn. Còn mt b phān nào dó cúa vǎn hóa
Phùng Nguyèn còn tòn ti song song vi vǎn hóa Đòng Son yà có lièn h mt
thit vi něn vǎn hóa này.
Vǎn hóa Phùng Nguyên vè cǎn bán là mt nên vǎn hóa biu hięn s
chuyên bién tù hàu ky đá mói sang thi dai đōng thau. Nèn vǎn hóa này có
mt trinh dò ky thuat ché tao dò dá đat đén múrc luyèt my, vô cùng tinh xáo
và vi nhièu loi hinh hin vát hét súrc đc dáo và phong phù, đòng thòi ho dā
biét ch tác dǒ dōng. Đǒ góm phát trin rát cao đưc làm bǎng bàn xoay và
nung trong lò, và trang tri bàng nhng loi hoa vǎn ký hà yi nhưng đò án rát
hài hóa, dc đáo và đep đē.
Nhüng di tich ca vǎn hóa Phùng Nguyên thưng phân bő  nhng vùng dát
đai màu mã ven sông; phm vi cúa nhng di tich cu trú rát rông lón, gàn bǎng.
nhng xóm thôn hin đi.
Căn c vào nhūng tài lięu dā thu thp duc, chúng ta děu tháy rǎng cu
dân cúa vǎn hóa Phùng Ngugên dā biét làm nông nghięp, chǎn nuôi gia súc, ngoài
nghè sǎn bǎn, đánh cá và hái lum.
Vǎn hóa Phùng Nguyèn là mt nèn vǎn hóa hét súc rc r và có mt
v trí quan trong trong s phát trin ca nhng nèn yǎn hóa khác.
Trưc hét, chúng tôi cho rǎng vǎn hóa Phùng Nguyên không phǎi là vǎn
hóa vāt chát chů yéu cúa « nuc Vǎn Lang », mà b phn quan trong cúa văn
hóa Đòng Son mi là di tich cúa nưóc Vǎn Lang. Nhưng qua nhūng tài liu dā
thu thâp duc, chúng ta dā có nhūng tài liu chǎc chǎn dê nói rǎng vǎn hóa
Phùng Nguyên và vǎn hóa Đông Son có nhng mői lièn hę rát māt thit.
Theo y riêng cua chúng tôi, vǎn hóa Phùng Nguyên là nhân tő quan trong
yà gàn nhu chú yéu cua su hinh thành vǎn hón Đông Son. Vǎn hóa Đông Son
đuc hinh thành bői nhièu yéu tő khác na, nhung vǎn hóa Phùng Nguyên là
nhán tó chú đo. Mt b phn nào dó ca vǎn hóa Phùng Nguyén vān tiép tc
tǒn tơi và ành hưng trc tiép đén rǎn hóa Đóng Son.

56
HÙNG VUONG DUNC NUÓC ()
Bi vy, chúng tôi nghī rǎng, vǎn hóa Phùng Nguyên là mt b phn quan
trong dóng góp vào s hinh thành vǎn hóa vàt chát thài di Hùng Vuong, là
mt nèn vǎn hóa vàt chát quan trong cua giai đoan dàu cúa thi di dó.
Chúng tôi cho ràng nghièn cúu giai đon dàu cüa thòi dai Hùng Vưong
có tàm quan trong rát lon, và nhūng tài lièu cua vǎn hóa này là co s vât chát
quan trong nhat.
Qua nhièu di vàt phát hièn duc, chúng ta tháy vān hóa Phùng Nguyên
có nhiěu liên hę vói các nèn vǎn hóa khác trèn lānh thô Vięt Nam và miên
nam Trung Quőc.
Phǎi chǎng s phát trièn hon hn cůa vān hoa Phùng Nguyên so vói
các něn vǎn hóa khác dā to dièu kięn cho s hung khi cúa « b » Vǎn Lang.
làm cho nó có khǎ năng phát huy mi ru thě cúa minh trong moi quan h vi
các nhóm tc khác, dān dén s hình thành cúa nưc Vǎn Lang gòm nhiěu bo
mà ta dá bit qua truyěn thuyét? Đó là môt văn dè rát lón căn drc tiép tuc
nghiên cúu sau này.
3. Trên mièn Bǎc Vięt Nam, ta còn thãy có nhǔng nhòm di tich yăn
hóa khác thuc thi đi đá mi cūng song song tòn tai vói vǎn hóa Phùng
Nguyên và vǎn hóa Đông Son. Néu căn cú vào khu virc cu trú và mt ső dăc trurng
vǎn hóa nào dó, ta tháy có nhóm di tich vǎn hóa o vùng vnh Ha Long và Bá
T Long, nhóm di tich còn sò đięp ven bièn mièn Trung B, tù Ngh An dén
Quǎng Binh Quáng Tri..., nhóm di tich  trong các hang dông vùng tày bǎc,
táy nam Bǎc B và bǎc Trung B. Rièng  mièn đòng bǎng và trung du Bǎc Bo
ta cǔng còn tháy có mt ső di tich lě tě khác khòng thuc vǎn hóa Phùng
Nguyên nhu di tich Gò Con Lơn, hoǎc công xưōng dò dá Đòng Khői & bǎc
Trung Bo.
Các nhóm di tich này có nhǔng môi lièn hę vi văn hóa Phùng Nguyèu,
vǎn hóa Đông Son, nhurng chtra cò gì chǎe chǎn dè coi dó là nhüng di tich
cúa cur dân cǔa nuróc Vǎn Lang.
Chùng tôi nghī rǎng quá trinh phát triěn cúa nhng di tich vǎn hóa vāt
chát chǔ yéu trèn da bàn trung du và dǒng bâng Bǎc Bo là quá trinh vira thóng
nhát các yu tő vǎn hóa khác nhau.
Phǎi chǎng hin tưng này dà phān ánh mt phān nào quá trinh hinh
thành và phát triên cúa « nưc Vǎn Lang », cūng là quá trinh hòa hp và cúng
có su thóng nhat cúa cur dàn « nróc Vǎn Lang».

NIÊN DAI CÁC VÃN HÓA ĐÖ ĐÔNG MIÊN BĂC VIÊT NAM
VÓI VÁN DÈ HÙNG VUONG
HA VÄN TÁN
B ÀNG chãt lièu cúa than thoi, truyěn thuyét, cǔa dàn toc hoc so sánh và ca
ngòn ng hc, chúng ta dang có gǎng khôi phuc lai búc tranh xā hi
thi Hùng Vưong. Nhưng, búc tranh đó sã m nhat, nu chúng ta chura dùng chát
lièu khǎo cō hoc. Tài lięu khão cò hoc vô cùng quan trong dói vi vięc nhn
thúc nhièu mǎt xã hi thòi Hùng Vưong và do dó, nhięm vu cúa nhūng ngưòi
nghièn cúu khǎo cò hoc Vięt Nam cung rát ln trong vięc giái quyět ván dè này.
Nhưng, trưóc mǎt nhǔng ngưài nghièn cúu khào cò hoc, và cǎ nhǔng
ngưòi nghién cúu ván dě Hùng Vưong chúng ta có 2 khó khān lón cān thit
phǎi virot qua :
1. Xác dnh nièn di thài dąi Hùng Virong.
2. Xác đinh nièn dai các di tich khǎo cò.
Có làm đưc vięc đó, chúng ta mi có thè biét di tch khão cò nào là
thuc thòi đi Hùng Vưong, mi có thè dùng duc tài lięu khão cò vào vięc
nghièn cu thi đąi Hùng Vtrong. Nu khóng, vięc dùng tài liu khǎo cô hc dě
nghién cúu thi dai Hùng Vuong tr thành tùy tièn và cách giǎi quyét ván dè
sē mang tinh chät tièn nghim.
Thi dai Hùng Vưong bǎt dǎu vào lúc nào? 2.000 năm trưc Còng nguyên
hay 1.000 năm tiuróc Công nguyén. Hięn nay dã có các y kin khác nhan. Xem
ra còn làu chúng ta mi nhát tri vói nhau đuc.
Hôm nay, vói tư cách mt ngưòi nghiên cúru khǎo cô hc, chúng tôi chǐ
muón dua ra mt so dò niēn đi các vǎn hóa khǎo cô thi đi đòng thau
mièn Bác Vięt Nam, dè các dǒng chi có thê tham khǎo, xem xem nhüng vǎn hóa
khǎo cò nào có th coi là vǎn hóa vât chát cǔa thi di Hùng Virong.

58
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
I. Niên di tuong đói cúa
các văn hóa đō đöng miðn Bác Vit Nam.
Trưc khi trinh bày vè niên đi tuyt đói các vǎn hóa dǒ dồng mièn Bǎc
Vięt Nam, chúng tôi thǔ xác dnh các vǎn hóa đó vi trt t sóm mun cǔa
chúng, có nghīa là trinh bày niên di tưong dói cúa chúng.
Chúng tôi bǎt đǎu bǎng vǎn hóa Phùng Nguyên. Tù Hi ngh khǎo cδ
hoc tháng 10 nǎm 1967, chúng tôi đā xác đnh s tòn ti cǔa vǎn hóa Phùng
Nguyên và coi đó là mt vǎn hóa so ky thi đąi kim khi.
Theo chúng tôi, cho dén nay, it nhát chúng ta có thè chia vǎn hóa Phùng
Nguyèn ra làm hai giai đon: giai đon Phùng Nguyèn và giai don Gò Bông.
Giai don Gò Bòng có th gòm hai loi hinh: loai hinh Gò Bòng và loi hinh
Lūng Hòa. Trái vói y kién cho vǎn hóa Phùng Nguyên là vǎn hóa dò đá mói
và ý kién cho vǎn hóa này gòm mt giai doąn đá mi và mot giai đon đòng
thau, chúng tôi vān giū y kin cho rǎng toàn b vǎn hóa Phùng Nguyèn, giai
doan Phùng Nguyên cūng như giai don Gò Bông, děu thuc thòi đi đòng
thau. Nhūng hin vàt đá mò phǒng đòng, nhng ký thut tién hành vi s hõ
tr cůa kim loi, nhng hoa vǎn gióng hoa vǎn dǒ dòng dèu dā có  giai don
Phùng Nguyên, túc giai đon dàu cúa vǎn hóa này.
Vǎn hóa khão cō tǒn ti sau vǎn hóa Phùng Nguyèn là vǎn hóa Gò Mun.
Trong báo cáo đoc  Hi nghi khǎo cð hoc tháng 10-1967, chúng tôi dã coi Gò
Mun thuc vào mt vǎn hóa dǒ dōng khác vói vǎn hóa Đông Son. Vięc phát
hięn ra nhièu di tich gióng Gò Mun dā khién cho chúng ta xác lp đuc mt
vǎn hóa dò đòng mi: vǎn hóa Gò Mun. Vǎn hóa Gò Mun là mt vǎn hóa đǒng
thau có nièn đi mun hon vǎn hóa Phùng Nguyèn và sóm hon vǎn hóa Đóng
Son. Có th coi vǎn hóa Gò Mun là vǎn hóa trung ky thài đi đòng thau
mièn Bǎc Vięt Nam. Trong tinh hình tài lięu hięn nay, chúng ta chưa thê di
sàu tim hiu các giai don và loi hinh cǔa vǎn hóa Gò Mun. Nhưng rõ ràng
là, vǎn hóa Gò Mun phāi trǎi qua nhūng giai don khác nhau và có thè có
nhng loi hinh khác nhau tòn ti trưc vǎn hóa Dông Son. Thm chi, trưc
vǎn hóa Đông Son còn có thè có nhūng vǎn hóa đòng thau khác vǎn hóa Gò
Mun. Đây mi chǐ là nhng già thit, nhưng chinh nhng di tich thi đi dồng
thau có dò góm khác gòm vǎn hóa Gò Mun dā gol cho chúng ta nhūng y dó.
Chúng tòi nói dén nèn vǎn hóa cuői cùng: vǎn hóa Đông Son. Hięn nay,
có mt só ngưòi coi vǎn hóa Đông Son là vǎn hóa dồng thau duy nhát  Vięt
Nam, khóng kê mt ső nhà nghién cúu nuóc ngoài coi vǎn hóa Đông Son là
vǎn hóa dòng thau duy nhát cǔa Đông Nam A. Nguc ląi, có mt só ngưi coi
vǎn hóa Đông Son là vǎn hóa cúa so ký thoi đi sǎt  Vięt Nam, ch khóng
phǎi là vǎn hóa đòng thau.

NIÈN DAI CÁC VÄN HÓA... 59
Trong báo cáo tai Hi nghi khão cǒ hc tháng 10-1967, chúng tôi dã nèu
y kin cho rǎng: mt phǎn ca vǎn hóa Đông Son thuc thi đi sǎt. Đièu dó
có nghīa là, theo chúng tôi, vǎn hóa Đông Son gòm có hai giai don ké tuc nhau;
giai đon Đông Son hu ky thi đi dǒng thau và giai don Đông Son so ky thi đi
sǎt. Giai doan đu có th goi là Đòng Son 1, giai don sau là Đông Son 2. Chúng
tôi cho rǎng dinh cao cúa vǎn hóa Đóng Son không thê o trong thòi Bǎc thuc,
mà phǎi tòn tai trưóc đó. Chúng tôi không coi vǎn hòa Đòng Son chǐ là mt
văn hóa phān bó hep  vùng Thanh Hóa, mà thùa nhn vǎn hóa Đông Son đã
phán bő ròng rãi trèn mièn Bǎc nưóc ta. Theo chúng tôi, nhüng di vàt nhu
tróng đòng Ngoc Lū, thąp Đào Thinh, các di vt trong mò Vięt Khé děu thuc
văn hóa Đông Son ch không phǎi thuc các văn hóa dong thau khác. Tát nhién
là, các nhóm di tich vǎn hóa Đông Son không phāi chi khác nhau ö niên đai,
mà còn khác nhau  loi hình đa phưong. Nhóm di tich di vàt vǎn hóa Đông
Son  đòng bǎng Bǎc B có nhūng nét khác vói nhóm di tich di vāt vān hóa
Đóng Son  Bǎc Trung B. Các di vt vǎn hóa Đòng Son tim tháy  trung du
và thưng du Bǎc B có quan hę giao lưu vǎn hóa vi đò đōng Tày Nam Trung
Quőc nèn cñng có nhũng sǎc thái rièng.
Cho đén nay, chúng ta chưa tìm tháy đuroc dày dǔ các mǎt xích cúa su
phát triên các vǎn hóa dǒ đòng  mièn Bǎc Vięt Nam, nhưng s tòn tai cǔa
mt chuði nhu vāy là không nghi ngò gi nūa. Lun din vè s phát trin bǎn
đia lièn tuc cua văn hóa đò dòng Vięt Nam, mà chúng tôi dā nên ra tùr 9 năm vè
trưc càng ngày càng dưc chúng minh và cúng cǒ. Trong khi nêu lên sì
phát triēn bǎn đa cǔa các vǎn hóa dò đǒng Vięt Nam, chúng tôi không bǒ qua
ành hưng cúa bén ngoài và ánh hưng đén bên ngoài trong ting thi ky.
2. Niên di tuyt đői
cúa các vǎn hóa đǒ dōng mièn Bǎc Vit Nam.
Bày giò chúng tòi trinh bày vè niên di tuyēt dói cǔa các vǎn hóa dò
dồng mièn Bc Vięt Nam. Trưc ht, cǎn tháy răng vięc dnh niên di tuyęt đői
các di tich khǎo cō Vięt Nam hięn nay rát khó. O mt só di tich cǔa văn hóa
mun như vǎn hóa Đông Sơn, chúng ta còn có thè dnh nièn đi qua sr tòn
ti nhūng hięn vt lrung Quőc đā đưc dnh niên dđi. Nhưng dői vi các vǎn
hóa xưa hon, vięc xác đnh nièn di tuyęt dői rát khó. Chúng ta lai chưa có
các di tich chuân đưc đnh nièn đi băng các phưong pháp khoa hc t nhièn.
Vi lē đó, so dò nièn đi cǔa chúng tôi chů yéu da vào s so sánh vi các di
tich dā đưc đnh nièn đi bâng phương pháp khoa hc t nhièn  Đông Nam
Á, truc hét là các di tich trên bán đão Đông Dưrong.

6u HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
Cân nói thêm ràng vięc đnh niên dai các di tich khǎo cǒ Đông Á và
Đông Nam Á bǎng các phuong pháp khoa hoc t nhièn trong mãy nǎm gǎn
dày, dā làm đão ln nhiěu quan điêm vě niên dai các vǎn hóa khǎo cò  khu
vc này. Trưóc dây, vięc đnh niēn đi các vǎn hóa khão cō khu vc này,
thròng da vào nièn đi các vǎn hóa nguyèn thy  Trung Quóc. Nhung,
chinh nhng vǎn hóa Trung Quc này li chưa đưc dnh nièn di tuyt
dói mt cách chǎc chǎn. Dù dā có nhièu phè phán và dinh chinh, nguòi ta
cūng chưa vưt ra khői khung niên đi cúa J.G. An-đóc-xon. Theo khung nièn
đi mà An-đc-xơn dā đnh mt cách phông chng, các vǎn hóa nguyèn thúy
Trung Quóc có niên đi khá mun, như vǎn hóa Ngưōng Thièu chí bǎt đǎu tù
cuői thiên niên ký thú 3 trưc Còng nguyên... Tù dó, các vǎn hóa hu ky thòi
đi đá mi  nhng nưóc Đông À và Đòng Nam Á khác, cūng đuc các nhà nghièn
cu đnh niên đi mun. Nièn đai C 14 cǔa các di tich khǎo cò Trièu Tiên và
Nht Bǎn xác đnh trong nhng năm gǎn đày nói lên rǎng, nhièu di tich khão cò
Đòng Á trưóc dày dưc cho là có nièn đi mun, nay đěu có nièn dai sóm
hon rát nhièu. Nièn đi các di tich  Đài Loan cüng chúng minh dièu đó. Nhng
kět quǎ đnh nièn đi bǎng C. 14 mi nhãt  Đòng Nam Á cūng cho ta tháy,
nhūng něn vǎn hóa khǎo cò xa xưa  khu vc này phát triên cao tù rát sóm.
S thc đó khin cho ngay cā các nhà nghièn cúru phưong Tay, kè cá  My,
nhūng ngưòi thưòng dánh giá thǎp các něn vǎn hóa phưong Đòng, cūng đã
phåi thay đồi y kién, thùa nhn Đông Nam Á là mt trung tàm vǎn hóa cò đi,
trong đó Vięt Nam đóng vai trò rát lón.
Trô li các vǎn hóa dò dǒng Vięt Nam. Chúng tôi bǎt dǎu tù vǎn hóa
mun nhát : vān hóa Đóng Son. Vǎn hóa Đông Son có nhūng ngày cuói cùng cúa
nó & vào thé kg thá 1 sau Công nguyén. Nhüng đòng tièn Trung Quóc nàm
trong các mò táug Đông Son giúp chúng ta xác đnh dièu dó. Nhung, đó chi là
nièn dai cuői cǔa vǎn hóa Dông Son, chr khóng phǎi là nién đi cúa toàn b
văn hóa Đòng Son. Trưc dày, đā có ngưi nhưr R.H. Ghen-đéc đinh nièn đai
vǎn hóa Đóng Son vào th ky th 8 trưc Công nguyên. Nhièu ngưi khác nhu
B. Các-gren (O. Jan-xe thi cho vào thé ký thú 3 truưc Cóng nguyên. Hin nay
(O). Jan-xe cüng dòng y vói H. Ghen-đéc vè nièn di thé ký thúr 8 trưóc Công
nguyèn. Lun diêm xuãt phát ca ho là sai lām  chô ho cho rǎng vǎn hóa Đông
Son bǎt nguòn tù các vǎn hóa plurong Tây, vięc dinh nièn di ca ho cūng dira
vào đó. Chúng tôi dā phè phán các luân đièm này (1), nhung bǎn thân niên di
này thì càn lưu y. Hin nay. trong chúng ta, có ngưi bǎng nhng cú liu khác
cing dā cho vǎn hóa Đòng Son bǎt dǎu vào na dān thiên ký thú 1 trưc Cóng
nguyèn. Chúng tôi cūng nghī răng thién nièn k thúr 1 trưóc Công nguyén là thi
ky tòn tai cǔa vǎn hóa Dóng Son.
(1) Xem Tràn Quóc Vuong - Hà Vān Tān : Lich sú ché d cóng sån nguyén thúy
Viet Nam, Hà Ni, i96o. Hà Vǎn Tăn : Ván dě ngròi Tó-kha-ra và nguðn gőc vān hóa Đóng
Son. Tham lun  Hi nghi khǎo cò hoc tháng 10 - 1967.

NIÈN DAI CAC VÄN HÓA... 61
Nhu trên đã nói, chùng tòi coi Đóng Sơn 1 là vǎn hóa Đòng Son đồng và
Đòng Son 2 là vǎn hóa Đông Son sǎt. Có th t th ký thú 4 đn th 5 trưc
Công nguyên, vǎn hóa Đông Son dă buóe sang giai đon sǎt.
Năm 1964,  Cam-pòn Xun-gai Lang (Mā Lai), ngưi ta tim tháy hai cái
tróng đòng loai 1 Hè-go đǎt trèn mt tám ván gð, má ngưòi ta cho là tàn tich
cǔa mt cái thuyèn. Nién di C phóng x cǔa mãu gð ván là 2.435± 95 nǎm cách
ugày nay, nghīa lá vào khoǎng thé ký thú 1, thú 5 trưc Công nguyén. Nhūng
trőng dòng này gióng hęt mt s tróng đōng  Vięt Nam, rō ràng chúng không
phǎi là sån phàm bǎn đa Mā Lai, mà đuc du nhâp tùr phia bǎc xuóng. Nhůng
tróng dòng này tuy là loi 1 Hè-go, nhưng thuc loi hinh mun hon rát nhièu
so vi các tróng Ngoc Lü, Hoàng Ha ca chúng ta. Vi thé, tróng Ngoc Lū, Hoàng
Ha, và có thè cå thap Dáo Thinh phǎi có nièn di xra hon nièn đai đo nhiēu.
Chúng toi coi tróng đòng Ngoc Lū và thap dòng Đào Thinh là tièu biu cho đinh
cao cǔa văn hóa Hông Son.
Thòi kì bát dàu cǔa văn hóa Đóng Son, theo chúng tôi, là đǎu thién nién
kü thú 1 triroc Cóng ngugên.
Chúng ta ngưc lèn vǎn hóa Gò Mun. Mt dia dim ngoài Vięt Nam có
trinh dǒ ký thuǎt ngang vǎn hóa Gò Mun là Miu Prày  Cǎm-pu-chia.
dày cūng có riu dòng. liěm dǒng, khuòn dúc dōng bāng sa thach và có nhièu
cóng cu bǎng dá nhuư  các di tich vǎn hóa Gò Mun. Mt đja đim khác là Non
Nóc Tha  Thái Lan. nǎm trèn mět chi lưu sòng Mé-kông, gàn bièn giói Lào
cūng đrc các nhà khão cò hc coi là có nhiěu dim gān vi di chi Non Nóc
Tha có nbiěu lóp,  lóp thú 20 tim tháy riu dòng và nhūng khuôn đúc dòng
bǎng sa thąch. Đòng  đày là hơp kim đồng thau. Nǎm 1967, U.G. Xon-hem dã
cóng bó hai nièn dai xác đinh bǎng C.14 nhng māu than  lóp th 19 nàm
trèn lp th 20. Các nièn di này dưc xác dinh trong các phòng xét nghięm
khác nhau và két quå gǎn gióng nhau : 2.325±200 (TF 651) và 2.290±90 (GaK
956) trưóc Còng nguyén. U.G. Xon-hem cho răng lóp 20 là lóp có khuôn dúc
đòng có thè sóm hon mt it, vào khoǎng 2.50o trưc Cóng nguyèn. Do ch có
nhiěu điêm trong cǎn giūa Mlu Prày, Non Nóc Tha lóp thú 20 và Gò Mun,
chúng tòi cho rǎng giūa các di tich này, néu không có nhūng lèn hę vǎn hóa
thì cūng tưrong đưong vè trình đ ky thuat. (Dī nhién, khòng phǎi chúng tôi cho
chúng thuc mt nèn vǎn hóa). Gò Mun khòng thê có nièn dai mun hơn Non
Nóc Tha lóp thú 20. Khòng có cǎn c gi dê nói nghè Iuyęn kim  Vięt Nam
phát triên mun hon nghè luyęn kim  các noi khác thuc Đông Nam Á, trong
khi vǎn hóa đòng thau rīc r cúa Vięt Nam, trong mt thòi gian dài, dā ànħ
hưǒng dén các vùng khác  Đóng Nam À.
Nhưng, nhu tòi dā nói  trén, t di tich Gò Mun đén vǎn hóa Đòng Son,
phǎi trǎi qua nhiču giai don. Vi thě, theo cháng tòi vǎn hóa Gò Mun (và có
thē cå môt só vǎn hóa khác trưc vǎn hóa Dòng Son) là vào khoâng t gita
thièn nién ký thú 3 truóe Góng nguyèn děn hět thién nién ký thú 3 trróv
Cóng nguyen.

62
HÙNG VUONG DưNG NUC (1)
Néu Non Nóc Tha, vói ky thuat đúc đòng dā tuong đói phát trièn nhu
vy, có niên đąi khoǎng 2.500 năm trưc Công nguyên, thì rő ràng vięc xác đnh
hu ky thi đai dá mi Đông Nam Á có nièn đi t 2.500 dn 1.500 nǎm truưc
Còng nguyên nhur R. H. Ghen-déc dã làm là khóng hop ly. Có mt só đòng chí
chúng ta dā đnh nièn đi di chǐ Phùng Nguyèn vào khoáng t 2.000 đén 1.500
năm trưóc Công nguyèn. Niên dai đó, theo chúng tôi cūng là mun. Đièu thú v
là o lop thú 21 cǔa di chǐ Non Nóc Tha có nhiěu dò góm rát gióng dò góm vǎn
hóa Phùng Nguyèn. 1.p thú 21 có mt niên di C14 là 3.420 ± 320 (GaK 1.034) năm
trróc Còng nguyên. Tùr ch so sánh vi di chǐ này, chúng tôi cho rǎng vǎn hóa
Phùng Nguyèn có nièn dąi tù na cuői thièn nièn ký thú 4 trưóc Công nguyên
đén gia thièn niên ký thú 3 trrc Công nguyên.
Tóm ląi, so dò nièn đāi các vǎn hóa dò đòng mièn Bǎc Vięt Nam mà
chúng tôi dè nghi là :
— Vǎn hóa Phùng Nguyèn : na cuői thièn nièn k thúr 4 trưc Cóng
nguyên đén giña thièn nièn ký thú 3.
— Vān hóa Gò Mun (và có thè mt ső vǎn hóa khác) : giūa thiên niên k
th 3 trưrc Công nguyèn dn hét thiên nién ký th 2 trưc Công nguyên.
Vān hóa Dông Son : Thièn niên ký th 1 trưc Công nguyên.
— Đông Son 1 : na dàu thièn nién ký th 1 trưc Còng nguyên.
— Đông Son 2 : nra cuói thièn nién ký thú 1 trưc Công nguyèn.
Khung niên đai trên đáy khác khá nhiču vi càc y kién trưc đây. Có thè
có dòng chí cho chúng tôi là quá táo bo và nghi ngò phrong pháp so sánh
cúa chúng tôi. Đáng tic là, hòm nay tôi không có dú thì giò đè đi sâu vào các
luán c cúa minh. Cūng có thè có đōng chí nghi ngò su chinh xác cǔa bǎn thân
phưong pháp dnh niên đi bǎng C.14. Hin nhièn, nién đi thu đuc bǎng
phưong pháp này bao giò cūng có sai só thóng kē. Nhưng, diěu mà chúng tôi
tin chǎc, là các cách xác đinh nièn dai trurc đay dā kéo lùi vè sau rát nhièu
các něn vǎn hóa cô  Đông Nam Á nói chung và Vit Nam nói rièng. Và li, biět
làm sao khi, theo chúng tôi, chúng ta chưa có cú liu gì khǎ dī coi là chǎc
chǎn hon ?
3. Mãy h quà.
a) Nghě luyn kim đā xuát hin và phát trin răt sm  Vięt Nam.
b) Hięn nay đang có nhūng y kién khác nhau vě nién đi thòi ky Húng
Vưong. Néu quǎ đúng thi ky Hùng Vưong có nièn đi hon 2.000 nǎm trưác
Còng nguyèn, thi các vǎn hóa khão cồ thuc thi ky này phǎi kè tùr vǎn hóa
Gò Mun. Nu thi ky Hùng Vưong chi tǒn ti trong thiên niên ký thú 1 truưc

NIÈN DAI CÁC VÄN HÓA... 63
Công nguyèn thì vǎn hóa vǎt chát làm co sǒ cho xā hi Hùng Vưong là yǎn
hóa Dong Son.
c) Dù xác đnh thi đi Hùng Vưong  nièn đi nào, chúng tôi cūng coi
toàn b thi đi Hùng Vưong thuc thi di đòng thau ch không phǎi có giai
đoąn thuc thi đai đá mi.
d) Vǎn hóa Phùng Nguyèn, theo khung nièn đai cůa chúng tôi, chǐ có thè
coi là mt vǎn hóa Tiēn Hùng Vương dā tòn ti trưc thi đi Hùng Vưong.

VÊ THÒI GIAN TÔN TAI CÜA THÒI ĐAI HÙNG VUONG
HOANG XUAN CHINH
các nhà nghíèn cru là thòi gian tồn tai cúa « ho Hòng Bàng » và « nuưc
Vǎn Lang».
Giài quyét ván dè này là góp phàn tim hiu thi gian eùng quá trinh hinh
thành nhà nưc dǎn tièn ca nưóc ta.
Đày là mět ván dě co bân, vi đļnh đưc thi gian tōn ti cúa « ho Hồng
Bàng » s to điěu kín thuân li cho vic tim hiu cưong vyc, văn hóa vt chát,
trinh đ sǎn xuát và tǒ chrc xã hi thi Hùng Vương.
Nhàn dàn ta thuưòng nói nuòc ta có 4,o00 nǎn lch s là kè tù giaí
doan này.
Song, đày là mt giai đon, trưóc dày chi đurc bit qua truyèn thuyét vè
Kinh Dưong Vương, Lc Long Quân và 18 đi Hùng Vưong, nèn vięc tim hiu thi
gian hinh thành và chám dút cǔa e ho Hōng Bàng » gǎp rát nhièu khó khǎn.
Sú lięu thành vān khòng rō ràng vù có nhiěu chō bǎt dǒng. Vè thu tich
Trung Quóc. thì khòng ngoài máy càu ngǎn ngúi vičt vào thé ky th 4, thú 5, chí
ghi nhn sr tòn tai cǔa mǒt xā hǒi dúng dǎu là Hùng V'ưong hay Lac Vuưrong
vào lúc nưc ta chra chia thành qun huyn, nghīa là trưc thi Bǎc thuc (1).
(1 Giao Cháu ngogi vrc ký (thé ky thúr ) dān trong Thǎy kinh chù, Quâny Cháu kg
(thé ky thú 5) dăn trong Sú kg sách àn, Nam Vigt chi (thé k th 5) dān trong Thái binh
hoàn vñ ký.

VÊ THOI GIAN TÖN TAL.. 65
Còn s sách cǔa ta gia cáe sách vit khòng thöng uhát. Nhu Vięt sů lrge
viét 18 di Húng Vưong dài khoáng 400 nǎm, tùr Trang Vưong nhà Chu dn
ctői nhà Chu (t thé ky thú 7 dén th ky thú 3 trưóe Còng ngnyên) (t).
Đi Vit s kj toàn thur chép găn gióng truyèn Hòng Bàng trong Līnh Nam
chich quài, cho ho Höng Bàng tù Kinh Dưong Yưong dén Hùng Vưong thú 18
dài 2.622 năm. (2)
Theo môt ső ngoc phã Hùng Vưrong, 18 đoi Hùng Vưong dài 2.535 nǎm (3).
Dén thi Nguyên, Vięt sr thông giám cirong mc cho thòi gian tôn tai cǔa
ho Hōng Bàng dài 2.622 năm là khóng có căn cú (4).
Do thur tich xưa có nhiêu y kién khác nhau nhu váy, nèn gii khão cô hoc,
sú hoc nưróc ta trong mãy năm gān dây phǎi két hơp vi truyên thuyét, truyęn
dàn gian, ngoc phă, thān tich, dân tc hc, dǎc bit tài liu khǎo cô hoc thu lrm
đuc ngày môt phong phú trong nhūng năm gàn dây, dè nghièn ciru, xác dinh
văn đè nién đąi này. Hięn có 2 loai y kičn khác nhau due dê ra nhur sau:
1. « Niưóc Vǎn lang » cůa Hùng Vưong chí tòn tāi trong khoáng 400 năm, tù
thé ků thir 7 đén thé kj thir 3 triróc Công ngujèn hay sóm hon chút it.
Đày là y kién cúa Vǎn Tàn, Đào T Khai, Nguyên Linh, Hoàng Hung,
Trưong Hoàng Cháu phát biu trong Nghiên ciu Lch st thi gian gǎn dày. Luân
cúr chů yéu cúa loi y kičn này là :
— 18 đi Hùng Vưong là 18 vi vua, nèn khòng thè kéo dài 2.500 nǎm mà
chi khoång 400 năm là hop ly (5).
— Nó cūng phù hơp vi đon vit trong Vit sǔ lưc nói mróc Văn Lang
tōn ti tù thi Trang Vưong nhà Chu (th ký thú 7 trưc Công nguyèn) đn cuói
nhà Chu (thé ký thú 3 trưc Công nguyèn). Vięt s lre là quyèn s thi Tràn,
viét vè ho Hồng Bàng it tinh chát hoang đưng nhát (6).
(1) Vit sù tuoc chép : « Đén di Trang vuong nhà Chu ö B Gia Ninh cò ngtròri la
dúng ào thut... t xtrng là IHùng Vuong, truyèn duge 18 doi... Cuói đòi Chu, Hùng Vưong
bi con vun Thyc tá Phán dánh đuði và tén thay ».
(2) Đai Vigl sǔ ký toàn thuu chép : « Höng Bàng thi t Kinh Duong Vuong... truyèn
dén cuői dòi Hùng Vuong Cng 2.622 năm». Các sách Dr dja chi, Lich trièu hiën chuong
loai chi, Đai Nam quőc su diěn ca, v.v... dèu chép theo nhur thé.
(3) Tràn Huy Bá : Ngoc phå trièu Hùng Virong và Hùng Vtrong bàt cånh — Nghiên
eru Lich sã, só 107, tháng 2-1968.
(4) Vit siř thông giám crong mue chép : « Sir cū chép Hòng Bàng thi. . Tát că 2622
nám. Su đó không biét sů cū khão cru ö đàu?».
(5) Văn Tân: Ván dè thi dai Hùng Virong trong lich sů dān tc Vit Nam. Nghién
eiru Lich så, só 98, tháng 5-1967.
(6) Vān Tán : Sách dā dān.
5 - HVDN

99
Đày là y kin cüa Đào Tǔ Khai trưc kia và Dięp Đinh Hioa gān dày.
Hi ngh gia Vin S hoc và Khoa s trưòng Đi hc Tông hp năm 19§2 dè
vit quyn sr Vit Nam cüng chǔ trưong nhuư thé.
Luàn cú cůa loi y kin này là :
— 18 đi Hùng Vưong ghi trong truyèn thuyêt khòng phǎi là 18 v vua, mà
là 18 dòng cúa Hùng Vưong, mồi dòng có máy v vua. Nèn 18 đòi có thè kéo
dài trên 2.000 năm, chú không phåi chǐ 400 nǎm (2).
− S cū nhur Đai Vit s ký toàn thr chép ho Hǒng Bàng dài 2.622 năm,
Ngoc phǎ Hùng Virong chép 18 đi Hùng Vưong dài 2.535 năm, và nhân dàn ta
thưòng nói nưc ta có 4,000 nǎm lich sr không phǎi là không có căn c.
— Phǎi có mt thi gian dài đ hinh thành ngū hę mt cách ồn đnh, dê
sau đó bi ngoai tc thóng tri vān giū dưc băn sǎc tiéng nói dân tòc mǎc dù
chuưa có chū viét. Thi gian 400 năm quá ngǎn, khòng dǔ hinh thành ng hę
môt cách ôn đnh đưc (3).
Đói chiéu vói tài liu khǎo cô hc nó bao gǒm t hǎu ky thi đi đá mi
đn cui thi đi đòng thau, có thê là mt phǎn thi đi sǎt sóm. Hon na, có thê
thi đi dδng thau Vięt Nam xuăt hin vào khoăng 2.000 năm trưc Công nguyėn (4).
S dī có s khác nhau trèn là do chúng ta nghién cúu còn dang quá tān
mn. Đói vi s xác minh, giám đnh các tài liu trên, chúng ta mói dang trên
(1,2,3, 4) Trưong Hoàng Châu: Něn vǎn hóa khão cō hęc duy nhát trong thi dai
döng thau Vițt Nam và ván dè nróc Vān Lang cůa Hùng Vưong — Nghién ciu Lich sit.
ső 105, tháng 12-1967.
Đào Duy Anh : Dát nuóc Viét Nam qua các đi-Hà ni, 1964.
Nguyēn Linh: Su tōn tai cůa nưc Vǎn Lang.
Đào T Khai : Nhüng buóc phát trièn lón cúa thi te Hōng Bàng, có hay không có
nhán vāt Hùng Vwong trong lich sú Vit Nam — Nghién ctu Lich s, sδ 107, tháng 2-1968.
Trân Quőc Vung, Chu Thiên : Xā hi Vit Nam có tråi qua môt thi cüa ché d
chiém hãu nô lę không? Nghién cúu Ljch s, só 16, tháng 7-1960.
Dip Đinh Hoa: Bài đã dān.
Đào Tů Khai: Vài g kién góp vè di chi dō dá mói Cò Nhuě.
Văn Tân: Lich sů Vit Nam so giån, Hà Ni, 1963.

VE THÒI GIAN TÒN TAI. 67
quá trinh tién hành. Trong khi đó, vięc đoán dnh nièn di tuyęt dói cüa các di chi
khão cò, vǎn hóa kháo cô, thi cho dén nay, chúng ta chua có đièu kięn làm đưe.
11
Trong tinh hinh tài lièu và nghièn cúru hięn nay, chúng tòi xin trinh bày
mt vài suy nghī:
1. Cūng nhuư mt só y kién dā nèu lèn, chúng tôi nghī ràng, chúng ta phǎi
nghièn cru thi gian tôn ti cǔa « nưc Văn Lang» trong quá trinh hinh thành.
Phi phân bit thi gian tồn ti cúa thi Kinh Dirong Virong, Lc Long Quán và
thěi Hùng Vưong. Chinh đày là các giai đon trong quá trinh hinh thǎnh « nưc
Văn Lang ».
Vè thi Kinh Drong Vưong và Lac Long Quân trong truyèn thuyt không
có nghīa là hai v vua, hai đi mà là hai giai đoan phát triên, nhung không phài
là phát triên dān ti vùng chàu Kinh, chàu Duong, hò Đng Đinh đén bièn gii
bác Vięt Nam, (1) mà cå hai giai đoan phát triên đèu  ngay trèn dja bàn ca
« nuóc Văn Lang» saú dó.
Vè thi Hùng Vưong, chúng tôi nghī ràng : 18 đi khòng phāi là 18 v vua,
mà là con ső chǐ mt thi gian dài. Con só 18 phǎi chǎng là sǔ gia ta xưa kia
dã láy con só 18 vi vua Hùng nưc So đem vào nhu đã có ngưòi goi y? (2).
Hon nãa trong mt sǒ ngoc phà Hùng Vưong hięn gi  Ty Vǎn hóa Vīnh Phú,
có quyên ghi 17 dài Hùng Virong, có quyên ghi 18 đi kê cå Kinh Dưong Vưong
và Lac Long Quàn, có quyên ghi dén 29 đi Hùng Vtrong (3). Tràn Huy Bá,
nghièn cúu ngc phå, dém tháy it ra 43 v vua Hùng Vưong (4).
Đúng như có y kién đã nèu lên, 18 di Hùng Vương là chǐ 18 dòng Hùng
Vtrong, gióng nhu vięc ghi chép các dòng Pha-ra-óng o Ai Càp, các vua trirc
nan hồng thůy  Lrōng Hà (5) hay thi Tam Hoàng Ngǔ Đ o Trung Quóc.
2 – Vě· thòi giair ton ti cǔa « nưc Vǎn Lang » và « ho Hōng Bàng »,
muón đinh đrc đúng đán, chů yéu phài da vào vięc dinh nièn dai ca các văn
hóa kho cô, dem đi chiu vi các giai đon hinh thành « nưe Vǎn Lang»
đuưc ghi chép trong thur tch, truyèn thuyét.
(1) Hào T Khai :« Nhīng bưc phát triên lón cůa thi tc Hōng Bàng, có hay không
có nhán văt Hùng Vuong trong lich sir Vit Nam », Nghién cúu Lich s, ső 107, tháng 2-1968.
(2) Nguyěn Phuong: Lich s Lac Vițt — Đai hoc, só 30, 1962.
(3) Tài liçu lru trū o Ty Văn hóa Vīnh Phú.
(4) Tràn Huy Bá : Sách dā dān.
(5) Diêp Dinh Hoa : Bài dã dān.

68
HÙNG VUONG DUNG NUÓG (1)
Chúng tòi thǎy có thē súp xép các đia diêm khão cǒ hoc δ trung du và
dòng bǎng Bác Bò thành nhūng vǎn hóa và nhūng nhóm di chǐ có khå nǎng
trong tng và liên quan vi thi đi Hùng Vưong theo trinh t có nièn đi tir sóm
dên mușn như sau :
—Sóm nhát là vǎn hóa Phùng Nguyên. Vǎn hóa Phùng Nguyèn có t}è
phán làm hai giai don: Phùng Nguyèn 1, thuc cuǒi thòi di dá mi chuyèn
qua sơ ky thi di đồng thau, Phùng Nguyèn 2 thuc sơ ky thi dai đōng thau.
Vǎn hóa Hą Long phân bó vùng ven biên vnh Hą Long có trinh đ trong
đưong vói vǎn hóa Phùng Nguyên.
Mun hon có vǎn hóa Gò Mun, thuc trung ky thi dąi dǒng thau.
—Thuc hu ky thi đi dǒng thau, hoǎc mt phān dã chuyēn qua so
ky thi đai sǎt có nhóm di chi kiêu Đưng Cò, Gò Chùa Thông, Nam Chính,
và văn hóa Đông Son  vùng Bǎc B nhr Vięt Khè, Vinh Quang, Dào Thinh,
Vit Tri, v.v...
3. Đői chiěu các vǎn hóa khão cô trèn vi thur tich và truyěn thuyét vě
« nưóc Vǎn Lang » và « ho Hōng Bàng », chúng tôi tháy râng:
Niên đi cuői cùng cůa nưc Vǎn Lang dưc xác dnh vào lúc An Dưong
Vưong đánh thâng Hùng Vưong th 18, thành láp nưc Au Lc. Nhưng vè niên
dim cu thê thi gia các nhà nghiên cúu chua hoàn toàn nhát tri ; có y kién cho
An Dưong Vưong đánh thǎng Hùng Vưong vào nǎm 258 trưc Cóng nguyèn, có
ngưi li dnh vào năm 210 trưc Còng nguyèn (1). S sai bięt xè dch trong
khoǎng 40 nǎm, song nói chung nièn dai cuői cùng cua nưóc Vǎn Lang đưc
đinh vào na sau thé ký thú 3 trưc Công nguyèn.
Do dó, nhūng đa đièm khǎo cô nào có niên đi nuòn hon niên điêm
trên dèu không thuc vào vǎn hóa vāt chǎt thi Hùng Vưong.
Xét hai khu m Vięt Khè và Vinh Quang tháy có nhiěu điêm gióng nhau
nhu cùng có loi dao, rìu xéo, mūi giáo, nhac dòng hinh dáng rát gān nhau,
nèn nièn đąi cǔa chúng không khác nhau bao nhièu. Vè nièn đi khu m Vięt
Khè, hięn nay có khá nhièu y kién khác nhau (thé ký thú 5, dén thú 4 hoǎc
thú 3 trưc Còng nguyén (2). Ngôi m Vięt Khè, ngoài đò dòng bān đia và
(1) Dai Vit su ký toān thur diuh vie Thue Phán dit Húng Vwong vào năm 258
trre Còng nguyên.
— Viét sr ltrgc dinh vào cuái nhà Chu.
— Ô-rút-xò djnh vào năm 210 trróe Công nguyên.
(2) Pham Vǎn Kinh, Dip Dinh Hoa : Báo cão vè ngói m cò Vițt Khé — Nyhién
cúu Lich si, só 49, tháng 4-1963.
Vièn Bão tàng Lich s Vięt Nam : Nhūng hin vāt fàng trã tai Vin Hão tăng Lich
sí Vit Nam vè ngôi m cō Vișt Khé — Hù-ni, 1965.
Nguyēn Linh: Vè su tön tai cúa nưóc Vǎn Lang, Nghiên cúu Lich sǔ só 112, tháng
7-1968.

69
VÈ THOI GIAN TON TA!.
vài di vàt kiu dáng thi Chién Quóc nhu kiém, dao con, di (t), cón tim tháy mt
chiéc binh, gióng chiéc ám trong m ső f9 ó thôn Hoa Kièu mói (Quāng
Châu) thuc cuői di Tān dàu đi Tày Hán và môt chiéc dūa dòng gióng kiču
dãa trong m thi Tày Hán  di chi Thięu Drong (2). Trong khu m o lóp trên
di chǐ Vinh Quang, bèn canh nhūng di vàt dòng thau bǎn dja dā phái hièn
dưc mt só tièn bán lang kièu Táy Hán. Do đó, nién di các khu m cǒ Vięt
Khè, Vinh Quang, sóm cūng chǐ vào khong cuói đi Tān, dān Tày Hán, có thê
là thi Nam Vit cǔa nhà Triu.
Vè niên đai cůa các di chǐ Thięu Dưong và Đông Son, có sóm mușn hon
nhau chút it. Mt vài m o Đòng Son bèn canh đò dòng bǎn đa có tièn Vưong
Măng, nèn nièn di nhūng ngôi m này có phān mun hon. Nhưng ngôi m
Thięu Dưong có thè sm hon thi trung ky Tày Hán, nhưng phong cách và
trinh d làm dò góm, dò đòng rát gàn gūi vói di chi Đóng Son và dò dòng δ
hai dja dim này cūng gàn gūi vi dò đòng o Vięt Khē, Vinh Quang lóp trěn,
nên nièn di cūng gàn nhau, nghīa là cūng chi khoāng cuői thé ký thú 3 trưc
Cóng nguyên mà thôi.
Do dó, chúng tôi nghī răng, các dia dièm thuje văn hóa Dông Son & trung
du và đöng bāng Bǎc Bǒ, cūng nhu nhóm di chi kièu Đuòng Cǒ khóng phåi là
văn hóa khão cô thòi Hùng Vtrong. Nó là vǎn hóa vàt chát cúa ngưi Lac Vięt
saù thi Hùng Virong.
Vày  trung du và dòng bǎng Bǔc Bó, nhãng nēn vǎn hòa khão cò có
nièn đi sóm hon vǎn hóa Đông Son và nhóm di chi kiēu Đưòng Cò: Vān hóa
Gò Mun, và sóm hon nãa, Vān hóu Phùng Nguyên và Văn hóa Ha Long, có thê
là vān hóa vāt chát thòi Hùng virong vå tiěn Hùng Virong trong « ho Hōng
Bàng D.
111
1. Vě nièn dai cůn yăn hóa Phùng Nguyèn, ván hóa Hą Long, vǎn hóa Gò
Mun, trong lúc chuưa tién hành doán dinh nièn dai theo phrong pháp khoa hoc
t nhièn, chúng ta có thè dùng lói so sánh, dói chiéu loi htnh vói vùng Hoa
Nam (Trung Quóc) mà tim mșt niën dai hop lý nhát.
Theo thu tch và truyèn thuyét, gia ngưi Lac Vięt thi Hùng Vưong
vi ngui Vit vùng Hoa Nam có nhièu mói quan hè vè tc thuc và giao lưu
(1) Di : dò ding rot nuóc.
(2) Lè Xuân Dièm : Các loai hinh mě cô Viet Nam khão cô tháng 2-1966. Báo cão ö
hoi nghi.

70
HÚNG VUONG DÚNG NUÓC (D
văn hóa, nèn vięc đói chicu vói vùng Hoa Nam là rát cān thiét và có thè rát có
ich. Hon nūra, khão cò vùng Hoa Nam có nhièu quan hę vi vúng trung nguyèn
Trung Quóc — là vùng mà nién đai các di vàt khǎo cô dã phān nào duc xác
dnh — nên vięc so sánh có nhièu thun li.
Trong vùng Giang Tay, Phúc Kién, Quäng Đóng, các di chi khão cò tù hàu
ky thi đi đá mi đén thi đi dòng thau đưc sǎp xp sóm mun nhu sau :
— Các di chi có đò góm thò pha cát và môt it góm mèm hoa vǎn in, dò đá
mài nhān nhung khi hinh giǎn đon, thuc hāu ky thòi đi dá mi, có nièn đai
sóm hon thòi Àn Thưong.
— Các di chi có dò góm měm hoa vǎn in và môt it góm thò pha cát, dò
dá mài nhān, nhièu loi hinh phúrc tąp nhu bôn, riu, mui tèn, qua, màu, các
loi vòng, v.v... thuc hâu ky thi đi đá mi hoc mt b phn chuyên qua so
ky thi di dōng thau, có niên đai khoǎng thi Thưong Chu.
— Các di chǐ có dò góm cúng hoa vǎn in, đǒ dá it, xuát hięn mt só dò
đòng như riu, mūi tèn, v.v.., thuc thi di dōng thau, có nièn di khong thi
Xuân Thu, Chin Quc.
Đói chiçu vi vùng trung du và đòng bǎng Bǎc B, chúng tói thãy văn hóa
Phùng Nguyèn vè trinh dò cūng nhu loąi hinh có nhièu dièm gǎn güi vi giai
don góm měm hoa văn in  trên; o dó phát hin duc nhièu qua đá có xuyên
lō gióng qua dá Lūng Hòa, Dòng Đàu, giáo dá gióng giáo Đòng Đu, nhièu vòng
trang trí, mūi tên dęt, mūi tèn ba cąnh, rìu bòn tú dięn, riu bòn có nǎc kich
thưc nho trong các da điěm thuc vǎn hóa Phùng Nguyėn và vǎn hóa Hą Long.
Do đó, chúng tôi nghī râng văn hóa Phùng Nguyén và vàn hóa Ha Long có
niên đi tưong đưong vói giai đon góm měm hoa văn in, nghīa là vào khoāng
t đàu dén cuői thiên niên ký thúr 2 truc Công nguyên.
Còn vân hóa Gó Mun, đò đá giǎm bót, xuát hięn môt só riu, duc, giáo, lièm
dòng, trong dó có loi riu, lưði càu, mūi tên det gàn gǔi vói giai đon góm cúng
hoa văn in, nên niên đi cüng tưong drong vói nhau, vào khoǎng Xuâa Thu, Chiěn
Quác, nghīa là vào dàu thièn niên ký thú I đén thé ký thú 3 trirc Cong nguyén.
2. Trưc đây. H. Ghen-đéc cho niên di hu ký thi di đá mi, so ký thi
dai đǒng thau σ Đông Nam Á vào khoǎng tùr 1.500 dén 2.000 nǎm trưe Còng
nguyén (1).
O. Bay-o thì đnh nièn đi cúa hàu ky thi đi dá mi và so k thi đi
dòng thau δ Phi-lip-pin nhr sau :
— Vǎn hóa có rìn tú dięn, riu có vai, duc, giáo, vū khi băng dá mài nhān
vào khoáng 1.750 dén 1.250 năm trróc Công nguyèn.
(1) H. Ghen-déc (H. Geldern): Nghién cu thi kì tièn si  vùng In·dd-né-xi-a (bàn
chã Anh), Nãu Uóc, 1945.

VÈ THOI GIAN TÒN TAIL..
71
— Vǎn hóa có bôn có nãc, kém theo mět só it dò dòng có niên di vào
khoǎng 1.250 dén 8oo trtrc Cong nguyèn. Māt kháe, Bay-o cüng nhàn dnh ràng
dò dá mài nhãn này  Phi-lip-pin là tr luc dja Trung Quc hoc Đông Dưong
truyèn ra, nên nièn đi  Trung Quc, Đòng Dưong có thè sóm hon (1).
Niên đi do H. Ghen-đée và Bay-ơ đoán đnh cng gân phù hp vi nièn đi
mièn Giang Nam  trèn, và nièn đi cůa văn hón Phùng Nguyên, văn hóa Ha Long,
văn hóa Gò Mun nhu vùa doán đưc là hyp lý, phà hp vói tinh hinh vùng Đòng
Nam A.
3 – Dói chiéu pham vi phàn bó, nièn đi các vǎn hóa kháo cō nói trèn
vi truyèn thuyét « ho Hòng Bàng », chúng tôi nghĩ ràng, quá trinh phát trièn tù
văn hón Phùng Nguyèn, Hą Long, dén văn hóa Gò Mun, là phán ánh quá trinh
hinh thành « nưc Vǎn Lang».
Vào khoǎng dān thièn nièn ký thú 2 trưóc Còng nguyên hay sóm hon chút
it. trong vùng trung du và dòng bǎng Bǎc Bo có mt só b lc hoǎc bó toc sinh
sóng. Suót hàng nghìn nǎm, ho dē lai vǎn hóa Phùng Nguyèn, vǎn hóa Ha
Long. Còn các vùng khác, có nhng b lc kháe sinh sóng, thi to thành nhūng
văn hóa khǎo cδ hu ky thi đai dá mi khác nhur vǎn hóa Thąch Ląc o vùng
biên Hà Tīnh. Quǎng Bình, vǎn hóa có riu có vai  trong hang đông dá vôi Cao
Bāng, Ląng Son, v.v...
Hai giai đon phát trièn cůa vǎn háa Phùng Nguyén phǎi chǎng là tièu
biu cho hai giai đon phát triên Kinh Dưong Vưong và Lc Long Quán trong
truyèn thuyět ho Hǒng Bàng.
Đén dāu thièn niên k thú 1 trưe Công nguyèn, Hùng Vưong đă da vào
b ląc phát triên hon că (vǎn hóa Phùng Nguyên) d xáy dng nèn « nưc Văn
Lang ». Vǎn hóa Gò Mun là vǎn hóa vàt chát ca thòi Hùng Vưong. « Nưc Vǎn
Lang» cúa Hùng Vuong phát trièn dén gia thé ky th 3 trưc cóng nguyén thì
bi Thuc Phán chinh phuc lp nên nrc Au Lc.
Trèn dày, là nhãng nét phác thão lón vè quá trinb thành láp « nuc Văn
Lang ». Muón xác dinh đuc dúng dǎn thi gian tòn ti « nưc Văn Lang », cǎn
tién hành khai quát ky mt ső di chi tiêu biču cho tng thòi ký trong các vǎn hón
Phùng Nguyèn, Gò Mun, Đóng Son. Cān đoán dnh nièn di, tuyt đői cüa chúng;
muón vày bèn canh phưong pháp dói chiu, so sánh loi hinh, cān tin hành
úng dung các phưong pháp khoa hc t nhién, nhu phân tich C14 vào khão cô hoc.
(1) H. ò. Bay-o (1. O. Beyer): Khão cô ving Phi-lip-pin và Đông-A, möi quan hé ca
nó vói nguàn gőc các dân tòc söng trén cùc dão Thái Binh Drong (bǎn chù Anh), só 29,
tháng 12-1948.

THĆ TIM HIÊU MÕI QUAN HÊ GIÜA VÃN HÓA
PHÙNG NGUYÊN VÀ VÄN HÓA HÂU KY THÒI ĐAI
DÁ MÓI O MIÊN NAM TRUNG QUÓC
NGUYÊN MINH CHUONG
VIÈT NAM và Trung Quőc là hai nue láng giěng, đăc bit là miěn Bǎc Vięt
Nam và mièn Nam Trung Quőc là mt dǎi dăt lièn có cùng mt dièu kięn
đja lý, cho nèn giūa Vit Nam và Trung Quóc dã có quan hę lich sir tù rát làu
đi. Các nhà s hoc cū cůa ta dira vào truyèn thuyét dã coi phm vi nuc ta lúc
đǎu bao gòm hàu hét mièn Giang Nan và Līnh Nam Trung Quóc, tc là mièn
dăt mà trèn đó dā tùrng cu trú mt chǔng tòc lón goi là Vięt tòc. Vì có nhiēu
nhóm Vièt te  rãi rác cho nèn s sách goi chung là Bách Vięt. Chúng tôi nghī
răng tù thòi ky có nhéng thi tc bǎt dàu δn dinh vè mt dia vrc cu trú, giǔa
mièn Bǎc nuưoe ta và mièn Nam Trung Quóc, khóng thē không có nhüng mői
quan hè vè mǎt vǎn hón vàt chát. Quan hę dó nhu thé nào, dién bién ra sao,
có thè giúp chúng ta hiu thèm duưc lich sr dân tc  thi ky bát dāu dng nưe.
1
Văn hóa Phùng Nguyèn là nên vān hóa khão cô, năm trong da bàn sinh
tu đàu tièn cǔa dàn tc Vięt Nam có ngưi xép vào hu ky thòi đi đá mi, có
ngưi nbān dnh là tluc vào đāu thi di đòng thau. Và vè māt lch s, thi có
y kičn cho răng nó nùm trong thòi đai Hùng Vưong và cūng có y kién cho răng
nó tòn ti trưe thi đi Hùng Vưong. Măc dù ván đè còn chưa giǎi quyt duưc
thèt thǒa đáng, nhưng xét vè đǎc trung di tich, thì tháy ràng trong vǎn hóa
Phùng Nguyèn, ky thuat ché tao dò đá đă đt đén dinh cao, s dung thành tho ký

THĆ TIM HIÈU MÖI QUAN HÉ.
73
thuāt cua, khoan, mài; dò góm hàu hét Jàm bàng bàn xoay, hinh dáng phong
phú, hoa vǎn răt dăc săc. So sánh vói nhūng di tich thuc vǎn hóa có góm văn
in hinh hc là nhūng ui tich drc xép vào hu ky thi di dá mi  mièn Nam
Trung Quõe, chúng tôi thãy có mět só nét gióng nhau bèn canh nhüng nét khác
nhau.
Trưoc hét, chúng tôi xin giói thiu mt só nét khái quát vè hu ky thi
đi dá mi  mièn Nim Trung Quóe. Trong khi o mièn lưu vc sông Hoàng là
đja bàn phát trièn cǔa văn-hón Nguōng Thièu có dǎc trưng là góm màu và vǎn
hóa Long Son có dăc trung là góm đen, thì  mièn Hoa Nam, kè tù Truòng
Giang tr xuóng phia nam, có môt loai di tich hàu ký thi di đá mi có đǎc
trung chü yéu là göm có hoa văn in hinh hoe. Góm vǎn in hinh hoe gòm hai thú:
góm b (nhuyên dào) và góm cúng (nganh dào). Góm bô làm bāng dát sét pha
cát min, do nung ttrong dói tháp, màu do, xám hoǎc xám tráng, két cáu hoa vǎn
trong dói don giàn. có vǎn thirng, vǎn dáu đan, văn dròng cong, văn duòng
gǎy khúc, vǎn ò vuòng v.v... Góm cúng có đo nung cao hon, phǎn nhièu màu
xám, có các loi hoa văn in tinh té hon, thưng là chiu ành hrng cúa hoa vǎn
đò đðng Ân Chu goi là hòi văn, lôi văn, quy văn, văn chū m, vǎn ó vuông, v.v...
Căn cú vào tinh hình dièu tra và dào  nhièu noi thì ǒ mt só di chǐ góm b
và góm cúng nām  hai tāng ván hóa khác nhau và có mői quan hę trưc san,
góm bo ö tàng dưói và góm cúrng & tàng trèn.
Cùng tòn ti vói góm bǒ vǎn in hnh hc là đò dá có ky thut ché to cao,
gòm có riu, bòn, duc, dao, mūi tèn, qua, vòng, v.v... Riu và bôn t dięn có kich
thrc nhò, mět cát hình chú nhat khá nhièu. Riu có vai, bòn có nác chiém mt
ső lung dáng kê, nhièu nhát là  các di chǐ còn cát và di chi đóng vǒ sò õc
mièn b bičn. Riu, bòn có khoan lð đè buc vào cán thì rát it. Mūi tèn và qua
dá khòng phǎi là nhng hin vt him tháy lám.  di chi Hông Trưong, huyn
Phúc Thanh, tinh Phúc Kičn, trong mt dięn tich dào 1.500m² tim duoe 1.359
hin vt bǎng dá, thi trong só dó có 189 mūi tèn và 9 chiéc qua (1).
tāng vǎn hóa có gôm cúng vān in hinh hoc, phát hièn dưe it dò dá,
lác dác t m tháy hin vāt bāng đòng, và còn tim tháy có lán dò góm có men.
Đièu dó chúng to góm cúng ö vào giai doan phát triên cao hon và lúc dó dò dá
đã bt đàu nhưèng bưe cho mt loi chát lièu có ru thé hon.
Nhíng di tich nói trèn thưòng nām trèn các doi dát ven sông (goi là
« dài hinh di chǐ ».
Các nhà khão cô hoc Trung Quóc căn cú vào nhièu tu fiu khão cǒ hoc
thu lrom duc đà xác đinh góm bō σ vào thòi ký trưóc, trong dưong vi
thi Án Chu và Xuàn Thu; còn góm cúng o vào thi ky sau, tưong dưong vi
thi Xuàn Thu. Chin Quc, có thè kéo dài tói đàu thi Hán.
(1) Knão cō hc báo (bǎn chã Trung Quóc), tháng 2-1965.

74 HÙNG VUONG DUNG NUÓC (D)
Tr ląi văn hón Phùng Nguyèn, chúng tòi tháy các di vāt bâng dá có ký
thut ché tąo trong dưong ky thuāt ché to dò dá cúa vǎn hóa gm vǎn in
hinh hc  Hoa Nam. Trinh đ ky thut  cå hai noi đèu đā dt tói đinh cao.
Ky thuát cuưa, mài, khoan đā diroc sů dung thành thuc và phō bién. Vięc sů
dung ky thuāt cua dē ché to hàng lot các công cu nhǒ, sů dung ky thuàt mài
tinh xào, két hop vói ký thuêt trau chuőt làm cho hięn vàt có hinh dáng cán
xúng dep de, dùng lói khoan óng có thè lǎy đugc lői & trong ra dè làm các
vòng trang súc chúng tô ky thuát ché to dò dá đat tói trinh đo rát cao.  hai
noi děu có các tiéu bǎn tưong tu vè các loi riu, bòn, đuc, dao, mǔi lao, mūi
tèn, qua vù dò trang sirc.
yǎn hóa Phùng Nguyèn, rìu và bôn hàu hét là hinh tú din, còn  các
di tich vǎn hóa góm vǎn in hình hc  Hoa Nam thì bèn cnh rìu tú dièn còn
có khá nhièu riu, bòn có vai, có nác. Riu và bôn có vai và có nãc o vǎn hóa
Phùng Nguyèn chiém môt sőó lurong khòng đáng kè, nhưng s có mǎt cüa chúng
khién chúng ta phài chù y (di chǐ Phùng Nguyén có 2 cái, di chí Lǔng Hòa có 2
cái). Riu có đuc lô, o Hoa Nan rãi rác có tim tháy, còn o các di chi vǎn hón
Phùng Nguyèn mi tim tháy ö dja dim Núi Xày. Müi tèn dá tim tháy  Hoa
Nam dèu có nhūng tièu bǎn gióng vi mūi tèn đá cúa vǎn hóa Phùng Nguyèn.
Rièng qua dá là mt loi hin vāt dưc coi là góc  Trung Quóc, thì nay dã
tim thǎy  mot só di chi yǎn hóa Phùng Nguyèn như Lūng Hòa, Đǒng Đǎu,
An Thưng. Chúng tòi tháy  Hoa Nam có nhiu tièu băn qua dá tưong t vi
qua dá cua ta.
Đǒ góm  mièn Hoa Nam nhu  trèn chúng tòi dā trình bày, nói chung
đuc mnh danh là góm có hoa yǎn in hinh hc chia làm gőm bo và góm cúng.
Đǒ gőm thuc vǎn hóa Phùng Nguyèn có mt só nét gióng vói góm bo  Hoa
Nam, nhưng nhng nét khác bięt thi vān nõi bt hon, nhāt là vè mǎt hoa vǎn.
Nhūng nét gióng nhu chát liçu góm děu là dǎt sét pha cát, o ngoài có phù
thèm mòt lóp dát mǒng nhuyên min, d nung khòng cao lám, đo dày móng
děu, hinh dáng càn dói, dèu đuc ch to bǎng phưong pháp bàn xoay. Các
loai nồi có trôn tròn hoc có gǎn thěm dé đèu tháy có o hai noi; binh, vò, bát,
đīn có chàn dé cūng vǎy.  mòt só di chi hàu ký thi đi dá mi Hoa Nam
tim thãy loi lich có ba chàn rōng nhon và loi nδi có hai vành tai, là nhüng
kiu do góm có góc  vǎn hóa Nguōng Thiěu và yǎn hóa Long Son ; δ văn hóa
Phùng Nguyèn không tim thǎy nhüng thú dó. O các di chí vǎn hóa Phùng
Nguyèn, có mět thú hięn vùt dò góm rát phô bién và còn tồn tai měi thòi gian
dài vě sau, là « chc  góm. Trong các di chǐ hu ký thi đi dá mi Hoa Nam,
chúng tói thãy có mt cái o di chi Thǔy Đièn Bǎn (Hàng Chau), thuc loąi hinh
tưong dói don giǎn (i). Đò góm hai noi khác nhau nhiěu nhāt là  hoa vǎn.
Hoa văn góm hàu ký thi đi đá mi Hon Nam thưng là hoa văn in,  thi k
(1) Khão cō hc bào (bàn chã Trung Que), tháng 2-1960.

75
THU TIM HHÊU MÖI QUAN HE.
dàu thi hoa vǎn don giān và càng phát trièn cao thì hon vǎn in hinh he càng
chju ünh hröng rát dǎm dà nhūng loai hoa yǎn cúa dò dòng An Chu. Trong
khi dó,  dò göm Phùng Nguyèn hi các loi văn chǎi và vǎn khǎc rach, rát
phát triên dòng thi cūng cú cǎ vǎn in. Vǎn in thưòng chī là vǎn in dáu thùng
hoǎe dán dan. Hāu hét dò dyng bàng dát nung dèu dugc trang tri bāng vǎn
chǎi hoāc vǎn in  phān bung và tròn. Còn tir phān vai tr lèn thưòng đưc
trang tri bǎng phrong pháp khác rach nbūng dò án hinh hoe có két cáu chǎt
chē, rát phong phú, hài hòu, biêu hięn trinh do nghè thuāt và khiču thām mý
khá cao. Góm mau có tim tháy  mót só di chǐ hau ky thi đai dá mi Hoa
Nam, còn  di tich vǎn hóa Phùng Nguyèn mi tim tháy  di chǐ Gò Bóng.
11
hưǒng nhát dinh. Trang thái sinh hoat kinb tě dòng děu thě hin rō o trình d
ché tąo yà sǔ dung cáe loņi hình còng cu, δ cách ché tao và sǔ dung các kièu
loai dò góm gióng nhau. Mói giao lru ánh huong giña hai mièn thè hięn ǒ chō
có nhūng di vát rō ràng là sǎn vāt guc và tòn tai phō bién o mièn này thì
mièn kia cūng có nhrng hiém hon, vi du qua dá, o chąc » góm. Sur khác nhau
vè hoa vǎn dò góm nói lén s δn dđinh vè mǎt dja vire cu trú dưong thòi (+).
2. Gira hai mièn rō ràng có mói giao luu ánh hrǒng, song môi mièn
ván có huóng phát trièn rièng. Mièn Nam Trung Quöc chju ǎnh hurong cåa văn
hóa Hán, cho nèn tù hǎu ky thi dai dá mói dàn dān đā có nhiču di tich
mang màu sǎc dâm đà cǔa mièn trung nguyèn Trung Quõc nhr: riu có lð, nòi
có vành taí, lich có chàn nhon rōng, các loi hoa vān goi là hòi vǎn, lòi vǎn,
quy văn v.v.. o trèn dò góm. Cho đén thi dai dòng thau và sǎt, thi mièn Hon
Nam dā sáp nhàp vào văn hóa Hán. Trong khi văn hóa hâu ký thi đai đá mói δ
mièn Hoa Nam dičn bin nhr vày thi  mièn Bác Vięt Nam phát triên mt cách
đe làp. Qua mói thöng nhát vè dc trung văn hóa vát chát cúa vǎn hóa Phùng
Nguyên trên mt mièn đãt rǒng bao gòm các tinh Vīnh Phú, Hà Táy, mt phàn
(1) P.I. Bô-ri-cöp-xki — Sách dã dán. Trang 394. « Cáe bó lac nguyên thǔy khác phau
sóng conh nhau và có kinh té gióng nhan throng có công cu và nhà ö rát gióng nhau.
Nhưng các bo lac ßy phân bięt nhau bǒi lői trang tri trên dò dyng cǔa minh».

70 HUNG VUONG DÚNG NUÓC (D)
Hà Báe và Hà Ni, ta có thè suy đoán ràng lúc dó néu không phǎi là lièn minh
h lac, thì các thi tc dā gǎn bó vi nhau chět ch thành b le hùng mnh dê
khai phá mièn chàu thò sông Hǒng và dè chóng vi s xàm nhêp tir bèn ngoài.
Trèn co sǒ dó, vǎn hóa hu ky thi đai đá mói dā đuc phát triên và dàn
dàn tin sing thi đi đòng thau mà dinh re r cǔa nó là văn hóa Đông Son.
3. Cǎn cú vào úliúng nét gióng nhau giüa vǎn hóa Phùng Nguyèn và
văn hóa hâu ký thòi dai dá mi mièn Nam Trung Quc, nhíng chúng c và su
giao lưu giña hai mièn, chúng tói cho rǎng hai vǎu hóa này cfing cò thê có su
gǎn güi vè mǎt nièn di, něu có hon kém thi cūng không nhièu. Di lich góm ho có
hoa vǎn in hinh hoc có thè là di tich gàn gūi vè mǎt nién di vi di tich vǎn hóa
Phùng Nguyèn. Di tich có góm b dā đưc xác đinh nièn đai là khoāng tù Ân
Chu cho dén Xuàn Thu, túre là khoáng tr thé ký thú 4 trurc Cón ; nguyên dén thé
ky thú 5 trưc Còng nguyèn. Něu hoàn toàn dra vào nièn đai dó, thì văn hóa
Phùng Nguyèn có nièn dai o trong khoáng cách đáy tr 3. 100 năm dén 2.500 năm.
Nhung hièn nay, có nhiču căn c dê xác dinh cách dáy 2.500 năm là nièn dei
cua giai doan phát trièn cao ca thi di đòng thau  min Bǎe nróe ta, cho pèn
không thě kéo dài nièn đąi cua văn hón Phùng Nguyèn là văn hóa thue hâu ký
thi đi dá mi hoǎc so k thi đi dōng thau ti thi gian cách dáy khoǎng 2.500
năm. Tù hǎu ký thi di đá mói và so ky thi dai dōng thau phát trin ti
dǐnh cao cūn thi dai đòng thau dòi hôi môt thòi gian khá dài. Do đó, nièn
dai tuyęt dői cǔa văn hóa Phùng Nguyèn có nhièu khá năng tưong dưong vói
giói hn trèn cún nièn đi nhng di tich góm b cò vǎn in hinh hoc, túrc là
cách dáy khoáng trèn 3.000 nǎm. Nhng chicc qua dá tim tháy o Lüng Hòa, gò
Đòng Hu, An Thurong, có nhièu tièu bn tưong t tim thãy o mièn Nam Trung
Quőc dā duoe dăt nién di khoǎng An Chu. Đó là cǎn cú đáng chú y trong vięe
dăt niên dai tuyęt đói cho văn hóa Phúng Nguyèn ő vào khoăng na cuői thién
nièn ký thúr 2 trưóc Công nguyėn.

VÈ NHÜNG GIAI DOAN PHÁT TRIÊN CÚA
«NUÓC VÃN LANG" VÀ THÒI KY HÙNG VUONG
NGUYEN LINII
loi di tích, là mt còng tác rát quan trong dè nghièn cu « nưc Vǎn Lang
cúa các « Vua Hùng o. Đó là mt ván dđè máu chőt dói vi toàn b ván dè « thi
ky Hùng Vuong.
Nhng di tich khåo cò phát hięn dưc thuc hu ky thi di dá mi, thi
di dòng thau (trù b phǎn có nièn di ngang thi Hán)  dồng bāng Bǎc B và
miên trung du, noi đā diên ra nhūng su kięn lch sú và truyěn thuyét cůa thi
Hùng Vưong, dã dugc nhièu nguòi nghièn cúru sǎp xép, nhưrng chua di dén
nhung két luân droc nhát tri thira nhn.
Nhng di tich này dưc mt só ban phàn thành nhièu nèn « vǎn hóa khão
cô » nhuư: Phùng Nguyên, Gò Mun, Đòng Son v.y... Sr phán chia này cǎn bán
dra vào vǎn trang trí trèn dò góm. Nghièm túc mà nói, nó chưa thôn mãn đuoc
nhūng yèu cǎu co bǎn cúa vięc xác dinh vǎn hóa kháo cô mà bǎn thân dinh
nghīa và khái nięm văn hóa khǎo cð dã dē ra. Vi du nhu yéu cǎu khi phán vǎn
hóa phǎi nghiên ciru tǐ mi, phǎí xét děn toàn b di vât cǔa các di tich chång
hn, thròng, yèn cǎu này cũng đưe nêu lèn cho biét, nhưng thīrc s thì không
ai làm, hoǎc làm mà chưa nói dưc hêt, durc dǔ. Vì vày, nhüng cách phân
chia nhuư trên, chǐ nên duươc coi là nhng gơi y nghièn cưu mà thôi.
Thirc ra « vǎn hóa khǎo cô », nhát là vǎn hóa khǎo cô trong thi di dá
mi hu ky và thi đi dǒng thau, là biēu hięn bě ngoài cǔa đi sóng môt tōc
ngưi nht dnh (b lc, nhóm b lc hay là mt dàn tc hiu theo nghīa thòng
thưòng). Bân thàn nhūng dǎc dièm dùng dè phân dnh vǎn hóa, suy cho cùng,
câng chi là đǎc triung dàn tc hc cúa mt công dòng ngưi dã sáng to ra nèn
văn hóa khǎo cò dó. Vi vy, khi khång đinh có nhūng něn vǎn hóa Phùng Nguyên,
Gò Mun, Đòng Son dā thay thé cho nhau, cūng nhu ngu y là có nhūng cóng

78 HÜNG VUONG DÚNG NUÖC (D
đöng ngri khéc nhau dā làn luot thay nhau dén sinh tu  mièn Báe nưe ta.
Néu quan nięm nhu thé thi khác nào dãt nuć ta. nhu mt cái tram dng chân
cho nhüng tc ngưòi khòng biét tù dàu dén,  trng mt khoàng thi gian, ròi
thì khòng biét ho ląi di dàu. Hiêu nhu vày là sa vào chő bé tác cǔn ly luàn vè
« thièn di », phi lich sr.
The ra, theo két quǎ chǐnh lý và nghièn cúu nhng di tich trèn thi,
theo tôi, nhung s khác nhau cua các di tich châng qua chi phǎn ánh nhūng giai
đon khác nhau, trinh dò khác nhau cua mt còng đōng ngưi duy nhãt, cüa cu
dán nuc Vǎn Lang.
Nhūng giai doan phát trièn dó nhu sau:
a) Giai đon hinh thành nưóc Ván Lang, kinh qua nhāng brc:
- Su hinh thành b lāc Vān Lang: din ra cuői thi đi dá mi hàu ký,
lúc chưa bit ky thut đò dòng. Di tich An Đo là đièn hinh, di chi Phùng Nguyèn
là mőc cuői cùng. Thi gian tù khoàng 2.000 děn 1.500 năm trưc Công nguyėn.
— Cư dān b Văn Lang chuyèn sang thòi đi dòng thau, dó là giai đon
so ky thi di đồng thau, kéo dài t the ký thú 15 đn thé ký thú 7 trưc Công
nguyèn. Di tich tiěu bièu là Lūng Hòa, Gò Bòng, Nghīa Lâp, Gò Ãp. Nhūng
chičc qua dá mat ky thi Throng Ãn (1.300 — 1.025 năm trưc Công nguyèn) là.
co so nién dai khá chǎc chǎn.
—Su hung khi cůa nutóc Vān Lang, vięc thành lāp Nhà nưc Vǎi Lang
trùng hp vi thi k hưng thinh éúa thi dai dòng thau, đưc phn ánh trong
các di tich Tir Son, Gò Mun, Đông Làm, Vięt Khe, sir xuát hin cüa nhüng kiu
tróng dòng cō nhát. Thi diêm cůa nưc Văn Lang là tir thé ky thú 7 děn thé
ký thú 3 trưe Công nguyèn.
b) Giai đon nróc Au Lc. Tù thé ký tbú 3 (nra sau) dén khi nhà Hán
sang cai tri, dăt quàn huyèn, thé ký thú 2 truc Công nguyèn. Thoi Trięu Đà,
nuc Àu Lc chi mi bi sáp nhāp, nhung the tě vn tiép tuc phát triên rièng
bięt, dòc lâp. Vǎn hóa Dông Son mà chúng ta thưròng nháe dên, chi là mt giai
đoan phát triên cůa thòi dai dòng thau trong thi ký hung thinh và suy vong
cǔa nó. Thi di sǎt  nưc ta chi mi bǎt đāu t thi Hán mà thôi. Nhng di
tich muón hon Vięt Khè, không có ānh hưông vǎn hóa Hán, thi đěu thuc giai
đon nưe Au Lc. Di tich đin hinh có th láy di chi Thięu Dưong, Vinh Quang.

VB NHUNG GIAI DOAN PILAT TRIÊN...
79
Nu cân goi tèn cho něn vǎn hóa khǎo cò tièu bièu cho cu dân nurc Văn
Lang, thì dè nghi dăt tèn là Văn Hóa Vān Lang. Vǎn Lang là toc danh cǔa dān
ta thi Hng Vưong, do dān ta tr đăt. Lc Vięt là tóc danh cůa môt dan tc khác
dǎt cho mà thôi. Hon nūãa, Vǎn Lang dā tro thành quc hięu dàu tièn cua
dan tóc.
Ngoài ra, chúng tòi cung xin luu y là niên di 4.000 năm trưc dày m
dàu nưc ta, cuői thi di dá mói, là nièn di chung chung chi bưc dàu hinh
thành b Vǎn Lang, khi dàu lich s dàn tc. Còn nói nưe Văn Lang cüa Hùng
Vuong đưrge thành làp vào khoang thé k th 7 trưc Công nguyèn, hoàn toàn
không có nghīa nói đó Jà khi dǎu cůa lich s dân tc.

THÒI DI HÙNG VUONG TRONG THU TICH XUA
HOANG HUNG
1
chép trong thư tich xua vān là nhng chúng cú co bǎn, là nhüng chô dya
chǔ yêu cho các nhà s hoc.
Vięt Nam, các nhà s hc dã cǎn c vào tài liu ghi chép trong thu tch
chǔ Hán là nhūng tài lięu xưa nhát, dòng thi két hơp vi vięc khai qut trong
lòng dát, tién hành điěu tra, nghién cúru di sóng cúa các dân tc mièn núi dè
khôi phuc lai lich sů to tièn chúng ta. Các ngành khão c hc, dān tc hoc Vięt
Nam tuy dā có nhiu cóng hién dáng kè cho sǔ hc, nhưng hãy còn trong bưc
dǎu xày dng, cho nèn, tài liu ghi chép băng ch Hán trong thur tich xưa vǎn
còn chiém mt vi tri quan trong trong công vięc nghièn cúu lich sů nróe nhà.
1. Đã tùr làu. trưóc khi các ngành khoa hc nghièn cúu lch s loài nguưi
phát trièn, bǎng vào nhūng tài lièu ghi chép trong thu tich xura, các nhà sů hoc
phong kin Vięt Nam dā khôi phuc li thi di Hùng Vưong — mòt thi di
vào giai đoan đàu tièn trong lich sǔ nưc ta.
Ván đě thi dąi Hùng Vưong là mt ván đè quan trong trong lich sr dàn
tc Vięt Nam, các phà s hc phong kičn khi viét lich s dàn tc ta không th bö
qua đuc thi đi lng Vrong. Vun dè thi đi Hùng Vưong đā hàu nhuư tr
thành cái nút cua lich sů cò đąi Vięt Nam. Khòng cǒi đưge cái nút áy thì thàt
khó mà giái quyét thǒa đáng các ván dè khác trong lich s cò di cua dàn tòc
Vięt Nam. Do dó, thi ky này dā duc nhàn dàn ta xác đnh tù láu. Ngày nay,
các ngành khoa hc phát trièn dā có nhièu chúng c bô sung cho nhūng nhn
dinh vè thi đai Hùng Vưong trưóc đày và đā thùa nhān vięc khoi phc thi
dāi Hùng Vưong cǎn cú vào tài lięu ghi chép trong thur tich chǔ Hán xưa là
dúng dǎn.
Tài liu ghi chép vè thi di Hùng Vưong trong nhng sách chū Hán xuưa,
ngoài nhūrng sách do các nhà sú hc phong kin Vięt Nam vičt, chúng ta còn

THÒI DAI HUNG VUONG... 81
tháy mt ső tài liu nǎm rǎi rác trong các sách chã Hán cǔa các hc già phong
kién Trung Quőc viêt.
Bo sách lich s Vięt Nam viět bǎng ch Hán ghi chép thi đąi Hùng
Vuong tuong dői dày đů nhăt là b Khâm dinh Vit s thóng giám crong mc
viét vào thi nhà Nguyēn. Các tác giá b sách này dã cǎn cú vào b Hi Vięt s
kú toàn thu cua Ngò Šī Lién và tham kháo tát cå nhūng sǔ sách xra bièn soan
li lch s dàn tc ta tr thi Hùng Vưong dén cuői th ký thú 18 (đi LêMn
Đé, 1787 — 1789). B sách này lá mot trong nhǔng b sách lich s lón và hoàn
chính dưi thi phong kién  nưc ta. B sách do nhièu ngưi son trong nhiěu
năm mói hoàn thành (bǎt dǎu soan tù 1866 dén 1881 mi xong). Tuy b sách
viét theo quan dim lp trưòng phong kin, nhưng nhng tài liu durc s dung
trong b sách này đā đuc các nhá sů hc xưa kbão cúu ky và tham bác hàu
hét nhūng sách trưóc dó, do dó, dā dàm bão chinh xác trong ching muc
nhät dinh.
B sách lch sǔ xưa hon b sách kè trėn lú b sú Đi Vięt så ký toán thu
cǔa Ngo Sí Lién viét vào thoi nhà Lè. Táe 'giā bò sách này dā tróc bò nhūng
phàn hoang dung do các hc giá cù ghi chép, chinh thưc ghi vào lich s thi
Hăng Vưong m đǎu cho lich sir dán tòc Vięt Nam. Ngò Sī Lièn dā căn cú vào
hai tác phàm Di Vięt s k và Sír kg tuc bién cún Lé Vān Huu và Phan Phú
Tièn, thém phǎn Ngoi k dè chép nhng truyèn thuyőt có thë tin cy vè nguòn
gőc lch s nuc ta. B sách đuc hoan thành vào năm 1479.
Ngoài hai b chinh sǔ kè trèn, quyèn Dai Vit s lrc là b bièn nièn s
xua nhát cúa nuc ta còn luu truyèn dén ngáy nay, không rō tác giă là ai, sách
cung b mát, chi còn luu trong Tú khó toàn thur  Trung-que. Sách ghi chép tù
thi Hùng Vưong dn phà Lý. nhng tác giá thay ho Ly ra ho Nguyn. Su thay
dôi này chúng to sách do ngưi di Tràn soan, bi vi, sau khi nhà Trn cưóp
ngói nhà Ly, dă bát con cháu nhà Lý di ra ho Nguyn không duc gi h c.
Sách có lē duc vit vào khoang năm 1377, là vi băn phu luc trong sách nién
hięu vua Trǎn cuői cùng là niên hișu cua Trân Dé Nghin. Theo su khão cu cua
các hc giǎ nuc ta thì quyên sách này có thē là quyên Viét chi cǔa Trǎn Phô
son; sau đó, Lè Văn Huu sira lai thành Dai Vit sr kg, ròi bi thát ląc mt thoi
gian dài và bi dôi têu, sau mói tim thãy và duc xép vào Tú khó toàn thur mang
tén là Vięt s lugc. khòng rō tác giá. Sách durc Tiěn Hi T di Thanh hięu
đinh. Còn b Đi Vięt sů ký cůa Lè Vān Huu bi mát chǐ còn mět ső li binh
lun duc chép li trong sách Đi Vięt sů ký toán thr cůa Ngò Sī Lién.
Ngoài nhūng b s k trèn, còn có hai quyên sách xưa hon cå vá dáng chú
y là quyn Vit dięn u linh cüa Ly Té Xuyên viét vào năm 1329 và quyên Līnh
Nam chich quái cua Tràn Thé Pháp viét vào dǎu thé ky thú 14, dén năm 1492-
6 - HVDN

S2 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
1493 Vū Quýnh và Kièu Phú bién son li. Tác giǎ Vit đin u linh dă da vào
nhūng sách mà ngày nay khóng còn nhu Giao Chi ký (khòng rō tác gi). Báo
crc truyen (không rō tàc gii) Giao Chāu ký cúa Trięu Cong và Tăng Côn đi
Đưng (th ky thú 9) là ngưi Trung Quőc đā tng sang Vit Nam soan, Ngoi
s ký cůa Đō Thięn đi Lý (th ký thú 12) soąn và dā da vào nhng truyęn
linh thiêng trong dăn gian  nưc ta. Ly Té Xuyèn đā tăp hp 27 truyn các v
thǎn thò  miéu, dèn các nơi trong nưoc. Trong sách, uui dè muc Tán Vién
hu thánh khuông quóc hiên úng vưong, Ly Té Xuyèn đã ghi chép cåu chuyn cău
hòn cǔa Son Tinh và thuy Tinh  thài Hùng Vưong. Còn Līnh Nanm chích quái,
tuy nói rǎng do Tràn Thé Pháp son, nhui g qua các trièu dai női tiép đă có
nhěu hoc giá soąn li và bō sung truyn mi. Vi vây, ngày nay, chúng ta đā có
nhièu bǎn kác nhau. Nhüng truyęn chép trong Līnh Nam chich quái là nhūng
truyn dā đuc truyèn khàu làu đi trong dàn gian, các hc già phong kin dā suu
tàp thành. Ngoài nhǔng truyên có nguòn gǒc trong dan gian, theo các nhà nghiên
cru có mt ső truyn bât nguòn trong nhng sách xưa nhu Tài qu ký cúa Trưoug
Quàn Phòng đoi Tóng, Nam Hāi cō lich ký cüa Ngò Lai dòi Nguyèn v.v... Ni
dung tài lięu vè thòi di Hùng Vrong trong hai quyèn sách kè trên còn mang
nhièu tnh chāt hoang đưòng; nhung cūng phǎn nào phǎn ánh drc tinh hinh xā
hi tô tiên chúng ta  thi xa xua đó. Hièn nay. Līnh Nam chich quái có nhièu
bǎn khác nhau, nhūng truyn trong các bǎn không hoàn toàn gióng nhau. Có
bǎn gôm nhiěu truyên, có bǎn it hon; nhưng có mt dièu khién chúng ta chú ý
là các bàn dó đèu ghi chép Truyn Hǒng Bàng thi là truyèn nói vè thi Hùng
Vuong.
Có th nói, ngày nay, các nhà s hc nưc ta dèu da vào nhng tài liu
ghi chép vè thi Hùng Vuong trong nhng sách kè trèn dè nghièn cu trng
thái xã hi thi đó.
Ngoài ra, trong nhüng sách xua nhu Úc Trai di tāp, Du đia chi cúa
Nguyên Trāi đòi Lé (1435), Vàn đài loi ngù cůa Le Quy Đôn, Vit gtám thông
khão tông lun cua Lé Tung 1 1514), Lich triu hién churong loi chi cůa Phan Huy
Chú. S hc bi khåo cúa Đăng Xuán Băng, Đi Vit sů kú cůa Ngô Thi Sī v.v... là
nhūng sách xưa có giá tri vě mǎt khǎo cu đèu có ghi chép vè thi di Hùng
Vurong.
2. Như vày, chúng ta có thě tháy sách ghi chép vè thòi Hùng Vưong xua
nhát cǔa nuc ta là nhng sách vict vào thòi nhà Trǎn (khoǎng th ký th 13,
th 14). Các hc già phong kin nưc ta dā da vào tài liu trong nhng sách
Trung Quőc xưa hon và dra vào truyěn thuyét luu truyèn trong dân gian dè viít
li lich s thi Hùng Vưong. Muón tim tài liu vè thi di Hùng Vưong trong
nhūng thu tich xua hon na, chúng ta chì cò thè tim tháy trong nhng b sách
xua cua Trung Quoc. Nhūng sách xua nhát ghi chép vě mièn dát bao gǒm Vięt Nam
cǔa Trung Quőc là nhng b sách viét vào thi Xuàn Thu — Chién Quóc (thé k
thú 5 den th 3 trưc Cōng neuyèn). Nhung ni dung tài lięu chưa đuc rō
ràng. Sưr vięc ghi chép còn lān ln vi mièn đát Quǎng Đông, Quǎng Tày ngày

THÒI DI HÙNG VUONG... 83
nay. Nhūng b sách s chů yéu dưc các nhà s hc Vięt Nam tin cáy và s
dung tài liu trong đó là nhūng bò sách trong Nhi thp tú s. Nhüng b sů có
lién quan đn thi đi Hùng Vưong trong Nhi thp tú s là b S ký cúa Tu Mā
Thièn, nhá vit s đi Hán son (ni dung t Hoàng Đé, năm 1500 trưc Công
nguyèn den Hán Vñ Đ năm 140 trưc Cóng nguyên) ; b Tièn Hán thur do Ban Có,
nhà viét s đi Đông Hán son, Ban Chiéu tp hiu (ni dung tù Hán Cao Tδ,
năm 206 trưóc Còng nguyèn dén Vurong Māng, nǎm 23 Cóng nguyèn); bó Hu
Hán thư do Pham Vièp đi Tóng, Lưu Chiéu di Luong son (ni dung tù Hán
Quang Vū, nǎm 25, đén Hán Hišn Đé năm 220 Cóng Nguyèn), Cu Đrng thu
do Lưu Hú đi Thch Tán son (ni dung tr Cao Tô Ly Uyên đén Ai Đé, năm
618 — 907) v.v... Nhng b sách trong Nhi thp tú s là nhng b chinh s ca
Trung Quőc, bao gǒm nh ěu tác giǎ tirng triěu đai bíèn son. Ngoài vięc ghi chép
s vięc  Trung Quőc là chú yéu, các s gia phong kin Trung Quõc còn ghi chép
tinh hinh kinh té, xã hi các dàn tòc  các khu vc quanh Trung Quc, có liên
quan dén Trung Quőc nhu Triěu Tièn, Mông Cδ, Vięt Nam v.v... lúc báy già.
Nhūng b sú trong Nhi thp tú sǔ do các nhà s hęc phong kién Trung Quõc
biên son, không tránh khői có nhūng quan đim s hc sai lm phin din. Gn
loc nhng phān thiu sót đó, chúng ta vān có duưc nhng tài liu quý báu giúp
ich cho vięc nghién cu xā hi cò đai nưóc ta. Nhát là vięc nghièn ciru xā hôi
thi đi Hùng Vưong, như chúng ta đã biét, sách s Vięt Nam xưa xuát hin mun
hon hàng chuc th ký so vi thi đi Hùng Vưong, tài lièu ghi chép vè nưc ta
Nhi thp tú s có nién đi đàu Cóng nguyn sē giúp chúng ta soi sáng văn dè hon.
Ngoài Nhi thp tú sů, chúng ta còn cān phǎi chú y đén nhūng b chuyên
sǔ khác cůa Trung Quóc có giá tri khão cúu, ghi chép vě Vit Nam nhu b Thy
kinh chú do Lich Đo Nguyèn đoi Bǎc Nguy chú giǎi b Thy kinh cô. Sách ghi
ląi nhüng con sông  Trung Quőc và các dưòng sóng ngòi tù Trung Quőc qua
các khu vuc gǎn dó ra bièn; do đó, có ghi mět só con sông chǎy tù phưong
Nam Trung Quőc qua đát nưóc ta rồi ra biên. Đói vi sǔ cò di Vit Nam, tài
lięu gíá tri nhát là phān chú giǎi cǔa Lich Đo Nguyên, Ong dā tham khǎo các
sách xua và nhūng sách có giá tri đưong thi, nhu dǎn sách Thưgng thu đi
truyn cůa Phuc Thǎng đi Hán và Lám Āp ký, Giao Châu ngoi vc ký (thuc
thé ký th 4) là nhüng sách ghi chép vè miěn dát nuóc ta thoi Hùng Vuong.
hięn đã mát.
Ngoài ra, sách Thái binh quáng ký cúa Ly Phöng, Cru Đuòng thu, Đia lý
chi cua Lưu Hú đi Thach Tán (thé ký th 10), Thái binh hoàn vù ký cúa Nhąc
Sů đi Tóng, đã un sách Nam Vięt chi cǔa Thm Hoài Vin  thé ký thú 5 ghi
chép vè thi Hùng Vưong. B Thóng dièn cüa Đō Hu đi Đưng (thé ky th 8)
cũng ghi chép thòi đai Hùng Vuong.
Trong kho sách  Trung Quőc, ngoài nhng b sách s da lý cò dąi Trung
Quóc ghi chép vè thi Hùng Vưong uhu dā kè trèn, còn có nhūng bò chuyn
s cò đi Vięt Nam nhu An Nam chi ngugén cǔa Cao Hùng Trung dòi Minh bièn
son cüng ghi chép thòi Hùng Virong.
Tnai Brinh Hoain Vi kiy eu Nhac Sul Noam khoaing
976-983(di Tong)
gom 193 quyen con lai oa 7 quyen da mat
Theng Dièn eua 1o tln ra d8i khoaing 756-763 (08i Diing Tin'c Tong)

84
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (I)
II
Chúng tôi đā gii thiu danh sách nhūng b sách chǔ Hán xưa có giá tri
dā ghi chěp vè thài Hùng Vưong hoǎc ghi chép tinh hinh kinh t, xā hòi mièn
đăt chúng ta có lièn quan ti thi đi Hùng Vưong. Các s gia Vięt Nam chúng
ta da vào nhüng sách dó dê nghièn cúu thi ký dó. Nhung y kin vè thi dai
Hùng Vuong chưa đuc phát biu dày đú hoǎc còn có chō chưa nhǎt trí, tuy
hàu hét các hęc giā Vit Nam dèu xác nhn trong lich s dân tc ta tòn ti
thi đi Hùng Vưong.
Vy ni dung tài liu trong các b sách kè trên đă ghi chép vè thi đi Hùng
Virong ra sao?
I. Vè s xuät hin thài đi Hùng Vuong.
Có thê nói sách Dqi Vit sů kú toàn thur cüa Ngò Sī Lién, Du đia chi cua
Nguyēn Trāi, Khám đinh Viet sů thông giám cwong mc cua Trièu Nguyên, Lich
triěu hién chưong loi chi cua Phan Huy Chú đă tưc bô nhūng phān hoang
đưòng, láy li nhng phān hp lý theo nhn thúc cua các hoc giá lúc dó
trorg Truyèn Hǒng Bàng thì o sách Līnh Nam chich quái ghi chép li trong
sách mnh. Noi dung các sách trên tuy sǎp xép có khác nhau, nhung dā nhát
trí vi nhau có th tóm tǎt như sau:
Tô tièn nưc Vit ta tưong truyěn vua dǎu tièn goi là Kinh Dưong Vuong
Lc Tuc, dòng dōi vua Vièm Đé Thǎn Nông, láy con gái Đng Đinh Quân sinh
ra Lac Long Quán Sùng Lām. Hùng Vưong là con trưng cůa Lc Long Quân,
női ngôi vua, đóng dò o Phong Chău (nay là huyęn Bach Hc tinh Vīnh Phú),
dăt quőc bięu là Vǎn Lang, truyěn 18 đi.
Trong phàn Truyn núi Tån Vién, sách Līnh Nam chich quái li ghi chép
hoi khác: « Thi Chu Noãn Vuong, vua Hùng Vưong th 18 đén  dát Vięt Tri,
Châu Phong, láy quc hiu là Văn Lang ».
Nhưng Đi Vit s luc do Tièn Hy Tó hiu đinh thi ghi chép khác hān
như sau:
« Đén di Trang Vưong nhà Chu nǎm (696 – 682 trưc Công nguyèn)  b
Gia Ninh có ngưi l, dùng ào thut (áp) phuc dươc các b lc, t xung là Hùng
Vưong, đóng đó  Vǎn Lang, hięu là nưc Vǎn Lang... Truyèn đuưc 18 đi dèu
goi Hùng Vuong» (1).
(1) Tièn Hy T: Đai Vit sǔ lugc – quyèn I. t 1a.

85
THÒI DAI HÙNG VUONG...
Nam Vi chi ca Thm Hoai Vin (thě ký th 5) là sách dā tht lac, ghi chép
nhu sau:
« Dát Giao Chi xưa rát phì nhiéu, có quàn trưông là Hùng Vương » (1).
Sách Phién Ngung tāp kú cůa Trnh Hùng đi Đưng do sách Vàn đài
loi ngù cůa Lê Quý Đòn dn đā chép nhuư sau :
« Đǎt Giao Chi đát lày tőt, nhièu màu m, xưa kia có quân trưng goi là
Hùng Vuong》 (2).
Sách An Nam chf (nguyên) ca Cao Hùng Trung lai ghi chép nhu sau:
« Thi Chu xra, Giao Chi có Lc Vưong xây thành Vǎn Lang » (3).
2. Vě cưong vc nưc Văn Lang.
Căn cú vào thuư tch Trung Quőc, Ngó Sī Lièn dā cò lòi xét trong Đai Vit
s ký toàn thư nhu sau :
« Thi Hoàng Đé dng muôn nưc, cho Giao Chǐ  vè phía tày nam,  xa
ngoài dát Bách Vięt. Vua Nghièu sai Hy Thi đn Nan Giao, d đnh dăt Giao Chi
phưong nam. Vua Vǔ chia chin châu thi dát Bách Vit thuc vè khu Châu
Durong, Giao Chi thuc vè đáy... » (4),
Đén đi Hùng Vưong sau khi đǎt quóc hięu Vǎn Lang, Đi Vięt s kg ton
thu ghi chép cuong virc nhu sau:
« Nuc áy phía dòng giáp Nam Hǎi, phía tày dén Ba Thuc, phia bǎc dén
hò Đng Đinh, phía nam giáp nưóc Hò Tôn, túc Chièm Thành, nay là Quǎng
Nam, (Hùng Vưong) chia nưc làm 15 b... » (5). Sách Gưong mc, Đi Vit s ký
cua Ngò Thi Sī, Du đia chi, Lich triu hin chưong loi chi, S hc bi khão cůa
Đǎng Xuân Bǎng. Vân đài loi ngǔ, děu chép theo 15 b cůa nưóc Vǎn Lang
trong Đi Vięt s ký toàn thu. Sách Līnh Nam chich quái và Vięt s lưc tuy cüng
đěu chép nưóc Vǎn Lang gòm 15 b, nhưng tèn b có khác bón b trong sách
Đai Vit s ký toàn thur. Các sách kè trèn đěu thóng nhát chép nưc Văn Lang có
b Vǎn Lang là đó cůa Hùng Vưong.
(1) Ltrn Hú: Cru Đuòng thu — trang 14376. Nhc S: Thái bình hoàn vū ký -
quyèn 170, trang 9.
(2) Lê Quý Dôn: Ván dài loi ngū — trang 149.
(3) Cao Hùng Trung: An Nam chí (nguyên) — trang 38.
(4) Ngò Sī Liên : Đi Vit s kg toàn thu (băn chū Vit) – Hà Ni, 1967. Tp 1,
trang 59.
(5) Ngò Sī Liên: Sách đā dǎn — tp I, trang 61.

86
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (I)
sit h xra dó cūng phǎn ánh tinh hinh cuưong virc nưc ta thi Hùng Vưong.
Sách Thurng thu đai truyn dân trong Thy kinh chú đã chép nhr sau:
« Vua Nghièu tùng vō yèn đát Giao Chi & phuong nam. Theo Vǔ Cóng phia
nam châu Kinh... đăt Vit xuưa».
Trong Sů ký ngū đé kğ, Tu Mā Thièn dā ghi: a Vua Nghièu sai Hy Thúc
dén  Nam Giao»(1).
Theo Không An Quc chú S k thi Nam Gíao tc Giao Chi. Trong đon
vǎn khác, Tu Mā Thièn ghi:
« Vua Chuyên Húc Cao Duong... dén Giao Chi  phuong nam » (2).
« Đoi vua Thuán, vua Vū cung vð yèn dát Giao Chǐ phrong nam .
Đát Phong Chàu duưc Cu Dưòng thư Đa lý chi ghi chép nhr sau :
« Phong Chàu ha, đi Tùy là huyn Gia Ninh, quân Giao Chi. Vū Đưc
năm thú 4 láp Phong Cháu gòm 6 huyn.
« Phong Chàu  tay bǎc An Nam... s tri là Gia Ninh. Đi Hán, huyn
Mé Linh thuc qun Giao Chi... dát cúa Vǎn Lang di xua» (3).
Sách Thóng điên cǔa Đō Hu dài Đưòng chép: a Phong Châu là nưóc
Văn Lang xua (chú giǎi có con sông Vǎn Lang) ».
Trong S hc b khão, Đǎng Xuán Báng ghi : « Theo sách Thái binh hoàn
vǔ ký cüa Nhc S đòi Tóng, Phong Chàu xưa là nưóc Vǎn Lang (), túrc
Vǎn Lang (ß), có con sông Vǎn Lang. Tèn Phong Cháu xira, ngày nay là dát
phú Lâm Thao, Son Tày v.
3. Tình hinh xā hi nuóc Vǎn Lang.
Vè quan chúc, Linh Nam chích quái đā ghi nhu sau :
« Chia các em (Hùng Vuong) ra cai tri, ląi dět các em làm tưng vǎn,
tuóng vō, vǎn là lac hàu, vō là lac tuóng, con trai vua goi là quan lang,
con gái vua goi là my nuong, trǎm quan goi là bó chinh; thàn bc nu lę goi
là xǎo xúng. Bě toi goi là hồn, di di cha truyèn con nói goi là phu đao. Vua
di di th tâp goi là Hùng Vrong. không hè thay đōi ».
(1) Tu Mā Thièn : S ký (băn chü Vięt) – trang 32.
(2) Tu Mā Thiên : Sách dã dān - trang 31.
(3) Luu Hú : Sách dā dǎn - trang 14378.

87
THÒI DAI HÙNG VUONG...
Sách Đi Vit s ký toàn thr, Cưong mc, Lich triu hién chrong loi chi,
S hc bi kho, Đi Vit s ký, dèu chép lai chrc Ląc hāu, Lac tưóng, tên goi
quan lang, my nưong. bó chính và còng nhn có phu đąo. Ván đài loi ngǔ còn
ghi thêm chúc trưng tá phu trách môi b thuc Vǎn Lang.
Vě mǎt sinh hot, các son giǎ Linh Nam chich quái đā cǎn cú vào thu
tich xưa, dong thi két hp khão sát đòi sóng các dân tc it ngưi, ghi li cho
chúng ta nhüng hinh ānh rát chàn xác. Đi sóng cúa dân cu lúc đó sóng ven
rùng, vén sông. đánh cá, láy bt cây mà ǎn, láy vǒ cây làm áo, láy cǒ tranh
dęt thành chiéu, làm măm băng cǎm thú, làm rưu bâng cőt go. Cày bǎng dao,
tròng bǎng lra. Bǎc gō làm nhà sàn. Phong tuc thi khi có ngui chět g ā c¿i
làm lęnh. Vięc cưi xin thi gói dǎt làm dàu, giét tràu dè làm dò lê, lay com
nép đè nháp phòng cùng ǎn. Cǎt tóc n, ǎn dě dê đi rùng. Xǎm minh dè tránh
giao long v.v... Đi Vit s k toàn thir, Crong mc chí ghi lai tuc xǎm minh,
còn bó nhūng vięc khác không chép. Vięt sú lrc và Ván đài loi ngū thi chi
ghi khái quát: « Đưong thi báy gi phong tuc thuǎn hàu, cht phác » (t). « Vit
s lrc còn ghi: ch.nh s dùng lői két nút » (z). Lich triěu hién chưong loi cii,
ghi tóm tǎt: « Lúc báy giò, vua tôi cùng di cày, cha con tǎm cùng (sông) không
chia gii hn, không phàn bit uy quyěn th bc. Dàn děu vē m nh, ung nưc
bâng müi, cùng nhau vui choi vò s, goi là doi rát hòn nhièn . (3)
Mot trong nhǔng thu tich xua nhát cůa Trung Quc là Giao Châu ngoqi
vc ký (thé ký thúr 4) duc dān trong sách Thůy kinh ctú dā ghi chép thi dó
nhu sau:
« Đòi xưra, đát Giao Chi khi chưa chia thành quàn huyên. rung đǎt goi
là Ląc dièn, nuưóc lèn xuóng theo thúy trièu. Dàn cur cày bra trên rung dó dê
sinh sóng, goi là Lac dân. Lac vưong và Lc hǎu cai tr các quân huyn dó.
các huyn dó có Lc tưng; Lc tưng có án đòng giài xanh ».
Sách Nam Vit chi duc dăn trong Thái binh quǎng ký và Thái binh hoàn
vū ký ląi ghi chép nhu sau:
« Hát Giao Chi rát phì nhièu, nhiěu dân bi di cu đěn dó. Ho là nhūng
ngưi đàu tièn khai khàu dát. Dát den và bóc hoi manh lǎn, bǎy gio, nhūng
cánh oòng dó goi là Hùng diěn và dàn là Hùng dan. Có mot ông chúa goi là
Hùng Vuong và Hùng Vưong có các chúrc vièn grúp vięc goi là Hùng hàu. Lành
thō đát Hùng thi chia ra cho các Hùng tung ».
Sách Lám Áp ký đuc dān trong Thúg kinh chú dā chép như sau:
(1) (2) Vit s Iugc (băn chū Vi(t) — Hà Nl, 1960. trang 14.
(3) Phan Huy Chú: Lch trièu hin chưong loi chi — Nhàn vt chi (băn chū Vit) —
Hà Ni, 1960, tp I, trang 154.

88
HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
« Phia nam Chu Ngò. có gióng ngưi goi là Vǎn Lang. Ho khóng bit xáy
huyén dó có con sông nhǒ goi là Vǎn Lang cúu» (t).
Trong Sǔ ký phàn Sů ký sách n, Tu Mā Trinh (thé ký thú 8) dā chép lai
y kién nhūng soąn giá khác nhu sau:
Lưu Thi viět: Ngưi Au  chàu Nhai; Đam Nhī ngày nay có ngưòi Au
vit. Chính nghīa vičt: Thuc Nam Vit xưa là Au Vięt. Du đia chi vit: Giao
Chi  di Chu là Lac Vit,  đi Tàn là Tày Āu, xǎm minh cǎt tóc dè tránh
(giao) long. Tay Au Lc  phia táy Phiên Ngo. Nam Vit và Au Lc : đěu ho My.
Thé Bån vit: Vięt ho My, vi S cùng t tiên ».
« Ngưi Au Vit cǎt tóc xǎm minh » (2). Tu Mã Trinh theo sách Quǎng
Cháu ký (thé ký thú 5) chép : « Giao Chi có rung Lac, dân sóng băng rung đó,
theo thy trièu lên xuóng (mà cày cáy) goi là Lc dàn. Cai tri các huyn goi là
Ląc tưóng, có án dōng giài xanh» (3). Sau dó, sách Tu tri thông giám, dòi
Tóng, Tu Mā Quang cǔng chép lai doan vǎn trên.
Sách An Nam chí (nguyén) cúa Cao Hùng Trưng đi Minh đā cǎn cú vào
thr tich cǔ chép li nhur sau:
« Giao Chǐ xưa. khi chưa chia thành qun huyn có rung Lc, theo thǔy
trièu lèn xuóng, khai khān rung dó là Lac dàn. Thóng tr rung dó là Ląc
Vuong. Giúp vięc có Lac tưóng, đèu có án dōng giài xanh. Hięu nưc Vǎn
Iang, phong tuc thuàn phác, cai tri theo lói kt nút thng».
Sách Phién ngung tāp ký cůa Trinh Hùng dān & Ván đài loi ngù chép
nhu sau:
« Đát Giao Chi... xưa kia có quàn trưng goi là Hùng Vương, tưóng vǎn
là Hùng hàu, tưng vō là Hùng tưng ». Trong sách Vit ch cüa Tǎng Côn dān
trong Vàn đài loai ngù ghi:  Giao Chǐ có Lac dièn theo nưc trièu lèn
xuóng) (4).
Nghièn cru sinh hoat chinh tri thi Hùng Vưong, các hc giǎ Vit Nam
đèu khòng thê bǒ qua truyęn Vięt Thrng cóng chim trī. Mt đièu đáng lru y
là, hàu hét các sách sú xura cúa ta děu ghí chép và công nhn có s vic này.
Như trên, nhng tài liu dā cho chúng ta biét nưóc Vǎn Lang gòm 15 b, trong
đó có b Vit Thưòng cūng nhu bó Giao Chǐ, Cu Chàn, Vǎn Lang v.v... děu
duc hǎn hét các sách ghi li.
Sách Līnh Nam chích quái dă ghi chép thànb mt truyn, có lē tham khǎo
sách xua cua Trung Quóc, nhu sau:
(1) Lich Dao Nguyên: Thåy kinh chú, quyên 36, trang 513.
(2) Tu Mā Thiên: Sách dā dān, quyèn 43, trang 607.
(3) Tu Mā Triah: Sů ký sách n - Nam Vit úy Đà trugén, trang 1066.
(4) Lê Quý Đôn : Sách dã dān — trang 149.

THOI DAI HUNG VUONG... 89
Vè dòi vua Thành Vưong nhà Chu, Hùng Vưong sai bè tòi t xưng là
ho Vit Thưòng đem chim bch trī sang tién cóng. Sách Vięt sů luc, Du dia
chí, Đi Viět s ký toàn thr, Cưong mc đèu ghi li s vięc kè trên.
Thu tich xưa cüa Trung Quőc, nhu Sú kú cüa Tu Mā Thièn và Thuong
thu đi truyn cua Phuc Tháng đuc chép li thi Hán, cūng có ghí: « Thánh
Vưong uhà Chu,  nam Giao Chi có nưc Vit Thưòng dùng nhiēu lóp thông
ngòn dên hién chim trī trǎng v.v... ».
Trong Trúc thu kj niên, sách phát hięn đi Tán (thé ký thú 4), Hu Hán
thur, Nam Man truyn (q. 116), An Nam chi (nguyên). đěu chép li truyn trên.
Sách Tin Hán thur cüng chép truyn trèn nhưng thi gían không phāi xáy ra
thi Chu mà  thi Hán, và ngoài trǐ trǎng còn cóng hai trī đen (1).
Ngoài truyn dâng chim trī trăng đưgc nhièu sách ghi chép, Vięt så luc
còn chép mt vięc quan hè giùa Hùng Vưong vi phưong Bác thi đó rát có giá
tri cho các nhà khão cu là vięc:
« Vięt Vưong Cău Tiēn (505 — 465 trưc Cóng nguyèn) đă sai sú ti d,
Hùng Vuong chóng c lai » (2).
4. Sy suy vong cùa Hùng Vuong.
Các soan già Lính Nam chích quái dā ghi chép vè s suy vong cúa Hùng
Vrong trong câu truyęn « Rùa vàng » nhu sau:
« Vua An Dưong Vương nưc Au Lc là ngưi Ba Thuc, tèn Phán, nhân
vi tō phu ngày trưc càu hòn láy My Nuưong là con gái vua Hùng Vuưong, Hùng
Vưong khòng gǎ cho, bèn mang oán. Phán muôn hoàn thành chi ngưi truưróc,
cr binh đi đánh Hùng Vưong, dit nưóc Vǎn Lang, cǎi tèn nưc là Àu Lac,
ròi lèn làm vua ».
Nhung trong truyn « núi Tǎn Vièn» thi chép chinh Thuc Phán càu hôn
khòng đưc, mang lòng oán.
Sách Vięt đin n linh chép theo Giao Chí ký, Cưong mc, Đi Vit sů ký
toàn thur dèu chép ni dung Hùng Vưong mǎt nưc gióng ni dung trong Līnh
Nam chích quái. Vięt sů hrc không chép nguyén nhán mát nưc, mà chī ghi:
« Cui di Chu, Hùng Vưong b con vua Thuc là Phán đánh đuði mà lèn thay » (z).
Thr tich xua cua Trung Quóc tuy không chép ky nguyên phán mát nuóc
cua Hùng Vưong nhu sr sách xuưa cúa ta, nhung děu ghi chép thóng nhát Hùng
Vưong b Thc dit.
(1) Ban Cő: Tièn Hán thu trang 1.315.
(2) (3) Vit s lugc (băn chù Trung Quóc) — t 1, trang 1a.

90 HÙNG VONG DưNG NUÓC (I)
Sách Quáng Cháu ký (thé ký thú 5) đuc Tu Mā Trinh dān trong S ký
sách an và duc Tu Mā Quang dān trong Tu tri thóng giám nhu sau: « Sau,
binh tưóng Thuc Vưong T dánh bai Lac hǎu, tư xưng An Duong Vưong,
tri vi  huyęn Phong Khè » (1).
Sách Giao Cháu ngoi vc ký đưc dān trong Thúy kinh chú : « Sau, 30.000
binh tưóng Thuc Vưong T dánh bi Lc vuong. Lac hǎu, kbuát phuc các Lc
tưng. Thuc Vưong T xuưng là An Duong Vưong » (2).
Sách Nam Vit chi đuưc dān trong Cu Đung thu: « Sau, 30.000 binh
tuóng cǔa Thuc Virong đánh dięt Hùng Vưong, (3).
Sách An Nam chi (nguyên) chép theo s cã : Ląc Vưong đã truyěn đuc
18 đi thì bi Thuc Vưong dięt » (4).
III
Như chúng ta dā rō, sách s xưa cǔa Trung Quóc có nièn đi xua hon
sách chù Hán cúa chúng ta. Do đó, nhūng tài lięu ghi chép trong nhüng sách
dó tuy it, nhưng rát quý báu. Nhát la nhng sách đuc nèu  trèn, là nhūng
sách đă đuc các s gia Trung Quóc và Vięt Nam xác nhn. là nhng b sách
có gá tri, do nhng nhà bác hc đưong thi ghi chép. Cái khó nghièn cu cho
chúng ta, là tài liu vè thi Hùng Vưong đuc ghi chép tǎn man mi chð mt
it; có nhng tài liu góp chung vào nhng s vięc, t nh hiuh  Līnh Nam, Giao
Chí v.v... là nhüng noi gòm cå Nam Trung Quóc hięn nay. Tnh hinh dó, cūng
de hièu là vi, các hoc già, Trung Quc chép s Trung Quőc là chinh, do dó, ho
chǐ ghi chép nhūng s vięc nào càn thiét có lièn quan vi s Trung Quc. Còn
nhūng s vięc tuy rát quan trong đói vói ta, nhưng dói vói ho li không cǎn
thiět thi ho không ghi. Chúng ta không nèn cő đnh y kin cho rǎng s vięc lich
s nào cūng do sách s Trung Quóc chép mà ra, mt khi s vięc lich s dó chǐ
thǎy  sách cúa ta mà không tháy  sách Trung Quőc là dǎt ván dè nghi ngò
tinh chán xác cůa tài lięu. Ngay că nhūng s vięc lļch s cúa ta đuơc các hoc
già xua cǔa Trung Quóc ghi chép, cūng có chồ ghi chép không dǎy dǔ nhu trong
sách cúa ta. Ho ghi chép đon giǎn và có khi lām lān. Vi váy, có chō chúng ta
phǎi tin vào sách s cua ta mà xác đnh li tài lięu lich sú ca ta trong sách xua
Trung Quóc, tuy sách cúa ta xuat hięn mun hon.
(1) Tur Mā Trinh: Sách dā dān — trang 1066. Tu Mā Quang: Tu tri thóng giám
trang 90.
(2) Lich Do Nguyên : Sách dā dăn — trang 612.
(3) Luru Hú: Sách dã dān—trang 14376.
(4) Cao Hùng Trung: Sách dā dān — trang 136.

THÒI DAI HÙNG VUONG...
91
Vè thi đi Hùng Vuong, sách cúa ta ghi chép tưong đói đày đú và y kién
nhn dnh hǎu nhu thóng nhãt. Các hc già phong kién Vięt Nam dā dưa vào
nhüng tái lièu dáng tin cy trong sách Trung Quc xura và nhng truyèn thuyét
dā đưc nhán dàn lưu truyèn và cháp nhn, dē xây dng thành lch s. Phǎi
còug nhn là, các nhà hc giǎ Vięt Nam xuưa có nhiěu có gǎng tim hièu và dc
nhiču sách xra, có tinh thàn trách nhim khi ghi chép trang s dǎu tièn cúa
dan tc ta. Ý kin chung tuy công nhân s tǒn ti cúa thi di này, nhung do
trinh d các ngành khoa hoc còn tháp kém, các hoc giǎ phong kién Vięt Nam
không đū súc chúng minh. Đ tǒ ra tinh thn trong và tòn nghi, các nhà viét s
khi ghi chép giai đoąn này đā chép vào phān Ngoi k, Tiěn bién. Ngày nay,
nhüng chúng cú khão cǒ hoc, dân toc hoc và các ngành khoa hoc khác sē giúp
chúng ta giǎi quyét s bǎn khoǎn nghi ngai cǔa các s gia xưa, khi chép giai
đon lch sr này. Chúng ta rát đúng trong vięc s dung mt cách tin cây nhng
tài lięu ghi trong nhüng thu tich kê trên, tuy nhüng tài liu cān phǎi đugc các
khoa hc khác th thách tinh chân xác hon na. Trong khi chua có tài lięu dè
bác bǒ nhng tài liu ghi chép trong thu tch kê trèn (nhát là ngày nay tài lięu
khão cò hc, dân tc hoc xác nhân chúng có th ngày càng đúng), thì chúng ta
vān nèn tràn trong nhưng tài liu đó. Bi vi, nhūng tài lięu dó còn đuc dén
ngày nay, theo chúng tói, chúng đā tng trǎi qua hàng chuc th ký th thách,
trǎi qua nhng tri tu cǔa các bác hoc trong các triěu đi phong kin gan lęc,
chú không phǎi tòn ti đưc do mt vài cá nhán tùy tin công nhān. Thái d
còng nhn tinh chinh xác hoàn toàn cúa các tài lięu trong thu tich cüng khòng
nên, nhưng có thái d bác bǒ các tài liu dó li càng khòng thè cháp nhân đưc.
Nhng tài liu trong thư tich xưa, chúng tôi dā dǎn ra  trèn đā cho
chúng ta tháy mt cách khái quát s xuát hięn thòi đąi Hùng Vuong, cưong vc
nưc Vǎn Lang, tinh hinh xă bi và sư suy vong cúa Hùng Vưong. Hięn nay.
các nhà viét sú Vięt Nam đā da trèn co s tài lięu đó nghién cúu thòi đai
Hùng Vuong. Trong quá trinh nghièn cúu, các nhà sú hoc Vięt Nam đā dǎn
dăn giái quyět đuc mt ső ván dě và dā có mt só y kién di dén nhát tri.
Trên co so nhüng tài lięu chǔ yéu trong nhúng thu tich xua có giá tri,
chúng tôi tháy có mt só nhn xéf nhu sau :
I. Vè sy tön ti thài đi Hùng Vuong.
Su xuát hięn cüa Hùng Vưong, có sách ghi chép rát ky, nhièu chi tiét, có
sách chép so luc. Trong quá trinh ghi chép vào sách, các sách sau dă cǎn cú
vào nhng tài lięu chinh xác nhát  sách truóc, tuóc bǒ nhüng chi tiét khong
cǎn thiét hoǎc s vięc quá hoang đưòng, thu gon lai thành nhng trang s thuc
giai doan dǎu tién cua nưoc ta, Các sách ghi chép có khác nhau dói chút, phǎn
chǔ yéu vān là cùng công nhān có tòn ti thi Hùng Vưong. Ni dung tài liu
còn cho chúng ta tháy: Hùng Vưong ,và Lc Vưong là mt; ngui Vięt & nuóc

tch chép Hùng Vưong lâp nưc Vǎn Lang đóng do  Phong Chàu, so vi Trung
Quc là đi vua Cha Trang Vưong (696 — 682 trưóc Công nguyên).
2. Vě cuong vc nuóc Văn Lang.
Đia bàn hoat đng cúa Kinh Dưong Vưong và Hùng Vưong, tài liu thu
tch děu xác dnh  mièn nam ngoài cõi trung nguyèn Trung Quc xưa. Chúng
ta tháy có ba cưong vc nưc Vǎn Lang lón nh khác nhau : nuưc Vǎn Lang bao
gồm tù hò Đng Dinh đén nưc Hǒ Tôn (Chiêm Thành), là cưong vc ln nhát;
nưc Vǎn Lang gòm 15 b, theo các nhà nghièn cru cưong vc 15 b hęp hon
cưong vc thú nht; nưc Vǎn Lang là min dát Phong Chau có cưong vc hep
hon cå. Đièu dáng chú y, v tri dát Phong Chàu không vuưt ngoài phm vi 15
b; vi tri 15 b khòng có b nào vưt khôi phm vi cưong vc lón nhát. Tài
liu còn cho chúng ta tháy mièn dát Vǎn Lang cūng là mièn dát Giao Chī, đia
bàn sinh tu cüa ngri Lc Vit (Bách Vięt). Tài liu còn cho bit châu Kinh.
châu Dưong trong 9 chàu thi trưc Hán, bao gòm cà min nam Trung Quc và
nuóc Văn Lang.
Tèn goi 15 b cǔa nuóc Vǎn Lang, các sách xưa ghi chép khòng hoàn toàu
gióng nhau, chúng tǒ tèn goi cu thè do ngưòi sau dǎt ra. Nhưng cǔng có mt
só b, sách nào cūng ghi chép là bo Vǎn Lang, Vięt Thưòng, Giao Cbǐ, Cu Chán
v.y... Tài liçu còn cho chúng ta tháy Vǎn Lang tèn cǔa nưóe gòm 15 b dòng
thòi cūng là tên mt b. Vięt Thưng, tên goi mt b thuc nưc Vǎn Lang, có
tài liu li ghi chép Vit Thưng là tên mt nưc rièng bit. Giao Chi cūng là tên
mt h thuc nưróc Vǎn Lang đòng thi có chð Giao Chǐ rng gồm cå nưc Vǎn
Lang hoc tưrong úng vi cưong vc nưc Văn Lang.Nghièn cu vè cưong vc
nưc Vǎn Lang, chúng ta tháy cưong vưrc 15 b phù hop vi cuưong vc mièn
dát Bác Bo và bác Trung Bo Vit Nam ngày nay và bao gòm mt phān dát
nam Trung Quóc. Mièn dǎt cúa b Vǎn Lang bao gòm nhãng mièn dát Vīnh
Phú, Hà Tày ngày nay. Như vày phù hp vi tài lu khão c hc.
Tên goi 15 b có thê có nhūng tèn xut hięn vào dài Đưòng hoǎc mun
hon. Điěu dó cūng d hiu, vì các hc già phong kién thài đó muón xác đnh
cưong vc nưóc Vǎn Lang đành mưn tm tên dưong thòi dùng dê chǐ đnh
mièn dt thòi Hùng Vuong tòn ti, trong lúc chua tìm dưc tèn goi chinh xác
cǔa thi Hùng Vuong.

93
THÒI DAI HÙNG VUONG...
3. Vě tình hinh xă hi nuóc Vǎn Lang.
Vè tǒ chúrc xã hi nưc Vǎn Lang, tài liu thur tch dēu cho biét dưi
Hùng Vưong hay Lc Vưong thì có Ląc hàu, Lac tưóng cai tri dân. Rung dát
trong pham vi Văn Lang dưc goi là Lc đièn. Có thu tch còn cho bit rõ thèm
dưói Lc tưóng còn có bò chinh, trưồng tá, thǎn bc, ròi đén xão xúng. Tuy ghi
chép tô chưrc trèn dui có màu sǎc phong kién nhu vây, nhưng dièu chãp nhān
đưrc là các sách dèu còng nhn thi dó phong tuc còn thuǎn phác, không phàn
bięt quyèn uy. Vè sinh hoat như ǎn , uóng, mǎc, có nhūng tuc xǎm minh, cǎt
tóc ngân v.v... dèu ghi chép rō ràng, chúng tǒ các hoc giā đā dày công khão
cúu mòi chép duc nhūng s vięc trèn, cung cãp cho chúng ta nhin tháy rǒ ràng
hinh ānh xã hi thi đó. Cách tròng trot nhuư cày bāng dao, tròng bâng la, theo
nuưc trièu lén xuóng giúp cho các nhà nghièn cu tháy duc trinh dó sǎn xuǎt
lúe dó.
Truyn Vięt Thưng dâng chim trĩ, vięc Càu Tiên cho ngưi sang du Hùng
Vưong, tuy có dièu chua chinh xác cüng giúp chúng ta tháy diroc su quan h
giña nuróc ta và phưong Bác lúc bãy giò là có thê có đuc.
4. Sy suy vong cüa Hùng Vuong.
Các tài lięu trong thu tich đã đòng nhát cho rāng An Drong Vưong dā
dięt Hùng Vưong vào năm 258 truc Còng nguyên. Mőc nièn dai này có thè
cháp nhn dưc Còn nguyèn nhàn suy vong, thi các tài liu dèu cho rǎng do
Thuc Vưong không láy đưc My Nưong. mang lòng oán còn Hùng Vưong chú
quan cùy có binh cưng tưng giǒi nèn không phòng bj, dén khi bi Thuc Phán
đánh thi bi mát nưc. Tuy Hùng Vương b dięt, Lc hāu, Ląc tưng còn tồn ti
tiép sau mt th gian khá dài. Đi Đông Hán (th ký th 2 sau Còng nguyên),
s sách xuưa còn ghi chép « Hai Bà Trung vón dòng ho Hùng, chi tén là Trǎc, em
tên là Nhi, ngưi  huyn Mè Linh, dát Phong Chàu, con gái quan Hùng tưóng
dát Giao Chàu» (Linh nam chich quái) chép theo Süù kj cúa Tu Mã Thién).
Trong bài này, chúng tôi chǐ trinh bày nhirng tài liu và nhūng thur tich
xưa có lièn quan trrc tip đén thi đi Hùng Vưong, mc dù nhūng tài liu dó
có thě khác nhau dôi chút. Nhüng tài lięu trinh bày  day nhàm muc đich dè
bān thân tài liu xác dnh thi đi Hùng Vưng có tòn ti hay không. Còn nhüng
tài lięu xoay quanh ván dě thi đi Hùng Vưong nhu tài lițu vè Vièm Dé Thàn
Nóng, Kinh Duong Vưong. Man Di, Giao Chi. Lac Vięt v.v... chúng tói khòng
uéu ra, e bi tǎn mąn, tuy cūng rát quan trong.

94 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (I)
Nhng tài lięu dưc nèu lên  phàn trèn tuy có giá tri, nhung chúng có
giá tri đén mc nào, tài liu nào là truyèn thuyét không dáng tin cày, xuãt xùr
cǔa nhūng tur liu áy  đàu, chúng tôi dè dành phǎn vięc dó vào nhūng bǎn
báo cáo sau này.
Moi ngui đěu tháy rő, tù trưc tói nay, các nhà s hc Vit Nam đěu s
dung trięt đè nhüng tài lięu kè trén đě nghièn cúu trang thái xā hi Hùng
Vưong v.v... nhưng chưa có ai giói thiu nhūng tài lu mt cách đày đǔ. Trong
băn báo cáo này, chúng tôi có gǎng nêu ra nhưng tài liu, nhūng thu tich xua
mőt cách tưong đói có hę thóng và tưong đói đày dú vè thi di Hùng Vưong,
tuy sau này tiép tuc bò sung nhūng tài lièu mi phát hin đưc. Néu các đòng
chi thãy đuc nhuư vây, thì chúng tòi có thê t coi nhu đā hoàn thành nhim vu.

DIÊM QUA TINH HİNH THU TICH VÈ THÒI DAI
HÙNG VUONG
NGUYÊN DUY HINH
trong. Nhưng, do thư tich phc tp, do quan dièm lâp trurng và phuưong
pháp cúa các nhà nghién cu khác nhau, cho nèn hinh thành nhiěu y kin khác
nhau vě moi mǎt : tù s tǒn ti cúa thi đi Hùng Vưong dén ché đ xā hi,
ché đ cai tri, quan chc, tinh hinh kinh tě, tinh hinh xā hi, nguòn góc dân
tc và quan hę vói phuong bǎc, nièn đi khǒi đàu và két thúc cǔa thi đi
Hùng Vrong v.v...
Đē tién hành nghièn cu thāt khoa hoc các tài lięu này, cân phǎi phàn
bięt các tài lięu đó thàuh hai loi. Loi thú nhǎt là loąi s nhur Đi Vięt s
Itrc, Đi Vit s ký toàn thr và các tài lięu có tinh chinh xác trong và ngoài
nuưc, thưòng là các tài lięu do các co quan nhà nưóc hay các quan lai đja
phương  mt thi di gàn thưng cò hơn lưu lai. Loi tài liu này nói chung
thưng đuc các nhà nghièn cúu tin cây hon. Loi tài lięu th hai là các truyěn
thuyt, thǎn thoi, chuyn truyěn ming, chuyn cò tich v.v... nhuư các chuyęn
trong Līnh Nam chích quái. Đây là nhng tài lięu vǎn hc hon s hc. S thāt
lch s dā b tiu thuyět hóa. Nhiču ngưòi các di sau dā dem tư tưng, tinh
căm, hinh ành cǔa thi đai mình tó v thèm cho s tht lch s. Thưng ngưi
ta chǐ có thē dùng dươc loi tài liěu sau này, sau khi đǎ gat bǒ nhng cái gi
thuc đi sau và văn ngh, nǎm láy s thc lch s.
Tài lięu nưc ta ghi vě thi đi Hùng Vưong tp trung trong hai b Đi
Vięt sú luc, Đi Vięt s ký toàn thư và trong tp truyèn thuyét Līnh Nam chich
quái. Đi Vięt s lrøc dău tién phát hięn đurgc & Son Đóng (Trung Quóc), vào
thi nhà Thanh, dā do mt hc giǎ thi áy là Tiěn Hy To hięu đinh. Đi Vit

96
Hùng Vtrong hay nhüng s vięc có lièn quan dên Hùng Vuong. Thir tich Trung
Quöe cūng bi nhièu nguoí sura chüa và rát phùrc tap.
Hè có thè tim hièn mot cách chinh xáe khoa hoc cáe thtr ticf vè Hùng
Vưong chúng tôi thiét nghī còn phāi nghièn cúu thur tich khá cêng phu và tǐ mi.
1. Dàu tièn phāi xàc dinh sir liu xua nhăt vè thèi di Hùng Virong, dè
trén co ső đó giám dinh toàn bò tir lięu. Sǔ liçu xua nhát có thě cho ta tháy
sī thyc lich sǔ, hay it ra cīng cho ta tháy nhüng cái gi do doi sau thèm vào
cho sir thire lich st, dù ràng něu s lięu xra nhāt dó cò th cūng xuát phát tùr
truyèn thuyét. Sách sú cò nhát cüa niroc ta là Dai Vięt si kù cun Lé Vān Huu
viét năm 1272. Sách dă mt. Nhung ta cón biét Lè Ván Huru chi viét tùr Trięu
Đà dên Ly Chièu Hoàng, khòng dè càp dén Hùng Vurong. Doi Trān còn bò
An Nam chí lugc do tèn phān quc Lè Trác viét năm 1339. Trovg sách này, y
cūng không đè cùp děn Hùng Vuưong. Hièn nay, ngưòi ta cho Dti Viét sir luge
là tác phâm di Trăn, là sách tóm tāt Di Vit sů kg cua Lè Văn Hrn. Chúng
toi cho rāng sách này khòng phǎi sách tóm tát Đi Vięt sů ký. Có thè dò la mòt
tác phm đi Trān hay muôn hon cān giám dinh ký. Húng Vuong duoc ghi
trong bō sir này, nhưng ö đó khóng nói đén ho Hòng Bàng. Nǎm ti79 Ngó Sī
Lièn làm bo Đai Vit s kg toàn thư. Theo li tàu dàng sách cůa ong thì òng
đă da theo b Đi Vięt s kú cúa Lè Văn Huu, nhung phān ngoai ký túc là
phàn tù ho Hōng Bàng đen nhà Thuc là cǔn óng thèm vao. O phān ngoņi ký
náy, óng ghi vè Hùng Vưong. Ngò Sī Liên có dra vào dā sir dē làm b Dǎi Viet
sú ký toàn thu, nhung dā sir dó phāi cháng là quyên Līnh Nam chich qudi, thì
còn cān tién hànb nghién cún ký. Năm 15i1 Vū Quýnh làm bò Dai Vięt thông
giám có nóí dén ho Hòng Bàng và Hùng Vưong. Hai bò sú này děu khòng còn.
Nǎm 1697 Lè Hy dira vào hai bò sǔ dó và các tài lięu khác bién son b Hai
Vit s ký toàn thu. Bän này luu hànb cho đn ngáy nay. Chinh các tir liu vě
Hùng Vưong agáy nay chúng ta đang nghièn cúru là ö trong phān ngoai ký cüa
bò toàn thu này. O dáy có ghi nhiěu nièn dai, su vięc cu thě ti mi nhur chúng
ta dā biět. Līnh Nam chich quái cua Tràn Thé Pháp. nguòi thi Trān. nhung
khóng rō vičt nām nào hay khoáng nǎm nào. Bǎn Līnh Nam chich quái duge
dich hięn nay là băn cůa Vū Quýnb, Kièu Phú son ląi vào khoâng các nám
1492, 1493. Hięn nay chuưa eó thê biét rō Tràn Thé Pháp và tác giâ Đí Vięt str
luoc là nguoi sinh sóng vào thi gian nào. Ta có thě nêu ra già thiét tác phàm
cůa ho ra đi sau Đai Vięt st kg cúa Lè Ván Huu và trwc Đqi Vięt sů kù foàn

DIEM QUA TINH HINIH.. 97
thur cua Ngò Sī Liên, te khoáng tùr năm 1272 dén nám 1479. Nhu vày, sách ta
ghi vè Hùng Vưong sóm nhǎt là thé ky thú 13 hay 15. Néu chúng ta giám đinh
ti mi hon na vě ba b sách Đi Vit s luc, Đi Vit s ký toàn thur, Līnh Nam
chich quái, sē cò khà nǎng di dén két luān Hùng Vuưong làn dǎu tièn đuge ghi
trong mt b s hay trong mt truyèn thuyét và ni dung tr lięu ban đàu đó sê
giúp cho ta dánh giá các tu liu khác dč dàng hon.
Sách Trung Quőc đàu tièn ghi vè Hùng Vưong là Nam Vit chi. Sách dā
mát vào thé ký thú 13, hięn nay chí còn tháy đon nói vè Hùng Vưong do Cru
Hung thu dān dē chú cho huyn Binh Đo cúa An Nam đó h phů. Điěu đáng
chú y, là trong doąn vǎn áy chí nói dén Hùng Vưo ng, Hùng hǎu b vua Thuc
đánh bi, không nói dén Lc vưong, L hu, Lc trng và Lc đièn. Ngưi ta
cho Nam Vit chi là cúa Thm Hoài Vin, tên tác phām này còn trong Kinh Tich
chi cúa Cru Duòng thur. Theo chô chúng tòi nghién cúru, óng có làm quan
Nam Hái vào khoang năm 453, 456. Trưc sách này có Giao Chàu ngoi vưc ký
vá Quáng Châu ký. Hai sách này cūng mát tùr sau th ký thú 6. Lich Đo Nguyên
có dân Giao Châu ngoi vc ký vào trong Thuy kinh chú. Tiu Mã Trinh, dya
vào tác giá ho Dièu đā dān Quáng Chiu kj vào trong b S kú sách ān cůa òng.
Theo chō chúng tôi nghièn cúu, hai sách này đěu là tác phm thi Tóng (Nam
Băc trièu) vào dàu thé ký thú 5. Giao Chán ngoi vre kú ghi vua Thuc đánh bai
Lc vrong, Lc hǎu, Lac tung; Qung Cháu kj ghi vua Thuc đánh bi Lc hàu.
Lac tuōng. Că hai sách đèu có viét vè Lac dièn, nhưng cǎn chú y Gíao Ghán
ngoi pc ký ghi vi « khn thc » Lac đičn cho nên goi dán dó là Lac dàn, còn
Quáng Cháu ký lai ghi « nhàn thirc ký dièn viét Lae hāu ». Nhng chō gióng
nhau và khác nhau vùra nêu ra ca hai sách náy dèu rát quan trong.
Ta thãy Nam Vięt chí, Giao Cháu ngogi vc k, Quăng Châu ký có nièn
di gǎn nhau. Ni dung các đoan tu lièu vě Hung Vưong cua ba sách khác nhau
ö chō ghi chép vè nhân vát truóc vua Thuc. Nam Vit chi ghi là Hùng Vưong,
Hùng hǎu. Giao Chàu ngoi uc ký ghi là Lc Vưong, Ląc hu, Lac tưng. Qung
Châu ky ghi la Lac hàu, Lac tuóng. Ma-spè-ró dā cho là chū Hùng và ch Lac
nhm nhau. Nghièn cru khoa hoe khóng the dou giàn nhu thé. Thāt ra, đó la
hai cách dǎt tên khác nhau cúa nhūng tác giā khác nhau dói vói nguòi dúng
du tò chrc xā hi dưong thi  khu virc nróc ta mà thôi. Dù là Hùng Vưong
hay Lc Vuong đēu là tên do các nhà vit sir phong kién Trung Quc đăt ra và
cá hai tèn đèu có th giǎi thich lý do dǎt tèn dưc.
Cūng vào đău thé ky th 5 (năm 120 hay 432), Pham Vip viét Hu Hán
thur có ghi Trung Trác là con Lac tuóng Mè Linh. Tác phm này có thè cung
thi hay trrc Gíao Cháu ngoai vc ký và Quăng Chân ký mt it. 'Thé ký th 1
(năm 67) Ban Có viét Hán thur có ghi ngưoi Lac Vięt trong truyèn Già Quyèn
Chi. Thé ký thú 1 truóc Cóng nguyèn (năm 91), Tur Mā Thiên viét Sé ký có ghi
71VDN

98
HÙNG VUONG DIUNG NUÓC (1)
Tăy Âu Lc, Åu Lc trong Nam Vit úy Đà truyn và trong Công thān biu, ong
còn ghi bièn gii thi Chuyên Húc đén Giao Chi và « Thuán phǔ Giao chǐ
trong Ngū Đé bn kj. Nhu vy, ghi chép lièn quan đěn Hùng Virong sóm nhát
là thé ky th 1 trưc Công nguyèn, nhưng tu liu rõ ràng nhát, cu thè nhát là
các sách thé ký th 5 dā dān trên. Theo ch chúng tôi nghiên cúu, Lc tưng
có tòn ti thc tě vào thi cuc khi nghīa Hai Bà Trưng vi tur cách là nhūng
th līnh đa phưong mà phong kién Tây Hán bǎt buc phǎi thira nhn quyēn
cai qun mt khu vc tương đương mt huyn, vói quyěn hn rng hơn quyèn
hn mt huyn lnh cúa phong kin Hán. Nghiēn cu Lc tưrng ky hon
na ta sě có nhièu két lun s hoc có giá tri. Ląc vurong, Lac hàu không còn
tòn tąi thc té dưi thi phong kién Hán na, đó chǐ là nhng tưóc mà các
nhà viět s cū dā gán cho ho, theo vi tri xā hi cǔa ho mà thôi.
Nhãng đièu chép vè Hùng Vưong trong thur tich Trung Quőc vào khoǎng
thòi gian dó nói chung là dáng tin cy, tuy nhiên cǔng còn nhièu dim càn
nghiên cúu thêm :
— Các sr sách ta có nhiěu tur liu lièn hę Hùng Vrong vi các nièn đi,
các thi đi Thàn Nông, Hoàng Đ, Ân, Chu v.v... cůa Trung Quc.
—Thưng thur ghi vua Nghièu sai « Hy Thúc Trach Nam Giao ». Tur Mã
Trinh đi Dưòng giài thich Nam Giao là Giao Chi  phrong nam ; Không An
Quc di Tày Hán thi giài thich Nam Giao là phưong nam.
— Thưng thư đi truyn ghi Vięt Thưòng cóng bch trī vào thi Chu.
Sách này do hoc trò Phuc Thǎng son ra vào thi nhà Hán, không đáng tin cy.
Chu thư không ghi vięc này. Càn chú y Vięt Thưòng không phǎi chi có  Giao
Châu mà còn có  Dư Cháu. Ghi chép chinh xác dàu tién vè Vit Thưòng cóng
mt trī trǎng, hai trī đen là vào nǎm thú 1 đàu Công nguyèn. Vięt Thưòng là
tên mt huyn  Giao Châu chì ra đi tù thé ký th 3 sau Công nguyên.
—Đi Vit s lrc còn ghi thi Chu Trang Vưong & b lc Gia Ninh có
ngưi dùng ào thut áp đǎo các b lc ròi xung Hùng Vưong. Chúng tôi chưa
tim tháy tu liu nào có lièn quan dén ván đè đó trong s sách cò Trung Quőc.
Càn chú y, tù Gia Ninh xuát hięn lān đāu tièn trong Tùy thư dè chi tèn mt
huyn ca qun Giao Chi.
- Vě các tu lięu có quan hę dén ho Hòng Bàng, chi có quyèn Liu Ngh
trugn, đi Đưòng, có mt só nét tưong t. Còn trong các thàn thoai Trung
Quc, chúng tòi chưa tìm ra nhūng tu liu quan h đén ho Hòng Bàng.
— Vięc vua Thuc dánh Hùng Vưong, cũng nhu vięc Câu Tin có lièn hę
vói Hùng Vưong, chúng tôi chưa tim tháy các tur liu có lièn quan. Trong Hoa
Dưong quőc chí, Vięt tuyęt thr, Ngó Vit xuân thu v.v..., không có tr lięu nào
giúp ta làm sáng to các tài lięu đó cúa s ta.
Nghiên cúu tǐ mǐ hon na các thu tch trong và ngoài nưc sē cho phép
chúug ta rút ra đuc nhièu kt lun quan trong, sau khi dā nǎm dưc s thc
lich s qua các phǎn ánh cún nó.

99
DIÊM QUA TINH HINH...
2. Đè hièu các tư liu vè Hùng Vưong chinh xác hơn, đièu thr hai chúng
ta cān chú y là vięc tim hiu thán thé, tu tirng, plurong pháp viet sách cúa các
nhà viet s phong kién. Các nhà viét su phong kién nưóc ta và Trung Quőc
chu ánh hưng Tu Mā Thiên rát sâu sác. Tu Mā Thièn phǎn ánh tư tưng
bành trưóng đé quőc chú nghía cúa Hán Vū Đé, cho nén trong b S kú nôi
tiéng cúa ông, nhièu dân toc lón nhô o chung quanh Hán tc děu là con cháu
Thàn Nông, Hoàng Dé, có quan h thân thuc vi nhà Chu cà. Phán ánh nhūng
thǎng li rc r trèn dưng đǎu tranh giành dc lāp, phát huy tư tưng « Nam
quóc son hà Nam đé cu », Ngo Sī Lièn cho rǎng chúng ta cūng là con cháu
Thǎn Nòng, dòng gióng chân chǔ, cho nên có thê cùng phưong bǎc mồi bén
xung đé mt phưong. O dày, Ngó Sī Lièn đā giǎi thich ngnòn góc dàn tc vói
tinh thàn t hào dàn tc. Phǎi chǎng cūng chinh vi tu tưǒng này mà các nhà
viét s nưóc ta đã xày dng nên truyèn thuyét con Ròng cháu Tièn dè diên đt
tinh anh hùng, tinh đoc lâp cua dân tôc ta. Đó cūng là phưong pháp muơn cò
(« thác cò ») rát phô bién cúa các nhà viét s phong kién. Cho nèn, nghién cúu
sáu thòi dai và tu tưng cua các tác già nhng tài liu vè Hùng Vưong sē giúp
ta soi sáng ni dung các tài liu đó.
Các nhà viét s phong kiěn khi thu thp tài liu đěu chia tài liu ra ba
loi : diěn mǎt tháy (« s kin »), đièu tai nghe (a s văn »), đièu nghe kè (« s
truyěn») theo mu mrc cua Tu Mã Thièn. Cho nên trong tác phm cúa ho có
phàn tu liu do tai nghe mǎt tháy là phàn tu liçu còn gàn gui vi ho, ngoài ra
còn có phn tu liu mà ho chī nghe kè lai vě nhūng thi xa xăm. Do đó,
nhng tác già dā tùng sóng  khu vc Līnh Nam nhu Tǎng Côn, Thām Hoài
Vin, Chu Khúr Phi v.v... thì trong sách cǔa ho phǎn tai nghe mǎt tháy nhièu
hon phn nghe k li, tinh chân tht lch s ca tu liu h cao hon. Trái li,
có nhiču ngưi khác nhu Tu Mā Trinh, Su Cô khòng hè dǎt chàn dén Līnh
Nam, thì ho chi cǎn cú, vào sách, dang ch mà mô tá hay chú giǎi, it khi sát
thưc. Các nhà viét s phong kién Trung Quőc vit vè nuóc ta nhiěu nhát lá các
thi Tán, Tóng, Dưng, Tóng, Minh, Thanh. Tác phm có giá tri thưòng là tác
phàm Tán, Tóng, vì lúc đó trièu dai phong kién Trung Quc chay xuóng
phuong nam, các sī phu hiu biét và quan tàm dén Līnh Nam nhièu hon. Các
tác giá Mính, Thanh khí viět vè Húng Vưong chi sao chép li sách cű nhu An
Nam chí cůa Cao Hùng Truưng chāng hn.
Thòi Tán, Tóng các sǐ phu Trung Quőc hay láy cǎ khu vc Līnh Nam
1àm dői tung nghiên cru. Sách ca ho láy tên sách vè Līnh Nam, Līnh Bièu,
Līnh Ngoi. Giao Quâng, Nam Vit, thǎng hoǎc mi có tên sách Quǎng Châu,
Giao Châu... Trong các tác phām áy thưòng lān lôn tu liu vè khu vc nưc
ta vi tur liu khu vc Qung Đông, Qung Tây ngày nay. Cn phi chú y phān
bięt ký thì mói khői lām lān sǔ lięu tù khu vc này sang khu vrc khác như
mt só nhà nghièn cúru vè dàn tc Choang dā lām. Các sách thi Tán, Tóng
áy děu dā mát, chi còn tng don dān trong Thúy kinh chú, Cu Đưòng thu,
Thái binh hoàn vū ký, Thái binh ngu lām v v... Các đoan dān đó cūng không
vai + s8'ngusi mia soom, hoin thainh vad khoaing naing 987 (
Tong), gom 1000 quyen, chia lain 55 mom loai, taich dan 169o sach.

100
HUNG VUONG DUNG NUOC (D
bao tām, li dān y nguyèn vān; vá thung có nhièu tac phàm trùng tèn goi.
cho nèn vięc tim ra tác giā cūng rát khó khǎn, thām chi khòng làm droc.
Vi du: có nhièu Quáng Chán ký, có nhièu Giao Cháu ký. Cho nèn, còng tác tim
hiu tác già cúa các thu tich cǎn phǎi tién hành thàn trong.
Làm dưc dièu dó sē giúp ta nǎm chǎc duưc tu lièu vè thi dai Hinmg
Vrong.
3. Vięc thr ba càn quan tàm là vięc so sánh các tài liu khác nhau, các bán
khác nhau. Sách thòi xưa mát mát, sao chép snj, in sai, ngui sau thèm bót
sra chüa rát nhièu. Sách nưc ta, Trung Quőc dèu nhu thê.
Cho nên, phǎi so sánh các sách khác nhau mi xác minh đurc s chinh xac
cúa tài liu. Nièn đi 2.879, 258 trưc Công nguyèn có ghi trong tu liu nưrc ta vè
Hùng Vưong, càn đuc dói chién kim tra li trong s sách Trung Quc. Nièn
dai lich sⁿr Trung Quőc chǐ xác đáng tùr khoǎng nǎm 90o truróc Còng nguyèn
tr vè sau. Tù dó tr vè trưc thi chua thē xác đnh đuc dúng, tùy tài liu, tùy
tác già mà có ý kién khác nhau. Vięc đói chiéu các tur lięu vè quan hè gia ho
Hòng Bàng vói các trièu đi  Trung Quőc cǔng sē cho ta thãy tu lièu đó mang
tinh chát truyèn thuyêt hay s liu.
Khòng nhūng phāi dói chiéu các sách khác nhau, mà còn phǎi so sánh
các bǎn khác nhau cúa cùng mòt tu liçu. Trong 9 bǎn Līnh Nam chich quái
cūng càn phài so sánh xem bǎn nào cò nhǎt, có thè gàn vi str tht lich sǔ
nhát. Ngay 24 bó s Trung Quóc, cūng sai không it.
Các s gia Trung Quóc dā chú y hiu dinh 24 b sǔ dó, nhưng ho it
quan tàm dén phàn ghi chép vè ntưc ta, thām chi có bò sú ghi vè nưóc ta
mǎt bān mt don mà ho khòng phát hièn ra. Sách Trung quóe thi cǎn cú vào
bàn đi Tóng mà khão cúu.
Suy so sánh tǐ mǐ nhu via nói o trèn sē giúp cho ta rö tinh chát và nièn
đi ca s lięu, tránh nhūng làm ln dáng tie.
4. Vięc thú tr càn quan tăm là vięc tim hiēu ché d các triěu đi ő
mróc ta và Trung Quóc. Ché do bao gòm quan chúc, tò chirc hành chinh, lê
nhąc v.v.. Có hiu đrc ché đ quan chc thì ta mi hiêu đuưc thc chát các
tùr Ląc vuong, Lac hàu, Lac tróng chī chúc vu gì, dánh giá đuc dúng múc
quyèn hn ca Lc tưng thi Tay Hán cao hon quyèn ban mt huyèn lnh
và hiêu biét đuc s tưong dői đoc lép cüa Lac tuóng dói vói Lac vrong.
Đièu đó giúp ta khôi nhiàm lān mò tà Lc vưong, Lac hàu, Ląc tưng thành
môt tò chc hàuh chinh trung wong táp quyèn nhr phong kién Hán và cho
Lac hàu là quan vǎn. Vięc nghién cúu ky các quan chúc o các vùng dân tc
thiu só nưc ta thi Ly, Tràn, Lè sê giúp ta sáng tò các tùr phų đo, bò chinh,
quan lang là nhūng chrc vu ra đi lúc nào, δ đàu, quyèn han. whięm vu nhu
thé nào. Hièn đó sē làm sáng tó nguòn tur lien cún s sách ta.
2

DIEM OUA PINH IND
101
Nghièn curu sàu, phàn bièt cac don v! hanì chnh ki mu () voi don vi
hành chinh chinb thóng sě làm ta sáng tô bièn giói cǔa tùng don vi và góp
phān xác đinh bièn gii cüa nưc Vǎn Lang ghi trong sách ta. Danh sách 15 b
cúa nuoc Vǎn Lang gòm tèn dǎt thi Đưng. Tóng vè sau. Nghièn cúru ký sē
giúp ta biět drc thòi gian ra doi cua bán danl sách này và giá tri cúa nò.
Càn phǎi phàn bit « b  là đon vi hanh chinh thòi Táy Hán vi chū e b lc ».
Nghièn cúu các dia ly chi và sách dja lý ghép lai lich s đja lý theo đon vi Giao
Chu thi Hán, Līnh Nam đo thi Đưng s giúp ta sáng to biên gii nưc ta qua
các di, xác dinh nhièu đa dièm lich sú có quan hè đén thi đi Hùng Vưong
Các sách dia ly cūng chép sai khá nhiěu, co khi mang cǎ nuc Dą Lang (z)
sang nuóc ta. Sách chép sai nhièu vè cuong vc nuóc ta là Son hái kinh và
Thüy kinh chú.
5. Vięc thú nam chung ta cǎn đăc bięt chú trong là nghīa các danh tr chatng
ta gāp trong tư liu vě thi đi Hùng Vưong. Các danh t đó là danh tr Hán hoāc
dāt bāng chū Han cho mòt đói tưong triróc dó không có tèn hay dă có tèn
nhuưng nay b thay thé, hoǎc dùng chū Hán ghi àm mt só tiéng dja phuong. Phái
nghièn cu phàn bièt các danh tù này dđê tim hiu ni dung nó. Nhr thê phài
căn cú vào âm đc và nghía cua chǔ Hán qua các thi đi. Tù hái và Tù nguyén
không đú cho vięc nghièn cúu này. Thugět vān, Thugět ugên, Thích danh và
nhièu loai sách khác giúp ta chính xác hon. Tót nhát là đc nhièu tác phâm
bàng ch Hán cǔa nhièu thi dai. Ngay ngòn ngǔ ta cǔng cǎn tim hiêu ngòn
ngǔ cô. Năm duc dièu này, ta sē giái thich duc Lc vưong. Lc đièn, phu
đo. bò ch nh, xão xúng, nó ty, hòn v.v..., tránh duc sai làm cua Tràn Tu Hòa
khi ông giǎi thich chǔ Lc trong Lc Vit là tù ch Ląc trong sóng Lac  Lc
Durong, cūng tránh đưc hiěu lām Ląc. Lão là cùng mt àm đoc. Tù dó sē hiu
rō duc nhng ván dè Lac là tô tem chim Lac, ván dè nô ty, xão xúng là nò
lē, ván dè Hōng Bàng là ho Hōng, ho Bang. vǎn dě Au lc là bo ląc Au  núi
sáp nhàp vi b lac Lac  bin v.v..., có giá tri chàn tht lich s hay khòng?
Ngoài các dièm co bǎn trén, muon hièu rō thur tich ban vè thi di Hùng
Vưong càn phāi hièu rō thàn thoąi Trung Quóc, lich sir cǒ di Trung Quc
nhát là lich s cò di mièn nan Trung Quóc, dưòng giao thòng cǒ dai  khu
vrc Līnh Nam — Ba Thuc ... Công trinh nghièn cúu thư tich này đòi hôi phǎi phői
hơp nhiěu ngành như ngôn ng hc, dàn te hoc khǎo cδ hc, v.v... Chǐ sau khi
dā nghién cúu mt cách khoa hoc các thu tich có quan hè dén thi đi Hùng
Virong, chúng ta mi có thê rút ra dưc nhièu két luàn cu thê và mi hinh dung
đurge thi đai Hùng Vurong môt cách rō ràng, chinh xác, có căn cù khon hoc hon.
(1) Có tinh chãt nhr nhūng vúng t tri.
(2) Tên môt nróc o vùng tây nam Trung Qußc thxi ch.

DĂT VÁN DÈ SUU TÂM VÀ NGHIÊN CÚU NHÜNG
TRUYÊN THUYÉT VÊ THÒI DAI HÙNG VUONG
CAO HUY DINH
1
tòi tháy có hai ván dè càn nói là nguòn tài lięu và phưong pháp s dung
nguòn tài liu áy. Chúng tôi không trình bày hai ván dè mt cách riêng
lě. Có hai nguòn tài liu : thur tch và truyèn ming.
1. Trưc ht là thu tich:
Sách ghi truyèn thuyt còn li vi chúng ta không sm hon th ký thú 14.
Chǐ có hai cuón đáng chú y là Vięt đin u linh cǔa Ly Té Xuyên (đi Trān, thé
ký th 14) và Līnh Nam chích quái cůa Vū Quýnh và Kiěu Phú (đi Lè sσ, cuői
thé ký thú 15). Ngoài ra có thê kē thèm tāp Hùng Vuong ngoc phå c truyěn do
Nguyên Có biên son năm 1470.
Nhng sách này có mãy nhưc điêm :
a) Quan đim, tài liu và ngôn ngǔ cůa thi phong kin đā trùm lên hay
nhào nǎn li nhng yéu tó cò mát ròi! Công vic chǎt loc nhng yéu ló cô ra
thāt còn khó hon vięc phân tich quǎng cůa nhà hóa hoc hay vięc phân tich các
lóp dát, các hięn vàt cúa nhà đia chát hoc và khǎo cò hc. Chi cái tù Hùng Vuong
cūng dã tón tri lc và bút mc khá nhièu. Đó là tèn Hán do đi sau đǎt ra ch
khóng phi tén tht, do chinh bǎn thàn thi đi dó dǎt ra. Phǎi chăng ngưa sát
cúa óng Dóng (i) là do uóc lę « gưom vàng nga sǎt » cůa vǎn hoc phong kin
mà có? Nga sát áy chi giúp chúng ta đoán dinh vě vięc dùng vū khi bǎng kim
loi thi cò, có thè là đò đòng chǎng hn.
(1) Vè chinh tǎ cǔa chã « Dóng », xem thêm bài Đát nuc trung chàu kè chugên Ông
Dóng cǔa cùng tác giǎ. in trong tp wày.

θ∆T VÁN θÊ sUU TÀm 1u3
b) Các tác già và vǎn băn ca nhng sách áy li cūng chưa dưc xác minb
thàt trit đē. Thát ra thì có dén 9 ngưi  nhng thi di khác nhau, tù Vū Quynh
và Kiěu Phú tr đi, khóng kè Tràn Thé Pháp và tác giá nguyên tác di Lý mà
chúng ta chưa biét dưc, dā bièn son Linh nam chich quái vi 9 bán khác nhau
it nhiču vě ső luong truyęn, vě cőt truyèn và ngòn ngü. Rièng Vięt đięn u linh
cung có děn ba, bón bǎn.
Vięc xác minh vǎn bǎn và tác giá cǎn duưe đǎt ra. Gàn đây, mt vài nhà
nghièn cru đā bǎt dǎu làm tưong dói tót (1), nhưng chra phǎi đā là cǎn kē và
hoán thięn. Chúng ta còn phǎi tién ti hon nãa; không phǎi chǐ miên tà và chú
thich mà còn phǎi phân tich ký luōng tùng di bǎn cǔa mõi truyèn thuyět và
truyn cô o trong dó, mi có co sǒ khoa hoc.
Vi theo quan đim phong kién và Hán hc, nèn cht liu dân gian và hin
thc cǔa nhng sách áy có bi han ché. Nhung dù sao, nhüng truyèn thuyét có
lièn quan dén Hùng Vuong  trong đó cūng là nhūng đàu mói dáng quý cho
chúng ta.
Nhng truyěn thuyt « có lién quan », nghīa là  trong đó có ghi rő: ten
Hùng Vưong, nhng nhān vāt, nhng đa dièm, nhüng đǒ vt, nhng s tich mà
theo già thiét cǔa chúng ta là rát cδ, là có lièn quan đén mt thi đi tuong tu
như thi đi Hùng Vưong. Th lięt kè ra đây s truyn áy :
1. Ho Hōng Bàng
2. Ngur Tinh
3. Hǒ Tinh
4. Đồng Thièn Vurong
5. Ch Đòng T
6. Mc Tinh
7. Cây cau
8. Bánh chung
9. Dua háu
10. Chim trī trāng
11. Ly Ong Trong
12. Ging Vit
13. Núi Tăn Viên
14. Thǎn núi Đòng Cδ
(1) Đinh Gia Khánh và Nguyēn Ngoc San : Līnh Nam chich quái, Hà-nt-1960.
Đinh Gia Khánh và Trinh Đinh Rur: Vit difn u linh, Hà-ni, 1960.
Tràn Văn Giáp : Khão cu vè b thàn thoi Vit din u linh, Tap chi Văn hc, só 8-1968.
Khão cu vè b thàn thogi Līnh Nam chich quài, Nghién cru Lich
sir, ső 115, tháng 10-1968.

ánh vięe tho tróng dòng cúa nhàn dàn ta xưa, nhung dā mang tinh chat thān
linh phong kiên vói chire nǎng âm phú cho vua chùa nhu hàu hét truyên trong
sách áy. Tuy vay, tác giā Līnh Nam chich quái dă có y the ráng nhüng truyēn
thuyt nào cò nhát thi phãi m dàu bang may chí: « Vè thi Hùng Vuong thù...
« Thú 3 », « thùr 6 » và « thú 18 » là thròng drge nói dén (1). Chúng toi dã khòng
dê y dén cái uc lę đó cun tác giá mà có y tim xem ngoài nhūng truyěn nói trèn,
có nhūng truyèn nào khác cò thè nghi váu là thuòc thi cò nhát, nhưng tuyět
nhièn khòng tim thêm drgc züa. Cǒn Hùng Vtrong ngoc phå cò truyěn thì cüng
khòng nói gì khác hon nhng truyęn  trong hai sách kia.
2. Mt só luong truyěn thuyét nhu vày quà tht la it öi. Vi vày, chúng ta
phǎi mǒ rng dięn suưu tâm ngoài thư tich. Vięc này phǎi hoàn toàn da vào
nhân dàn. Đó là vièc thu tháp các hán thàn tích, thān phā, các truyęn o trèn
mièng kě cǔa nhán dàn các làng, xā. Nhưng vè mǎt này lai còn gáp whiěu gian
khò hon nūa. Vi máy lê :
a) Nhân dàn ngày nay kê chuyęn ngày xua. S hięn đai hóa, döng nhāt
hóa, dia phưong hóa là mt xu hưóng kē truyèn dàn gian. Ngưòi ta có gǎng
chúng minh ràng các vi thān ngày xưa là « có thc », là  dja phrong « náy
Ho lān vięc náy sang vięc khác, thi này sang thi khác, chuyěn này sang
chuyèn khác. Tàm tu và ngòn ngǔ cǔa nhán dán báy gi cūng đā dδi mi nhièu.
Đó là diěu khóng thè tránh khôi, và lai là dièu tőt.
b) Hon thé nǔa, các cu già trèn 70 tuòi dā quá hiém  trong các làng.
Néu còn thi súc yěu, tri nhó mòn möi cùa ho không cho chúng ta khai thác
duoc nhièu. Còu các cu 60 tuǒi thi duòng nhu hon na cuc dòi cün ho là
thuc vě hięn đi ròi. Ho it biét và it quan tàm dén truyèn cò hon là nhūng
ngưi già nhu ho thuc nhâng thé hę trưc.
c) Děn, đình, cbùa, các thàn tich, thān phà dā bi mai mt di khà nhiěu
trong nhūng dièu kięn lich sů và thièn nhièn đǎc bięt cûa nưóe ta. Vięc tho
cung, nhūng dói tưong tin ngưōng thuòc nhièn tinh chát khác nhau qua bao lān
dôi thay, dđā bí hōn hop, chòng chát lēn nhau. Vi du: Lão Tů giúp vua An
Dưong Vrong dánh giǎc, đưc th  dinh Thô Hà (Hà Bác) (!). Cha Tán Vièn
(1) Chi Döng Tǔ vè thòi « Hùng Vwong thù 3 » — Dōng Thièn Vtrong vè thòi
« Hung Vuong thú 6 ». Tán viên vè thoi a Hùng Vtrong thú « 18 », Khóng biét cách ghép nieu
dai nhu váy có ngu mt y tú gi theo quan nin só hoc thàn bi cùa dao giùo khòng? Ba
vi thàn này trong thoi phong kién sau này dā dtrgc dao giáo suy tôn lěn cùng vói bà
chúa Liěu Hanh thànb bò « Tú hát t », tére là bón vi thàn dúng dàu muòn thu căa
nguoi Vięt Nam.

DAT VAN DI SOU 105
là Nguyén Vǎn Bó làm nghě ban dāu (b) duge tho ō dinh Trong, xā Tién
Luong, huyęn Cǔm Khé, mičn táy Vīnh Phù. Ö Ha Tīnh, có nhiěu děn thà
Hùng Vưong và truyèn thuyét & dó nói rång Vua Hùng dā di tuān du dén tân
Cira Sót, Ca Nhưōng và làm tho  đó (i). Đièu này chǐ có thè cho ta môt y
nim mo hò vè bièn giòi phưong nam thòi cò, nhung thi cō nào thì còn là
mot câu hoi.
Truyèn thuyét bay di các noi còn do nhüng nguyén nhán phát trièn sy
th cúng mt vi thān thành hoàng ra nhièu lang. Có làng thiu thǎn phǎi di mun,
di rưrc thàn, di xin thǎn tich ö các noi khác vě thò. Có làng buc phǎi thay
thàn cū khóng hp vi khàu vi mi cǔa dàn hay cua vua quan, bàng mt thàn
mói (δ Mai Cưong, thuc Qué Vô, Hà Bǎc, tō su th rào cô bi thay thé bāng
mt òng nghè triěu Lé). Có làng bia thèm mt só chi tiět vào thàn phå như
thǎn làng minh có tham gia dánh giǎc giúp Vua Húng gióng nhu thánh Dóng,
dè cho cái uy tin lich s cüa thān làng minh tǎng lèn (thǎn đēn Đông Bǎng
Làm Thao). Do vięc di dèn Sóc Thièn Vưong vě làng Cáo cnh Hǒ Tay (Thăng
Long) cho tièn vięc cúng té cůa trièu Ly má nåy sinh chi tiét: Ong Dóng vě Hò
Tăy tăm rira trróc khi phi nga lèn Sóe Son. Hon ma, vięc cǎi bièn thàn tich
dưi trièu Lè, mà ngui phu trách là Nguyên Binh, nám i572, tin hành trèn
mět quy mò ròng cūng đā làm sai lac nguòn gőc và ni dung thǎn tích nhiěu.
Đúng vě mt lich sü di chuyên cúa mt truyèn dàn gian, dúng vè mǎt
phát trièn truyèn thóng dān tòc, dúng vè mt lich sr tin ngưõng, thi tát cå
nhng hięn tuong dó rát ly thú cho nhà nghièn cúu và có thè chap nhān due,
nhưng đúng vè māt khoa hc fich sǔ thi lē tǎt nhièn khòng th s dung đuc
môt cách máy móc. Không phǎi o đàu thà Hùng Vưong là o dó Hùng Vưong dā
di qua, dā & hay dā cai quán, v.v... Hién trong văn hc khóng đōng nhát, khóng
do lèn hięn trong lich sir.
Kinh nghięm này khóng phāi rièng ta thu duc. Các nha sư hc vè La
Mā dā váp phāi ba hięn tuong: làm giá thǎn thoi, di chuyēn thān thoi, cǎi
biên thàn thoai, mà các nhà vǎn hoc dan gian Y li rát lý thú! Các nhà vān hc
dán gian Ý li nhièu làn dā bi các nhà sǔr hc vè La Mā ché diên vì ho dã « quá
chú y dén lch sů La Mã » trong truyèn thuyět dàn gian !
Nhin ván dè thư tich và vǎn hoc dàn gian nhtr trèn thi thãy dưng nhu
s hc, khão cồ hc và vǎn hc dàn gian không khóp vi nhau. Hięn trng văn
hc không đò lèn hin tưng lch s, nhưng lai thng nhát  trèn cùng mt nèn
lich s. Truyèn thuyět là cách ghi sǔ cua nhàn dân theo kièu cǔa nhàn dân.
Khòng thè coi thưòng quan diêm lich sù cúa chinh nbàn dàn là nguưi sáng tao
ra moi cúa cãi vat chát và tinh thàn, sáng tao ra lich sír.
(1) Trong Nghé An ký, Búi Dirong Lich cüng nháe dén sy vięc nay.

106
HUNG VUUNG DUNG NUOC (1)
Công cu sǎn xuát cúa nhân dàn thòi cò dào duc dưói dát lên không nói
năng gì, nhuưng truyn cò cúa ho li nói h bǎng nhūng li dep àm vang rát
làu và rát xa.
Khǎo cò hc có thē nói: vět chân nga òng Dóng chǎng qua chi là giéng
thǔy lơi ngày xura. Vǎn hoc dân gian nói : đó là noi óng Dóng đā di qua. Nhân
dàn nói: không hè gi, giéng thy lơi là sc manh chinh phuc thièn nhiên đā
chuyn thành dáu chân nga Dóng, là hình nh ca súc mnh chóng xâm luc.
Non sông có bàn tay ngưi tò ve dā thêu dět nên hinh tưng anh hùng. Hai
dǎng děu thóng nhãt, ch không có chuyn : Vi bǎng hòn dát nói nǎng, thì thày
đia ly hàm rǎng chång còn!
Thé là vè mǎt xã hi hoc, nhtng kět luān rút ra t tuư turong chǔ đè cúa
truyèn thuyét, nói lên tinh chát và đǎc điêm cůa con ngưi, cúa xã hi duc
phǎn ánh  trong dó sã khång dnh thèm ting nói « khong li » nhung rát dáng
tin cǔa hięn vàt khǎo cδ. Chính Mác và Enghen đā vn dung khá nhiěu truyèn
thuyět và thàn thoi dè nghièn cúu xā hi cò đi và lch sǔ gia dình, ché đ tu
hůu và nhà nưc.
II
Tri, Tam Nông, Cm Khè, Thanh Thuy (Phú Tho cã), Bát Bt, Thch Thát (Son
Tày cū), Vīnh Yèn, Phúc Yên. Có thè nói, đó là cái nói vǎn hóa cò nhát cúa chúng
ta. Truyèn thuyt thǎn phă, cô tich và vǎn hoc dàn gian cò nói chung  đó rát
ăn khp vói nhng nhn đnh cǔa khǎo cô hc, dân tc hc và ng ngón hc. Tm
goi là « vùng quá đ ca vǎn hóa Mưng Vit »  gia sông Đà, sòng Hòng, chung
quanh núi Ba Vi sát đén gàn Tam Đǎo, nghīa là  nơi đó sǎc thái Mưng Vit
nδi bt hon cǎ.
b) Khu vc thú hai là khu vc kéo dài cǔa đuôi Tam Đǎo xuőng Phǎ Li.
Nó nghièng dőc xuóng lưu vc tǎ ngan sông Hǒng, vòng sông Đuóng  phia nam
và giáp sông Càu, sông Thuong o phía bác. Tam goi là « vùng hinh thành sǎc thái
Vit », nghīa là  noi đó sǎc thái Vięt cô nôi bt hon cå.
2.  cå hai khu vc, các truyèn thuyét bao gòm nhiěu chů dě xã hi thuc
mt binh din lich s tưong đői nhát quán : lch s xã hi công xã nguyèn thy
chů yu là vào giai don chuyên hóa t th tc mãu h sang thi tc phu h, nhung
vān còn mang nhièu ký úrc cůa dī văng xa xuưa hon nůa. Tm kè tách rièng ra mt
sőó ch dè dó, mà qua thc té ngôn ngǔ và hình tưrng tung trung ca thn thoi

DAT VÁN HE SUU TAM 107
và truyěn thuyt, không bao gi nó  trng thái don nhát riêng lě, trc cm và c
th cà ; luôn luôn nó  trng thái khái quát và tông hp :
a) Nông nghip manh nha : Chóng thú d, rǎn, rét, giǎi, hδ, beo..., sǎn bǎt,
hái lưrm... khai phá gò, rùng, đǎm lǎy, tròng trot, chóng lut hn... Vt linh lun,
tô-tem giáo, đa thǎn giáo, các thàn tư nhiên... Nhüng ngưi cò làm ǎn rát gian
khô đàu tièn ... Nhng cái chét bát đǎc ky t cúa nhüng ngưi trong só đó trưóc
nhūng lc luong mù quáng cǔa t nhiên (qua vięc nghién cúu truyèn thuyét vè
các gò, dǎm, rng, hang đng, cây cô, thú vt, v.v...  Phú Tho.
b) Còng cu và nghè cô. Sáng to cóng cu và các nghě : các nhàn vàt tìm ra
la, tròng lúa, náu com, làm bánh chưng, bánh dày, Các nhân vt dánh cá, sǎn
bǎt, làm dǒ nung, dǒ tre, dò rèn; các khí cu nghę thuát nguyên thǔy nhu tróng,
chièng (qua vięc nghièn cúu nhng nghi l ma thut vè săn xuát nông nghięp,
nhng tín ngưong vě dò dá, và n thān, vè bę rèn, chuyęn lao dóng xây núi, dào
sóng, láp biên cúa óng Đùng, bà Đà  rát nhièu noi. chuyèn hái cà cúa óng
Đong  Hà Bác,  Phú Tho v.v...).
sinh n thàn ký — con khóng cha. Nhng ngưi phu nú, nhng tré mò còi là
cò nhát cua Trau cau, óng Dō Rau, Sao Tua Rua, chuyn cui xin cua Son Tinh
và Thúy Tinh, s ra di cua các anh hùng thi cò, chuyn óng Đùng, bà Đà,
chuyn sinh thưc khi và nǒ nưng, nhūng dău vét rát cò  trong các lői nói và
truyn hài hưc  Văn Lang thuc Phú Tho và Trúc O thuc Bǎc Ninh cu v.v...)
d) Các tin ngưōng cò : Nő nưòng, sinh thc khi, té tràu, té ln đen, thò
dá, thò dò dòng, thò tróng sǎm, th long vưong, th thǎn dát, thǎn núi, thàn
sám sét, thò các tà thǎn, các thú vàt, các nhàn vàt sáng to còng cu và vū
khí, sáng to các nghè (qua vic nghién cu nhūng truyèn thuyét vè lai lch
các nghi l, các ví thàn thành hoàng  các miu, děn, qua vięc nghiên cúru tue
ngǔ và thành ngǔ cô, các bài hát cò trong dàn ca xoan gheo, vi, đúm, dòng
dao cδ, v.v...).
đ) Quan hě giúa các b ląc vù s hinh thành dán tôc: Tùr quan hè đói
kháng ban đàu dén quan h đoàn két, lièn minh b lc giña các dàn tc. Tò
chc dân chǔ quân s. Các anh hùng tp thě b lc. Tinh thǎn đoàn két yà tinh
quān chúng trong các cuc chién tranh b lc, s lièn h kinh té, s tiép thu
vǎn hóa gia các tc đi dān đěn s hinh thành các khu vc cu trú δn đnh cůa
các dàn tc. Màm móng cúa tu tưng yèu nưc và tinh thǎn dân tòc (qua vięc
nghièn cu d băn cůa nhng truyn các thān đánh nhau vói ma qu, yèu quái,
chuyén các thién tưóng cúa Vua Hùng đánh thúy tòc, giǎc Man, giǎc An, giǎc
Thuc, truyęn Thch Vrong, Tăn Vién, Thánh Dóng, Ch Đồng Ti, An Tiém,
Giéng Viet v.v...).
Truyēn ngưài khòng lǒ òng Đồng gǎn lièn vóí s cǎi to núi đči và dām
lày, vói nièm tin vào s thu thai sau khi ngưi đàn bà dām lèn vět chán dá

1un
HUNG \UONG DUNG NUÓC U
khōng lò, s ra doi cǔa nguòi anh hùng có thièn tưóng tièu bièu cho suc
manh không lò cǔa cǎ tàp thē. Truyèn ông Đùng, bà Đà vói lói chi nghich
ngom nhung hön nhièn cúa hai vo chòng khōng lò xáy dǎp non sông và vū
tru rát phò bién & vùng đòng bǎng. Đó là lúc con ngưài dā bưóc đưgc mt
bưc vng chǎc trong quá trinh chinh phuc t nhièn bin rùng thành rung, bǎt
dăt sōi làm ra lúa gao và dǔ súrc đê bão v đre dát nuc vi con ngui cǔa
minh. Đó chinh là lúc con ngui muón vưon mình ngang tàm không lò vói vū
tru, và nhūng anh húng bò lac mnh nhát dưc suy tón, đưoc mièu tà phóng
di trong anh hùng ca dê töa ròng cái uy lre cǔa minh ra trùm láy cà môt lièn
minh bò lc dang hưóng ti mt dân tc, mt nhà nưc mà tǎt yéu phǎi có mt
Hùng Vưong đúng dău năm quyèn lyc thīc té vè lānh thō và vū luc. Vi vūy,
truyèn thuyčt Vięt Nan dang có xu hưvg đi tói đòng hóa tát că các uy lc thàn
ky cǔa các dja phurong, cǔa các thi tc vào ba tính cách tièu biěu nhát gǎn bó
hu co vi nhau, gǎn nhu « Tam vi nhãt thè » trong nhièu thàn thoai cúa các
dan toc khác:
Long Vtrong là thān tǒ giōng nòi Vit đā phàn hóa làm ba :
Hùng Vrong là con trưng, ngưòi dyng nưc và tri nưóc dàu tièn, mà
hàng nghin thé h sau càng đi xa càng hưóng vě lai.
— Tǎn Vièn là con út, là súc mnh chóng thièn nhièn, là hùng khi anh
linh cǔa non sòng, dia gii Vit ngày càng tǒa ròng theo gót chàn di cua con
ngri Vięt.
— Thánh Dóng hóa than cǔa Long Virong là súre manh the tièn cua con
ngưài Vit ngày càng nhàn lèn mãi māi, dê t vè thǎng li và trưǒng thành
khöng ngirng.
Chúng ta khóng di tim li mt Vua Hùng, mà di tim li mt nèn vàn hóa
Hùng Vưong, môt thi di Hùng Vưong. Và, đê giài thich ván dè « Hùng Vưong»
bǔng vǎn hęc dàn gian thi không thē không da vào tām hòn và ký úc cǔa
nhàn dàn dā in sáu vào trong thn thoai truyèn thuyt, mà bát c thu tch nào
cūng không xóa mò đi duc. Có děu là thǎn thoi và truyèn thuyět chi có thě
cho ta cái bóng dáng cǔa lich s. Chúng ta phǎi tù bóng dáng áy mà làn ra
nhūng đưng nét hièn thc nhãt cǔa lch s, nhưng ch quèn rǎng bǎn chát
hin thc lich sů dā nām ngay trong tu tưōng chǔ dè cúa thàn thoai, truyěn
thuyét và vǎn nghè dân gian cò nói chung.

DÃT NUÓC VÙNG TRUNG CHÂU KÊ CHUYÊN ÔNG DÓNG
(THAM KHÃO)
CAO HUY DiNH
ngưòi anh hùng làng Dòng. Vi ràng trung chàu là noi dā gǎn nhng
dǎc diêm xā hòi và thièn nhiên cǔa mình vói cuōc dòi và chin còng
thǎn ky cúa Dóng. Đǎt Hà Bác cūng là noi dã dng nén ngôi dèn Dóng uy nghi
và m hi Dóng náo nhit hàng năm. Hèn Dóng và hi Dóng y tā khác sàu vào
tri nh muôn đi cúa nhàn dàn hinh tưng vò cùng re rō cůa ngưi anh hùng.
Hinh trong này xa xuưa nhát, nhung ngày nay đã tr nèn sinh đòng trong lòng
nhân dân Vięt Nam anh hùng chóng My. cru nuóc. Khác vói sú sách, giàu hon
st sách, có nhūng lòi kè khi vǎn xuòi, khi vān vè cùa nhièu cu già trèn sáu
mugi tuði vě nhâng hinh anh Dóng sinh ra, lón lèn và phóng ngya duði giǎc,
gǎn chǎt vi con ngưi, cày cǒ, dát nưc và nghi lē hi hè miěn trung chàu.
Th chǎt loc lai nhūng hình ánh áy, chúng ta sē có dip suy nghī thèm vè quá
trinh hinh thành và y nghīa phong phú cúa truyn Ong Dóng.
中
Truróc hét là hinh ành dǎu chán khòng lǒ trén mòt tâng dá o thòn Dóng
Mót (báy giù là thôn Đồng Vièn, xā Phù Đōng). Dáu chán này là dāu mői
truyn òng Dóng. Các cu già kè rāng:
Đày là dǎu chàn ōng Đông. Ong Đōng cao lón la thưòng. Hǎu dòi tròi,
chán dap dǎt, vai cham mày. Ông cào dãt thành döng ruòng, vun dá thành dòi
gò, xě cát thành sông bāi. Òng bưóc dài tù dinh núi này sang dinh núi khác. Dáu
chān òng lún cǎ dá, thúng cá dǎt. Tióng nói óng vang àm thành sǎm. Mǎt
óng sáng lòe chóp léa. Hoi thò óng phun ra mày den, gió bão và mua dóng.

OII
Ngày nay, dǎu chân ông Đồng còn tháy  nhiěu noi: gò làng Binh Tàn
(xā Thi Cău, huyn Qu Vō), núi Dm (xā Nam Son, huyn Qu Vō), núi Khám
(xā Vit Đoàn, huyn Tièn Son), bò ging làng Bưi Nôi (xã An Binh, huyn
Gia Luưong), đinh núi Sóc (huyn Đa Phúc, tinh Vīnh Phú), và dǎc bit là làng
Dóng Mőt (còn goi là Vưòn Đồng, Đồng Vién hay Có vièn) đưc nhàn là vưn
què bà me Dóng.
T lâu ngưi ta đã thò ông Đồng cha Khồng lò  mt cái miu cô và cúng
òng bǎng bát com dīa cà cúng chay vào tiét mra dông dǎu hè (mòng 9 tháng
tu Åm lch). Theo các cu, truc và trong ngày áy bao gi cūng có gió bão sám
chóp và mura to. Các cu nói: dó là « ông Đông vě hái cà » hay « gió hái cà ».
Cūng t làu làng Dóng đươc goi là Kě Đông (1) và có tc tròng rièng môt sào
cà đè dành cho òng Đông vě hái.  các rung khác, ngưri ta thưòng cǎm canh
mði cây cà mět « que bông », túc là nhūng que tre dài, o môt dǎu có vót
thành xơ xoǎn xit dinh vào thân que nhuư hoa cà, ngu y dê dành cho ông Đông,
kěo ong trǎy cà, gáy thit hí đén mùa cà (2).
Sau câu chuyn vě cái dáu chân không lǒ, các cu lièn nhǎc dén sǐ tich thóng
đá, liěm đá và chōng đá:  trèn mt gò nồi gia ho thuc thôn Phù Dc hięn
nay. Các cu bão xua là nhūng khői đá t nhièn có hình các dò vt áy. Nay vi
nó không còn nūa, nên nguòi ta đã thay bǎng nhūng vàt bǎng đà do ngưi deo
got dê làm tung trung. Nhng đò dá áy mách thām cho ta biét « Dóng là con
òng Đông khòng lò kia, và đưc tròi đt nuôi náng ».
Bà me Dóng xưa là mt có gái xãu xi, nghèo khồ. Tuôi dă già mà con vān
khóng có. Bà phǎi sóng mt minh trong túp lěu tranh. Ngày ngày bà chǎm bón
luóng cà cnh nhà và ra dòng bǎt óc mò cua đè đôi go nuôi thàn.
(1) Sách Thiên Nam ngü luc. Nguyčn Luong Ngoc và Dinh Gia Khánh phiên ām
chú thich và giói thiu — Hà-ni, 1958.
« Stú rao đén Tiên Du này
Dén làng Kě Dông vè rày hôm mai». (cau 287—288).
(2) Trong bài S tich Thánh Dóng qua truyèn thuyét  Tap chi Truyèn thőng thǔ
do, só 6, 1968, Vū Tuán Sán giǎi thích : « Thánh vón ham choi nhu moi em thiéu nhi khác,
khi vè hái cà sē thich thú tháy nhūng que hông mà sao nhāng mět phàn vic trǎy cà ». Đó
à cách giǎi thich dân giau sau này hp vói ngưòi anh hùng trě nhô, hǒn nhiên. Nhrng chính.
that dāy là môt lā tuc nông nghip cò có quan hé dén cà. gió bão và thàn thoai ông Dàng

DÁT NUÓC VÙNG TRUNG CHAU...
III
Mt đèm mưa to gió lón, sǎm chóp hãi hùng, òng Đông « vè hái cà »
Kě Đông (làng Dóng Mót). Ong đā đ li mt dáu chàn to « vùra tày năm gang » (1)
trong vưòn cà cúa bà lão. Sáng hôm sau bà ra thǎm cà vô tinh dâm phǎi dǎu
chàn áy, t nhièn thãy tàm thǎn rung đng, vè nhà thì thu thai (2).
Dân làng nhiéc móc bà và đuồi bà ra khōi làng. Bà đau khò, bó lèn rng
Tri Nòn (tēn cǔ thôn Phù Dc) , ròi đ ra òng Đǒng con hay Dóng dưi bóng
cây trên môt cái gò nôi gia đàm. Tri hông cho nhièu cua, őc, nhièu cá đè bà
ăn láy sūa nuói con. Tri cūng đeo đá thánh thóng dè bà tǎm rra cho con, thành
lièm dē bà cǎt rón cho con và thành chōng dè bà đǎt con nǎm. Trong ba nǎm
lièn, Dóng cú năm im trèn chōng đá cho đén lúc m (3) to mǎt « sáng nhu sao»
và cát tiéng đàu tièn « àm vang nhu săm», đòi ra đánh giǎc An. Đén lúc dó,
Dóng mi ri chōng đá, đúng phǎt dây, vuon mình thành ngưi không lǒ nhuư
Đông cha. Vi vy mà sau này dn ngày hi Dóng, ngưi ta hay hát:
Tri thưong Bách Vięt son hà
Trong nơi tho māng náy ra kì tài (4).
Khi Dóng tr thành ngưi không lo như ông bő thièn nhièn cua minh, thì
cūng là lúc Dóng tr thành ngưi con anh hùng ca nhân dân và nhân dàn nuôi
Dóng, Li kê dàn gian nói vě nhūng ngui dā giúp Dóng. nhüng ngưài theo
Dóng đi dánh giǎc, nhúng ngưòi tin rǎng Dóng thé nào cūng xuát hin khi có
giǎc, nhng ngưi dā khǎc nèn hinh ành Dóng và nhūng ngưi tin rǎng Dóng
sőng mãi d cu giúp dàn.
(1) Câu tho tron mà các cu nhǎc lai là : « U'óm tay do th vùra tày nǎm gang ».
(2) Vū Tuán Sán : Sách dā dān — Ghi theo Đông Thién Vuong tich ký và Phù Đōng
Thién Vưong su tich: « Bà lǎy chân minb uóm vào thǔ (vét chân to lón), và sau tháy rau
bi dām nát, nhung vān còn chura bi vàng úa hān, bà tiéc rě hái vè nǎu canh ǎn, sau dó
tháy trong minh chuyèn đng rǒi có thai». Vū Tuán Sán cūng cǎn cú vào chi tiét này đè
glǎi thich: « Nhung  dây, truyèn thuyét vè vięc sinh Thánh Dóng văn có tinh đc dáo cúa
dân toc ta : bà me kbông ahūng wóm chàn minh vào vét chān to lón. mà còn tiéc rē
nhng khóm rau bj chân không lò dām nát, nên hái đem vè nǎu ǎn. Đúng là tinh càn kim
cǔa con gưòi lao dông, cúa môt bà mę nông thôn Vit-nam». Cách ghi và cách giài
thich nhu trên có vě khiên cưng. Mt ngày hi thánh  làng Phù Đồng (bån chū Pháp)
Pari, 1893). « Bà mę này nhân đi qua làng Binh Tan (Vō Giàng) wm chân vào vét chàn
dó mà thu thai». Truyèn thuyét o vùng này cüng nói nhu vy.
(3) Có nguòt kè:
« Thánh Dóng că ngày chi năm trên thúng tre treo trên dóng, do đó nmà có tên là Thánh
Dóng và làng Dóng». Vū Ngoc Phan, Vā Tuán Sán dèu dùng chi tiét này. Tràn Thanh
Mi không công nhn chi fiét náy, cho là li ba đǎt vò cǎn cú. Chúng tôi nghī: chi tiét
này có thè coi zhư mt bién dang ca đè tài truyn dân gian sau này. Tht ra thi cách
giǎi thich đó không đugc phò bién lǎm. Chǐ có mět vài cu dò nho giài thich nhu thé mà
thôi. Còn nhân dân làng Phù Đông và vùng Hà Bác nói chuug, ngưròi ta nhāc dén thöng
dá, lièm dá và chōng dá nhiěu hon. Di tich còn rō ràng, nhu dā kè trên.
(4) Thǎo māng là bāi cǒ rm, chi noi thôn dā hoang vu. Cǎ câu trich  bài hat cùa
phuòng hát Åi Lao truóc đěn Dóng trong ngày hi — Xem thêm: Nguyēn Vǎn Huyên:
Bài ca nà dién múa cua phròng đi Lao trong ngàg hôi Phù Hōng - llà-nòi -- 1941.

112
HUNG VUONG DUNG NUOG OD
Khi onh Sá (1) vào nhà, òng Dóng dã bão :
Ray vě bay dồng (2) vua bay
Com thòi bay thōi cho dâg bäy nong
Cà thòi muói láy ba gòng (3)
Ngça såt vot sát ta dùng dep cho.
Thê là moi ngưòi đèu làm theo lòi òng Dóng:
Trưc hět là óng tō nghè thơ rào (th rèn)  quê Dóng.  hai làng Na
(Y Na) và Mòi (Mai Cưong) thuc b Vū Ninh (Qu Vō). Khòng còn biét óng này
tèn là gì néa, chǐ biét là mòt vi thān tròi dā mách thàm cho ông Dóng rèn dò
sāt mà dánh giǎc thì thé nào cūng thǎng (4). Ong Dóng bèn xě núi láy sǎt, goi
mót nghin th rào  các vùng nói trên děn thδi bē đúc ngra sǎt, roi sǎt, áo sát
và nón sǎt. Sát nhiěu nhr vǎy th mà áo sǎt, Dóng mǎc ván khóng kin minh,
phãi quán thêm bòng lau. Sǎt nhièu nhur vay, thé mà húe dàu chi dúc duroc môt
con ngra rông. Th rào dem nga đdén, Dóng mi vō nhę mà nga dā bep d.
bèn hõi th rào : « Sao cùng circ th này ? ». T do, các tho' rào phǎi chon thèm
sǎt đúc mòt con ngưra khác. Tiéng búa de th rào cūng tùr dó phát ra hai tiéng
kèu « cùng ce, cùng cc... v in nhr tiéng Dóng báo. Nhung rǒi nga cūng dúe
li đưc. có đǔ tim, phồi, rut, gan. Dóng mi va lòng.
Các cu còn kē thèm : Chính xưa kia th rào dã hop li rǎt đòng  làng
Mòi dè rèn nga sǎt cho òng Dóng. Xi săt hięn còn rái rác khăp noi o trong
làng. Cōn Phó Ló, côn Cāy Táo Trong, cǒn Cày Táo Ngoài hièn nay  bèn ria
làng — theo các cu - là de cǔa các ong phó rào ngày xira dó. 99 ao chuòm chi
chit vày láy làng hięn nay chinh là dǎu chán ngra sát dā rèn xong mà ngưòi ta
đem ra do th, trưc khi dǎt dén np cho ông Dóng.
Xua kia  làng Mòi có cái nghè th tô su tho rào dā rèn dò sǎt cho óng
Dóng goi là Nghè Ba chq, do ba chę kět nghīa anh em cùng thò chung môt
than (5).
(1) Anh mò, anh seo.
(2) Giue.
(3) Gánh.
(4) Có nguròi kè rǎng òng này xra có tēn là ōng Hòng, vè sau vi kiêng tēn hém.
nên goi chéch di là Hròng.
(5) Tiéng chg rüt cò, có nghīa là chung, còn lai trong tù chung cha. Cha cò nghīa
nhu môt thi toe. Ö trong tiéng rao mō cüa anh seo làng, vãn còn tiéng dó : « Chièng làng.
chièng chg, thurong ha dóng tây ..».  Nghě An, trong trò choi hù tim trě cin còn có câu :
« Chu chi chap thành. Cái danh thôi lira...
Ba cha ili tim, ù tim p .
Nghè Ba cha sau này mát hān dúu vét tho tò su tho rao và bién thành đinh th
möt vi tián sī. nay chǐ còn tén hèm là Öng Hòng. còn thàn tich cfing dā bi thát lac

DÁT NUÓC VÚNG TRUNG CHAU...
113
Ké dén là bà mę và dân làng dā don cho Dóng mět bǔa com cà đǒ s.
Truc khi lên dưòng ra trăn, Dóng ǎn lièn mt lúc hét :
By tong com, ba nong cà
Uóng mt hoi nưóc, cān đà khúc sóng.
C ǎn xong mt nong thì Dóng li cao thém lèn bǎng mt cày sào (1).
Cho nên vè sau có câu nói : « Ra Dóng láy cà, vè nhà láy com » dè nhó chuyn
Dóng ǎn com cà cúa làng Dóng mà đánh giǎc. Hay là càu vè dê mô tǎ em bé
- không lò :
Đúra con trai no
Tht rõ la đi
Chång nói chång cròi
Bōng ngưi lón tưóng
Hay là nghięp churóng
Hag tưóng tri sinh
Hay ng đièm lành
Gió mây rung đöng. (2)
Sau na là nhng ngưi theo Dóng đi đánh giǎc.
Hi Xá, gǎn làng Dóng, có đoàn trě chǎn tràu bò. Chúng đang ruóc
cò bông lau, đánh tróng da éch và gō khǎng tre choi tāp trān, thì đoàn quàn
Dóng ò at kéo qua. Ong Dóng goi chúng : « Có di đánh giǎc không? ». Cǎ bon
vi vàng buc trâu bò li, ròi nhp quàn cúa Dóng. Chúng thãy Dóng mǎc áo
sǎt không kin, h cá lung, bèn láy bông lau dǎt vào minh cho Dóng. Mt nguì
câu cá bên sông, tháy thé cūng vác cá cǎn càu chy theo luôn. Máy ngưi mang
nó di sǎn o gàn dáy dèu hòa vào đám dông. Và hò núa, hò  trong rùng phóng
ra, sup ly Dóng xin dǎu quân (3).
làng Trung Màu (Gia Lâm) có òng cǎm vò dang dáp dát giǔa ruông,
nghe tin Dóng đi đánh giǎc, věi vàng bǒ còng vięc, vác vò di theo. Vi vày, à
đinh Trung Mǎu có th ông Cǎm Vδ. Và đén ngày hi Dóng, ngui ta ruc ông
Căm Vò lên đèn Dóng d hi. Ong Cām Vò còn có tên là Đưòng Ghènh (tên
mt cánh dòng làng Trung Màu), hay Quách Nhân (tên trong thǎn tich).
(1) Các sách, các li kē khác nhau vě kich thuóe không lǒ cúa ông Dóng. Đièu đó
không quan trong. Cǎn bǎn là óng Dóng trong chóc lát dà bién thành ngưòi khồng lò.
(2) Xem thêm : Pham Vǎn Thu: Sóc Son tùr phå 1921.
(3) Theo Vū Tuán Sán : Sách đã dān.
8-11VDN

1I4 HÚNG VUONG DÇNG NUÓC (D)
Vō Giàng (ngày nay là Qué Vő), có hai anh em sinh dôi ra  rièng.
Anh δ làng Cán (Can Vū) em  làng Ngưòm (Nghiēm Xà). Mōt hòm
hai anh em đang làm ruōng, cǎm vò dùp dǎt. Bōng có quàn óng Dóng di
dánh giǎc Ân, tién qua đó. Hai anh em vi vàng ném vò, đén gǎp ông Dóng xin
di theo. San khi tháng giǎc, hai anh em cùng bién mǎt. Chiéc vò cǔa em bāng
tre vè sau bién thành rùng tre, chiéc vò cúa anh bǎng gð bién thành rrng gô.
Ring tre áy ngày nay là rùng tre quanh děn Ong Em  làng Nguòm. Ring gō
áy ngày nay là rùrng gǒ quanh đèn Ong Anh  làng Cán (1).
Các cu có kè thêm chuyn rirng tre nhu sau : dó là môt rìrng tre rm,
róng chng mưi mâu đát, quanh nǎm luôn luôn có cò, vc . Bón bên có bón
ao chuôm, là dáu chán nga óng Dóng đi qua. O gia rng là mt thú tre dài
goi là « tre cá», mði búi róng đěn nǎm, sáu thưc, moc cao vút lên nhu ct cà.
Chung quanh là tre ngà, có gai sǎc nhon, mc tháp hon, theo vòng xoáy óc, dê
lot dưng cho ngưi vào trong đưc. Xưa kia  trong lùm tre cao (chinh gia
rirng) còn có mt tưng đát hinh ngưòi dóng khő cao lón, vm v.  dưi chàn
tung là mòt cái m tò Chim mà các cu già goi là « Mo thuóc sào ». Cú sáu
mưroi năm, rùng tre li « hóa» mt làn : vào tit cuői dông, tre bông nhièn vàng
rc cǎ lá, cành lân cây ròi chét rui đi. Dân làng có thè chǎt vě làm nhà ca và
các thú dò dùng. Nhưng sang xuàn, tre li mc xanh um và khóng bao gi tięt
gióng. Hàng nǎm đěn ngày hi Dóng, ngưi  Phù Đông và Sóc Son đěn dó
chǎt tre vě vót « que bông cà» đè rưc Dóng và đãa đè thà Dóng.
làng Y Na có mt ngưi đàn bà ǎn  phúc đc, cha bęnh cho dân làng,
ai cūng mén phuc. Mt hôm có mt cái cǎu vồng nǎm sǎc hin lèn tri và nhǎm
thǎng ngưi đàn bà mà sa xuóng. Bà tháy thu thai và dě ra mt bc n ra nǎm
ngưi con trai. Nǎm anh em lón dén 12 tuồi thì bà mę cht. Bồng có giǎc Àn
tién dánh đát nưc. Vua Hùng sai ngui di cǎu tài, qua làng Y Na, Năm anh em
nhân ra dánh giǎc. Các bô lão trong làng hop li c 35 ngưi trai khõe di theo
nǎm óng. Cǎ làng mô bò té tròi đát khao quàn mùng tưóng xong, nǎm ong thúc
quân đn nhāp vi quàn ông Dóng σ gǎn Tràu Son. Giǎc Àn bi dánh toi bi
thua chay, khóng biét di đàu mát. Tú dáy nuc nhà duc yèn lànb. Vua Hùng
phong cho nǎm ông giū dát Qu Drong và cho nǎm ông láy làng Y Na làm
doanh cuư. Các bô lão và dán làng li m hi mrng tuóng khao quân. Gia lúc
moi ngưi vui vě, bōng càu vòng nǎm sǎc lai hięn xuóng đưa nǎm ông bay lèn
tròi và bién mát. Nhàn dàn luyen tic làp đèn th cúng năm óng.
(1) Xem Nguyěn Vǎn Huyên : Hi Phù Đồng (bàn chã Pháp) — Hà-ni, 1938 « Sau
khi thǎng trn, hai ngưi bién mát dè vò cǔa ho lai...».
Cúng có ngưi kē: Chǐ mt ngưi, ngưi dó dánh roi dùi vǒ. Cán bǎng tre long
ra, blén thành rùng tre, vò bǎng gð bién thành ràng gō. Cách kè này khâng sát véi di
tich và truyèn thuyét còn ląi  dja phirong đó.

DÁT NUC VÙNG TRUNG CHAU. 115
Vě sau làng Y Na chia làm hai làng : làng anh vān giǔ tèn Y Na và thò
ba ông dǎu. Láng em láy tên là làng Bò (ngày nay goi là Bò Son) và th hai
ông sau. Hai làng két nghīa làu đi, tù đó đén nay, trai gái giǔa hai làng không
láy nhau. Ngày hi Lim (hát Quan Ho), hai làng đi li vi nhau thàn thit và
trao đôi Quan Ho vi nhau.
làng Hà L và Hà Phong (ngày nay là xă Lièn Hà, huyn Đòng Anh),
có hai anh em cùng t mt bc sinh đôi, tèn là Dc và Minh. Dc và Minh trưc
kia đā đánh giǎc Mūi Đo, nay li ra quân đánh giǎc An. Hai anh em đánh nhau
vói gíǎc Án rát làu mà không đưc. Vè sau pbài nháp quān ông Dóng  Càu
Bài, làng Rồ.
Sau khi Dóng tháng giǎc và fén tri, ngưi em cūng phi nga đén gò Ha
Nham núi Đc (1) ròi bién mǎt. Ngưòi anh đi tim em māi khòng tháy cūng
« hóa»  làng Tuy Xá (ngày nay thuc huyn Đi T, Bǎc Thái).
Ngoài ra còn có mt só ngưi nãa theo Dóng di đánh giǎc là: òng Trán
Quc  láng Phù Đồng, hin nay duc th  Miěu Ch làng này; óng Tràu
nguri thòn Phù Dc còn có lǎng thò  trưc dèn chinh làng Phù Đông, và đugc
thò làm thān Thành Hoàng ti các làng Lę Chi (xā Lę Chi) và làng Trung (xã
Phù Ninh cū); ông Bch Sam đưc th  thôn Hięp Phù phia bǎc làng Phù
Đōng (2).
Và cuói cùng, là nhng ngưi dā thoát dưc s hành hą cúa giǎc và tin
rǎng Dóng th nào câng ra đi dê dep tan giǎc, nhng ngưi dā khǎc nên hinh
ānh Dóng và nhùng ngưòi tin rǎng Dóng sóng māi dè cu giúp dân khôi moi
diču tai hoa.
Giǎc Ân rǎt tàn bo. Chúng bát dàn bà, con gái làm vơ. Chúng bǎt nhàn
dán tròng ngưc cày, cây chét thi chúng giét. Chúng bǎt dàn òng và trai trě di
cǎt cò cho nga đá chúng ǎn, nga đá không ǎn, chùng git. Rát nhièu ngưi dã
chét vì nhūng ti ác như vây cúa giǎc.
Mt bà mę  làng Nguòm b gic lùng, phǎi vào rng tre, chui trong mt
cái hóc. Chó sǎn cúa giǎc di lùng đén dó sǔa inh ői. Bōng nhièn lúc dó có mt
con rùa hin ra trong hc. Bà me nǎy ké, đân con rùa ra ngoài. Gic thãy rùa,
mói hét nghi, lièn bǒ đi. Bà mę thoát khői tay giǎc.
Có nhà n con trai sǎp dén phièn phǎi di cǎt cò nga cho giǎc. Ong bó
dǎng thì mět ngưi cao ln tù núi Phå Li hin xuóng, bày cho hai cha con
dúng gáy tre đc có gai tong có vào mięng nga dá, nga dá nhát dnh phāi há
mōm nuót cǒ. Hai cha con làm nhu thé và tong cǒ đugc vào bung nga dá.
(1) Núi này & chau Dinh Hóa tǐnh Bǎc Thái.
(2) Theo Vi Tuán Sán : Sách d dn.

116 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
Giǎc thǎy th s không dám giét. Nghe chuyèn, ai cūng tin rāng sě có ngưòi
tài giői tim dưc cách cùng dàn đánh tan giǎc. Ngưi tài giői dó sē là ong Dóng
hay là hóa tbàn ca ngri không lò kia.
làng Mō (gàn Sóc Sơn), nơi Dóng dùng ngra trưc khi lèn núi vě tri,
có mt ngưi đang cày rung vùra tháy bóng Dóng trên minh nga vút lên núi,
bèn chy theo thi không kip nüa, chi còn thãy mt đám máy mù che khuát dīnh
núi. Ngưi đó đang phān vân, thì mt ngưi cao lón hin ra trưc mǎt bǎo
rǎng: « Anh c trèo lèn dinh núi, Dóng đã hóa vào cây tràm kia rǒi, áo sǎt
Dóng còn treo trên cành, hāy láy gô trǎm áy tąc tuương Dóng». Vu Đièn (tén
ngưi th cày) làm y như ngưi khng lò nói. Tưng áy – theo các cu kê — ngày
nay còn th trong đěn Sóc Son. Cay trǎm áy ngày nay goi là cây « ci áo ». Vu
Điēn ngưi tc tưng Dóng cūng đưc th  ngói phu, bên cnh Dóng trong dèn
Sóc Son.
Li có chuyèn bà lão bán nưóc vői  mt làng ven sông Cǎu khóng xa
núi Sóc lám cūng dā gǎp mt ngưi cao lón. Mt ngày tiét tròi đi bn, ngưi
cao lón này đén xin nưóc bà lão, bà mi uőng. Ngưi cao lón khen bà lão,
bǎo bà vè nói vói dân làng lèn Sóc Son mà cǎu mưa. Quǎ nhièn dân làng làm
theo thì mưa trút xuóng tuói khǎp vùng cho cáy cǒ mùa màng tưoi tót. Tù
đáy,  đó có hi cǎu mưa rát lón, mði khi đi hn. Bǎy làng vùng đó (Tông
Bàu) cùng rưc thàn Thành Hoàng lèn đèn Sóc Son đê xin nưc.
Không nhūng là con ngưòi, mà cå dát nưóc vùng trung chāu đèu đā gǎn
tèn minh vói con đuòng cúa Dóng phóng ngưa đuði giǎc. Lòi dàn gian
kè rǎng :
Các th rào vùa dǎt con nga dc đén. Dóng lāp trc phóc lèn nga, vō
mt cái ; nga thét ra la cháy cá mt bãi rng (ngày nay là làng Cháy (1), cnb
Phù Đông) rôi lao vút đi nhu bay, làm bão táp nồi lèn xièu bat cǎ ngàn cày
ni cô, chân nga gim lún cà đt thành ao chuôm. Phân nga roi vāi ra thành
dá ong xi sǎt. Ao dām áy nǎm rǎi rác doc các dưòng cái, ngày nay còn trông
rö tr cui huyęn Thuên Thành đén Qu Vō. Đá ong xì sát hin còn tháy o
Qué Tàn, o Dūng Vō và  Mòi (Qué Vō), là nhūng noi Dóng thǎng cưong nga.
Dóng nhǎm thāng hưóng núi Trâu  Vū Ninh, noi giǎc Ân mà xông tói,
quát roi sāt vào giāc. Tưóng n cúa chúng (2) bi Dóng git ti trn. Nga dá
(1) Gòm ba thôn : Phù Luân, Phù Đǎo, Phù Chān.
(2) Nhó xưa thú sáu Hùng Vuong
Hai mưoi tàm tưóng, tuóng cưòng nū nhung
Cy thé xâm thugng khoe hùng
Quân sang dóng chǎt mőt vùng Vū Ninh...
(Dài hát truróc cra dèn Dóng trong ngày hi).

DÁT NUÓC VÜNG TRUNG CHAU.
117
cúa nó sút đāu. Minh nga lǎn ra  trèn đδi fáng Cu Tu (cuói xă Ngoc Xá,
giáp xă Châu Phong ngày nay). Còn dău nga thì văng xa dn tn chàn núi Ph Li.
Hièn nay, o nhūng noi dó còn nhüng tǎng đá có binh thù tưong t.
Nhung roi sát cúa Dóng cūng gāy làm dèi. Mt don roi cǎm trên dình
núi Tràu, hin nay  đó còn hình thù na ná. Mt đoan còn fí, Dóng deo bên
minh, cho dén khi dęp gic xong vè qua làng Cáo (Xuán Tão, Hà Noi) mi bǒ
li dó, Bày gi làng Cáo còn thò đoąn roi sǎt tương trưng.
Roi sǎt gāy, bon đch li xòng lén. Nhưng thùra thǎng, Dóng nhanh tay
nhǒ luôn nhüng búi tre ngà quay tit hàng trǎm vòng ròi vút xuóng dǎu giǎc,
khin chúng ngã lǎn ra vira chet, vtra bi throng:
Dira thì súrt müi sirt tai
Dira thì chet nhóc vi gai tre ngà
Tre ngà áy nguyèn là moc thành mt rùng dáy  phía dông bǎc làng
Thát Gian (xã Châu Phong) ngày nay. Sau khi Dóng nhō bt cå lèn nhur vây,
dăt hóm xuóng thành môt cái dām nưóc, ngày nay vān còn, goi là dàm Thát
Gian Còn tre mà Dóng vút tung di các ngå, ngày nay còn mc lo tho tùng búi
nhó,  gia döng, canh nhng ao đām (vét chán nga) tir Ngoc Xá, Dūng Quyt,
Đúrc Thành, Mai Crong (Qu Vō), dén Giang Son, Đóng Cu, Lāng Ngám, An
Binh (Gia Ltrong), sang Đông Côi, Gia Đnh (Thuân Thành). Nhüng bui tre áy
— theo li kè dān gian – dā bao lǎn ngtròi ta dān di, vān c moc lai như
throng.
Giǎc thua thǎm hi. Tháng tràn, Dóng buc nga sǎt vào hai cc đá lón
ròi ngòi nghi (hièn nay còn tháy  làng Cu T, mði cc đá cao chùng 3m, vòng
röng chng 0m60, sàu thāng xuóng mt bè dá t nhièn binh bu duc). Nga
sát sùi bt mép ra thành bãi cát tráng xóa, luôn luôn lãp lánh dưi ánh tri. Dó
là Bãi Bùng hay Bch Nha Sa, ngày nay, thuc xã Ngoc Xá, huyn Qu Võ, có
mt bāi cát t nhièn, màu trǎng tinh rát quy,  xa hân b sòng.
Trèn đưròng vè, Dóng ghé thǎm làng Mai Cưong, noi rèn ngưa sǎt. Khát
nưc, Dóng buc nga  dãy, rurón minh qua sông Đuóng và quy gói vuc đǎu
xuóng uóng nưc  tān làng Bưi Nồi (xā An Binh, Gia Lưong). Dóng vira
mi ǎn tràu xong, nèn nưc giéng làng Bưi Nồi có màu dó như bày gi. Mót
phién đá bén b giěng áy vān gi vét gői quy cůa Dóng.
Dóng không vè thǎm mę, thǎm nhà, má phi nga thâng dén běn Bò Đè,
ngùng li uóng nưc mt lān nãa bèn b sông Hòng. Chàn ngra Dóng li in
thèm mt dău lōm  đó, trèn mt phién đá lón ti thôn Phù Vién ngày nay (1).
(1) Theo Vū Tuán Sán, Sách đā dān.

118
HÚNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
Dóng lai vưrt sông Hǒng, cà ngưài lǎn nga, và dén thǎng làng Cáo
(Xuan Tǎo) bén b Hǒ Táy.  dáy, Dóng phanh áo ngǒi nghi, gi com năm ra
ăn. rồi xung hǒ tǎm mát. Đoan, nhăm phia Sóc Son mà ruồi ugưa, bô lai mt
đoan roi sǎt  dáy (nhu dā k trên). Qua Đông Đó (xã Nam Hòng, Đông Anh),
Dóng còn nghǐ li mt làn na đè thu xép li khi gii.  dáy, vě sau cung có
mt ngôi đěn lón thò Dóng. Hai bên đưòng Dóng di, tù Đóng Anh, Kim Anh
dén Đa Phúc, děu in dáu chàn nga (ao chuôm). Nhng dãu chân áy càng gàn
dén Sóc Son càng tróng rō, nhu nhng cái gieng dào theo hai hàng thāng
và so le nhau, mà các cu già báo rǎng khòng bao già sút bò và cn nuóc.
Trưc khi dén Sóc Son, Dóng còn di qua Nhn Tái và ghé vào làng Khón.
Lúc báy giò tri nǎng to. Dóng dén gǎp bon trě chǎn tràu nói chuyěn và mưn
nón xuóng khe múc nưóc uóng. Dóng hǒi bon trě :
— Làng này tèn goi là gì ?
Bon tiě dáp :
- Kě Khón.
— Mát thé này, sao goi là Khón? Các em hāy vè bão vi các cu già dδi tên
làng thành làng Mát di.
Sau câu chuyn áy, làng Khőn đưc dôi tén là Ké Mát, và mang « tèn t
là Thanh Nhàn. Và t ngày áy,  đó ngưi ta tin rǎng h c giao cho trě chăn
trâu càu dǎo thì bao giò tri cūng mưa cå. Hai bèn bò khe làng Thanh Nhàn
hięn còn chi chit nhièu vét chân ngưi và ngra ca ông Dóng.
Đén chàn Sóc Son, Dóng ghìm cuưong; nga hí và giām chân xoay bón
phia. Bày giò  dáy là làng Mā có nhúng ao chuóm dày chi chit là vi vay. Dóng
nhin dát nưc làn cuői, ròi phóng thāng lên dinh cao, coi áo sǎt vǎt lên cành
cáy trǎm, bó roi sǎt li, trong nháy mǎt vut biěn lên mây. Bày giò dău roi còn
dó, in thành mt vt dài và sâu bên sưn núi ; « cây ci áo » cūng còn đó và đāu
nga là dinh núi So Nga (Phù Mā) dúng hàng đàu dǎy Tam Đão nhìn bao
quát cǎ vùng trung châu.

DÂN TÔC HQC VÀ VÄN DÈ HÙNG VUONG
PHAN HÜU DAT
nguưòi nghièn cúru nưóc ta và nưc ngoài cho thi ky này chǐ tà truyěn
thuyét, tc không có thāt trong lich s. Quan dim nhu vây là trái vi tinh căm
thièng lièng ca dān tc còn biu hin tàp trung ngày nay trong lē Gi Tô hàng
năm. Vě mǎt khoa hoc, khói còng dòng ngui nào cūng vày, cūng phǎi trǎi qua
mt giai đon phát sinb. Néu chi công nhàn lch sů dán tc bǎt đāu tù thi An
Dưong Vưong túc là xem rǎng ván dě khői cóng dòng ngưi đt nhièn xuãt hięn,
không trǎi qua thi ky phát sinh nào cå.
Trong khoa hoc, khi dè cp dn con ngưi thi ngưi ta thưòng phân bięt
mãy quá trinh sau dày: hinh thành con ngưi, hinh thành chůng tc, nguòn goc
dàn tòc, hinh thành dán tc. Theo chúng tôi, quan nim ván dè Hùng Vưong
thrc chát là vǎn đè nguòn góc dàn tc Kinh. Thi ky Hùng Vưong tù đi thú 1
dén di thú 18... chinh là thi ky bǎt đàu và két thúc cúa quá trinh phát sinh
dăn tc. Vi thòi Ân Lc, Lc đā trǒ thành b tc và đóng vai trò chǔ thè
trong xã hi ta hòi bãy gio.
Nguồn gőc dàn tc — văn dè dàu tièn phãi duc dăt ra khi băt tay vào vic
nghièn cu băt ky đán tc nào — là mt ván dě rát khó khăn phc tap. Nó thuc
pham vi giài quyét trưóc hét ca ngành dàn tc hoc. Nhưng, dè giǎi quyét ván
dě này chǐ có dàn tc hoc thôi khòng dǔ. Các ngành khoa hoc liên quan dèu có
nhim vu đóng góp phàn rát quan trong trong vięc giǎi quyét ván dè. Vi du :
mun nghièn cu loi hinh nhàn chúng cůa dàn tc phåi sǔ dung tài lièu cǔa
ngành nhân chng hoc.  đy, nó quan hę trc tiép đn loi hinh Anh-dô-nê-dièng.
Muón nghièn cúu ngòn ng dán tc, phǎi càn dén ngôn ngǔ hc.  đây là ngôn
ngù tiěn Vięt Mưng. Muón nghièn cu dáu vět văn hóa cúa tô tièn dân tc hay
cǔa các cu dàn trưc dày sinh sóng trèn lānh thò dân tc phǎi xr dung tài fiu
cǔa khão cò hc. Muón nghiên cru các tài lięu văn t có quan hę dén dân tc
phǎi cân dén sr hoc v.v...

120 HÚNG VUONG DÚNG NUOC (1)
Thuc phm vi ca minh, ngành dân tc hc trong khi ughièn cúu ván đě
nguòn gőc dân toc nói chung và ván dè Hùng Vưrong nói rièng phãi chú y dén
nhüng ván dè gi?
Moi ngưòi đèu bit rǎng các hình thái còng dòng ngưòi là nhǔng phm
trù lchīsú. Trong quá trinh phát sinh dân tc hình thái cng dòng ngưòi cūng
thay đδi, t b lc hoc liên minh b lc chuyên sang b tc. Dàn tc Kinh, t
buồi phát sinh, dã do các b lc nào cãu thành. Hon th nūa, trong cáu to cua
b tc ngưi Kinh đàu tièn đó, có nhng thành phàn nào, và yéu tó nào là yéu
tő chů thè. Tù Vięt s lugc qua Linh Nam chich quái đén Dr dia chí, Di Vit sů
ký toàn thr ngưi ta thưòng nèu tên 15 b trong nưc Vǎn Lang. Đày có phǎi
là tén goi 15 b lc khòng ? Néu phǎi thi tát cá hay chi mt ső trong 15 b ląc
áy dā hop li dè thành b tc so khai ca ngưi Kinh, và dáy là nhng b lc
nào? Quan hè dén ván dè trèn là đa bán cur trú cúa các b lc, các cu dàn thòi
Hùng Vưong và đa bàn sinh tu du tièn ca tô tièn ta trong giai đon chuyên
tip tù thi Hùng Vưong sang thi An Dưong Vưong.  dày cò mt văn đè quan
trong trong dàn tc hoc là vǎn đè tên t goi cúa dân tc. Moi ngưi dèu biét môi
dân tòc dèu có hai loai tên goi: tên minh t goi minh, và mt hay nhièu tên
do các dàn toc chung goi quanh minh. Tên t goi so dǐ nó quan trong vi nó nói
lên t giác dàn toc. Tr trtróc dén nay, trong giói s hoc nuc ta nói chung và
trong giói dàn tc hc nói riêng, ph bién quan nięm cho rǎng Vit là tên t
goi cǔa dân toc Kinh. Chúng ta biét rǎng Vit khòng phāi chǐ dē goi dàn tc ta
mà còn dúng dê goi nhièu tc ngưi trong khói Bách Vięt trưróc đày. Chúng tôi
nghī răng có lē đúng hon láy tên t goi dàn tc là Lac Vit hoc Lc.
II
Trèn quan đim còng nhn Hùng Vưong là mt giai don có tht trong
lch s dàn tc, khoa hc phài giǎi đáp ván dě vè nièn di tưong đói và tuyęt
đói cúa nó. Trong khi giói khǎo cō hoc nuóc ta chưa có két lun dút khoát vě
nièn đi cúa các giai don thuc vǎn hóa dò đòng  nưóc ta, tù vǎn hóa Phùng
Nguyèn, qua vǎn hóa Gò Mun dén vǎn hóa Đòng Son thì tài lięu dân te hc
cung cáp chí có giá tr tưong dói. S dī nhu váy vi quá trinh phát sinh cǔa dàn
tc khòng phài diên ra trong mt thi gian ngǎn, giǎn đơn, mà đày là mt quá
trinh làu dài, phc tp. Thi ký này li là thi ký chưa có ch viět, các s kięn
xǎy ra không đuc ghi chép li, nên vięc đoán đnh niên di càng gǎp nhiěu
khó khǎn. Theo quan nim ph bién thi giai đoan Hùng Vưong bao gồm 18 đi.
Trên co sǒ già thuyét ràng đi đưc dùng dè chǐ mt đi vua, và mt đi vua,

DÀN TOC HQC VA VÃN DÊ.
121
thi gian tri vi ch khóng phǎi thi gian chǐ đi ngưi — là t 20 dn 30 năm,
thì 18 doi Hùng Vưong kéo dài khoång tù 360 dén 540 năm. Néu kè dén năm
đǎu tri vi cúa An Duong Vưong là 257 trưc Còng nguyèn thì Vua Hùng thú 1
tồn ti vào khoǎng thé ký th 8 trưc Còng nguyên. Tù trưc dn nay, chúng ta
thưòng hay nói dàn tc ta có 4.000 nǎm lich sů. Nhưng cǎn cú vào st ưóc
đoán cǔa dàn tc hc thì khi dièm ca dàn tǒc ta không phāi bǎt đāu tù
2.000 nǎm trưc Cong nguyèn, mà sóm nhát cǔng chi bǎt dàu tùr đàu thién
nièn ký th 1 trưc Công nguyèn mà thôi.
III
Nu tù th ký th 8 đén thé ký th 3 trưóc Còng nguyèn là thi gian bǎt
dàu và két thúc quá trinh phát sinh dàn tc thi vǎn hóa cǔa tō tièn cůa dân
toc ta nhu thé nào? Khǎo cò hoc sã cho ta tài liu hàng dàu dē nghièn
cúu ván dě này. Nhưng, kháo cò hoc chǐ cho ta nhūng cr liu không biét nói.
Muón cho nhng cú liu rát quan trong áy nói duc phǎi càn dén dân toc
hoc. Đièu khó khǎn  đây là làm thé nào gǎn đưc bāng nhng cú liu khoa
hoc có súc thuyět phuc các nèn vǎn hóa khǎo cò thuc vè thi gian nói trên
vi nhūng cu dân nhát dnh thi báy gi. Nói mt cách khác, trong các nèn
văn hóa mà khǎo cô hoc phát hięn đuc phǎi làm thé nào nói lèn các chú nhān
cǚa chúng. Phǎi chúng minh rǎng trong các nèn vǎn hóa khão cò đó, các nèn
vǎn hóa cúa nhúng cu dân nào dā dǎt něn móng cho s ra đòi cúa dàn toc
Kinh truóc dày.
Đê nói lén vǎn hóa cǔa dàn tóc, ngoài tài liu cûa khão cô hoc, ta có
thè sǔ dung tài lięu chǔ viét. Có nhièn  đày ta phǎi sàng loc dè loi trù
nhūng yéu tó do quan dièm phán đòng, hoc duy tàm cúa các tác già phong
kién thc dàn to nên. Ngành dàn tc hc trong vięc tìm đǎc điēm vǎn hóa
dàn tôc có thē cung cáp nhūng nguòn tài lięu phong phú. Trong vǎn hoc dân
gian, trưc hět trong các truyęn truyěn thuyét cò tich, còn giū lai duc khá
nhiêu yéu tó cůa vǎn hóa dăn toc. Qua các càu chuyn truyên thuyét, tō tién
cúa dàn tc ta hδi báy giò bèn cnh vięc duy tri các loai hinh kinh té dā có
truóc đó nhưr sǎn bǎn, hái lum và đánh cá dá tiěn khá xa vào līnh vīc
cǔa trǒng trot (t) Hon th na, vięc trao dôi thòi báy giò đã phát dt (2).
Điēu chúng ta cǎn chú  là tô tién cúa chúng ta hòi bây giò vurt quá
xa giaí đon mông mui, dā đat đén trinh đo khá cao cǔa giai đoan dā
man, theo s phān ky xã hi nguyèn thǔy cǔa Moóc-gán và En-ghen. Truyęn
ho Hōng Bàng, truyn Cáy cau và truyn Bánh churng là nhüng truyèn đièn
(1) Truyn ho Hòng Bàng, truyn Chim bch trī v.v... trong Līnh nam chich quái.
(2) Truyn Nhát da trach, truyn Dua hău v.v... trong Lǐnh nam chich quái.

122 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
hinh nói lên truyèn thóng vǎn hóa làu đi cǔa dân tòc ta bǎt đàu tù thi ký
lch s Hùng Vưong. Đáy là nhūng truyn cǒ tich và truyěn thuyét dă đuc
ghi chép li thành vǎn. Ngoài nhūng truyn y, còn bit bao nhièu truyn
chưa đưc ghi chép ląi, nhưng hięn còn lru truyěn rng rāi trong dàn gian.
Chi nói rièng chung quanh dě tài Phù Đông mà đā có biet bao truyèn o nhiěu
đa phưong vi nhüng tinh tit sinh đng phong phú cung cǎp cho ta nhièu
tài lièu vě vǎn hóa tǒ tiên dàn toc. Mt phưong hưóng khác mà dàn toc hoc
có thè cung cáp cho chúng ta tài lièu đ nghién cu vǎn hóa tò tièn dàn tc
là vięc nghièn cúu tàn dr cǔa xã hi nguyên thůy hięn còn tòn tai trong vǎn
hóa vāt chát, vǎn hóa tinh thàn, trong phong tuc tàp quán và ngay cǎ trong
thiét chê xā hi cǔa dàn tc ta : tù vięc nhum rǎng, ǎn tràu, tù tuc sùng bái
sinh thc khi, dén s đoàn két trong tr trong phm vi ca tinh thàn còng đòng
nguyèn thüy.
Cho đên hięn nay các tài lięu nói lèn vǎn hóa cǒ truyèn cǔa dàn tòc còn
lě tě, chua dưrc sǎp xép li thành hę thóng. Hơn th nūa, tng biu hin vǎn
hóa cǒ truyèn chưa đưc nghièn cu dày dǔ đê nói lên quá trinh phát sinh,
phát trièn cǔa nó trǎi qua các thi ky lich s. Có nhièn. dày là mt ván dè
khó khǎn phc tp. Vi tù thi cô đąi, Vięt Nam ta đā là nơi tiép xúc các luòng
vǎn hóa. Phǎi gan loc đê tim trong các yěu tó vǎn hóa, yéu tó nào thāt s là
cúa tò tién dân tc, yéu tó nào cúa các cur dân khác, do giao lru vǎn hóa mà
còn tòn ti mãi cho déu ngày nay trong vǎn hóa dàn tc.
IV
Môt ván dě mà nhng ngưi làm còng tác sǔ hoc rát quan tàm khi dè
câp dn giai don Hùng Vưong là ch đ xã hi ca lch s dàn tc ta  thi
ký áy. Mt càu hōi đưc đǎt ra là thi Hùng Vưong còn năm trong phąm trù
cǔa xā hi nguyên thǔy hay đā bưc sang thi ky đàu cůa xã hi có giai cáp
vói hinh thúc nhà nưc so khai. Và néu dā là nhà nưc ròi thì dáy là nhà
nưc gì? Thành tu cúa ngành khão cò hoc chúng ta, và thành tưu cǔa vięc
nghièn cúu ván dè phuong thúc săn xuát châu Á sě giài dáp văn dě này. Cān
chú y rǎng Hùng Vưong khòng phǎi là mt giai don dǒng nhát, mà bao gòm
nhièu giai doan phát trièn, tù tháp dn cao. Moi ngưài děu biét rǎng ch d
cóng xā nguyèn thǔy dt děn dièm cưc thinh vi giai đon māu quyèn. Khi
bưóc sang phu quyěn thì nó bǎt dāu di vào con dròng tan rā. Thòi ký
Hùng Vưong chinh là thi ky tan rã ngày càng sâu sǎc cǔa ché dò còng xā
nguyên thy Vięt Nam đè děn thi ký An Drong Vương thi chuyên sang hinh
thành Nhà nuróc.
Trong phm vi cǔa dàn tc hoc, bǎng vào các tài liu truyèn thuyét, có
thè hinh dung ch đ xã hi cǔa thi ky Hùng Vưong nhu sau :

123
DAN TÒC HQC VA VÂN DÊ...
1. T (hi Lc Long Quàn tr vě trưc, qua càu chuyn ho Hǒng Bàng,
băng vào các tinh tit Đé Nghi dưc tri vi ǒ phưong bǎc noi o ca me minh,
Kinh Dưong Vưong cūng  noi mę minh đưc tri vi phưong nam, và sau khi
láy con gái Long Vưong o hò Đng Đinh, sinh ra Lac Long Quân, cho női ngôi
tri nưc, thi Kinh Drong Vưong khòng bit di dàu mat v.v... ta có th uc
đoán đáy là thi ký māu quyèn và māu hę o xã hi thi tc nguyèn thy.
2 . Đěn thi ky Lc Long Quân, tuy còn gi quan h mu quyèn và māu
hę nhưng dân dǎn dã chuyên sang phu quyěn. Vięc duy trì quan hę mu quyèn
và mu h đưc th hin  ch Lc Long Qun trưc khi láy Au Co thì thưng
vè vi mę  Thůy Phů. Sau khi láy Àa Co, dě con nhưng không nuòi, mà giao
cho v nuôi, « chi biét thương minh đè vo con có đc ». Quan hè nói trên còn
dưc duy trì trong quan h hôn nhân và gia đinh. Lc Long Quân láy con gái
Đé Lai tc là em trai láy con gái anh (hoc anh trai láy con gái em trai). Chǐ
dưi ché đ th tc mãu hè, theo hôn nhân th tc ngoi hôn lưōng hp, mi
có quan hè hôn nhān và gia dình như vây. Nhưng cūng tù thi Lc Long Quàn
dā diēn ra s chuyên tiép t māu quyěn sang phu quyèn. Điěu này đuc thē
hięn  vięc chia đôi con. Néu theo mãu quyên thi tăt că con phǎi  vói me, néu
theo phu quyèn thi con phǎi o vi bó.
3. T đi Hùng Vưong th 1 tr di, quan hę thi tc phu quyèn dā thǎng
thé. Vua dā là cha truyěn con ni, đi đi th tâp. Trong các càu chuyęn truyěn
thuyét có chra dng nhièu tình tit nói lèn s thng th cǔa yéu t phu quyěn.
Qua câu chuyn Nht da trach thi  đi Hùng Vưong th 3, cha con Ch Đòng
T đã  mt noi. Qua càu chuyèn Phù Đông  di Hùng Vưong thú 6, bó me
và càu bé làng Phù Đông dā  chung mt nhà. Theo càu chuyn Cáy cau thì
nàng con gái ho Lưu muón láy ngưi anh, nèn làp ké dè tim trong hai anh em
gióng nhau nhu dúc ai là anh, chú khòng theo ch dò quàn hôn nhưr trưc kia,
má tàn du ngày nay còn bǎo luu li  các tuc hôn nhàn « phu huynh dè » và
« thè tý mui ». Phu quyěn đă thăng thé dưi thòi Hùng Vưrong còn đưc thè
hięn  tuc hôn nhàn v sang cu trú bèn chông nhu truyèn thuyt Son Tinh —
Thúy Tinh dā nói rō. Néu khão cò hoc chưa cung cáp cho ta tài liu vě tung
phu nú vói s tò đm bò phān sinh duc dê nói lèn giai doan mu quyèn và
mu h và tuc sùng bái sinh sôi nǎy n din hinh cho xã hi nông nghip so ký,
thì tuưng dàn òng tim đưc o di chǐ Vǎn Điên năm 1966, dã góp phān chúrng
minh vě sr thǎng thé cǔa ché đò phu quyèn trong lich sǔ xa xua cúa tǒ
tiên dàn tóc.
4. Ngoài nhng tinb tiét dã dân ö trèn, trong các càu chuyn truyěn
thuyét khác còn có mt loąt yéu tó nói lèn xã hi thi toc cúa thi Kinh Dưong
Vưong và Hùng Vưong. Đó là các chuyęn Ngu Tinh, Hò Tinh, Mc Tinh. Trong
dân tc hoc th gii, ngưòi ta dā chng minh rāng tô-tem giáo là tón giáo dièn
hinh cúa xã hi thi tc so ky. Nó tiép tuc tồn ti trong giai đon ché đ th tc
phát triên và còn duy trì mãi dưi hinh thái tàn du trong xã hi có giai cáp sau
này. Con cá bién thành ngưi, nói năng, sinh ra con trai, con gái, con cáo chin

124 HÙNG VUONG DU'NG NUOC (1)
duòi bin thành ngưi áo tráng ca hát, cày chièn dàn thưng thay hinh dôi dng,
bién hóa khòn lung v.v... thc chát là nhūng dău vét tò-tem giáo dng vàt và
thc vt cůa xã hi thi tc tồn ti trưc dày.
5. Vě s tan rã sâu sǎc cúa xã hi Hùng Vưong, dàn tc hoc chưa cung
căp cho ta duc nhièu tài lięu. Tuy vây có mt tinh tiét rát dáng dưrơc chú
y trong chuyēn Mc Tinh. Đói vi thàn Xiêng Cuòng « dân phǎi lâp đēn thò và
hàng năm ti ngày 30 tháng 12 theo lè phåi mang ngưòi sóng tói nòp, dân mi
đuc yèn òn ». Trong lich s thé giói cò di, vięc dùng ngưi sóng té thān chi
xǎy ra  giai don tan rā sâu sǎc cúa xã hi nguyėn thůy hay  giai don đǎu
cǔa ché d chiénm hūu nō lę, khi xã hi đā phàn hóa sàu sǎc, khi bn căm quyěn
đă tách ra và dúng lèn trén dông đǎo quǎn chúng thành viên t do cúa công xā,
muőn thông qua lè git ngưòi sóng té thàn đê cǔng cǒ uy quyěn tuyèt đói
cua minh.
Rō ràng cǎn c vào tài lięu các ngành khoa hoc, trong đó có dàn tc hoc,
thì ván dè Hùng Vưong ngày nay còn xa mi duơc giǎi quyét. Trên co sǒ nhn
thc ván dè Hùng Vưong thc chát là ván dè nguòn góc dàn tc, chúng tôi cho
răng chi có thè giái quyět ván đè mt cách tót dęp něu có s cóng tác cúa các
ngành khoa hoc có liên quan và cóng vic đưc tin hành theo mt k hoch
hoàn chính vi s thành lāp nhūng đoàn hn hơp nghièn cúu có trong đièm
giǎi quyêt tùng vǎn dè trong tng thi ky mt.
Clhúng ta có dày dú lý do dē hy vong râng gii sǔ hęc nưc ta và các
ngành khoa hoc có liên quan trong thi gian ti sē giǎi quyět đuc ván
dě Hùng Vưong chưng minh nguồn gőc dān tc, nói lèn dièm khi dàu vè thi
gian và ni dung cǔa truyèn thóng dān tc chúng ta.

MÔT VÀI Y KIÉN VÊ HÙNG VUONG
VÀ NGUÖN GÕC DÂN TQC VIĘT
VUONG HOANG TUVEN
1. Đě càp ván đè Hùng Vưong là dè câp môt vǎn dě có lién quan trīc
tip đén nguồn góe ca dân tc Vit, là bàn lun đén nguòn góc ca dân tc Vit.
Trong mt thě ký nay, ván dě nguòn gőc ngưòi Vięt dã đưc nhièu nhà
nghièn cúu nèu lèn  nhiěu līnh vc khoa hoc khác nhau như : s hc, khão cò
hoc, ngón ngū hoc, nhân chúng hc v.v... Cho dén nay, ván đè nguòn góc ngưài
Vięt vân coi nhir là chưa dưc giǎi quyét mt cách thóa dáng, và vān cǎn
duoc bàn.
2. Tôi hoan nghênh chů trưong cǔa Vięn Khǎo cǒ hc tâp trung lc lưng
nghièn cúu vě nguòn gőc dàn tőc, và thãy rāng dó là nhūng chů truưong rát dúng
đán. Theo tôi nghī:
a) Váu dè dàu tièn cǎn đưc đǎt ra nghiên cúu xác minh : thi ky Hùng
Vưong là mt thi k lch sǔ, mt thc té. Đǒng thi cūng phǎi nghièn cu
ván đè nguròi Vit ngày nay là con cháu cu dân thi áy trên mièn Bǎc nuc ta.
b) Muón nghiên cúu nhng vǎn đè trên, tién đén tim hiu đuc xã hi
thòi ky dó, khǎo cò hoc cān cùng nhièu ngành khoa hoc khác chung súc làm,
cǎn phói hp chǎt chē vi nhau.
Mt thành tu lón cǔa khǎo cò hoc, nhǎt là nhūng nǎm gǎn đáy, là dā
phát bin ra  mièn Bǎc nưróc ta hàng lot di chi khǎo cò hc thuc thi đi
đá mi và thi đi đòng thau trưrc vǎn hóa Đòng Son. Mt văn đè đrc đǎt ra
là: chǔ nhān nhũng něn vǎn hóa áy là ai? Dân toc hoc có thè góp phàn giǎi
quyét ván de này.
3. Nhng tài liu dàn tc hoc, trróc ht là tài liu ngôn ngǔ dàn tc hoc
cho phép bác bǒ nhng lun thuyt cho rǎng chů nhàn các něn vǎn hóa thi
đi đá và so ký thi đąi kim khi mà khǎo cō hoc đā phát hięn đuc  đòng

126
HUNG VUONG DUNG NUÓC (1)
bǎng và trung du Bǎc B không phǎi là tō tièn trc tiép ca ngưi Vięt hièn
nay; hoǎc coi cr dàn dā sáng to ra nhūng nèn vǎn hóa dó nay không còn nòi
gióng nǔa, mà chi còn dè lai vét tich drói dát, hoǎc coi nòi gióng cúa ho là
ngtưòi Mưòng hięn nay.
Trong tiéng Vięt hin dai còn tòn ti rát nhièu yéu tó cǔa ngòn ngǔ
Mòn Kho-me và Nam Á. Nhtng cóng trình nghién cúu cúa Po-ri-luy-ski và
O-do-ri-cua dã chúng minh diěu ay.
Các dân tc nói tiéng Môn Kho-me hop thành mt lóp nhàn chǔng làu
di nhát  khu vc dông Đông Dưong. Vào khoǎng nhūng thièn nièn ký trưróc
Còng nguyên, các toc ngưi Môn Kho-me dā chiém môt phàn dáng kè  khu
virc này. Quan điêm này đā đưc nhièu nhà khoa hoc trên thé giói thùra nhan.
Lè-vin và Tré-bóc-xa-róp đã xác nhān : « Sur tòn ti phô bién và ròng rǎi cǔa
các dàn tc Nam À trưrc khi xuăt hin tiéng Thái và Tang Min  Đông Dưong
càn phǎi đuc xác nhn... Trong tiéng Vit cüng có nhiěu yu tó ngôn ngü Nam
Á cô đąi... ».
Như vây, ngưòi Vit hięn đi có lièn quan trc tiép đén lóp cu dàn cǒ
đi tùng ctr trú láu đi o Dóng Dưong, thuc ngòn ngǔ Nam Á và có lièn quan
đén něn vǎn hóa Nam Á.
Vě mǎt niên di, thì tuy còn phǎi bàn lun, song nhūng đièu đoán đnh
cǔa nhūng nhà khão cô hoc vè các di chi khão cō hęc nói trèn là phù hop vói
giai đon mà nhng nhà dân tc hc cho rǎng có s có mǎt  cùng noi ca lóp
cur dân cò nói ting Môn Kho-me.
Nhu vày, nguưi tièn Vięt, tō tièn trc tiép cůa ngưi Vięt ngày nay, đā
cu trú o dòng bāng và trung du Bǎc B tù nhūng thi ky xa xira cúa lch sů.
Mièn trung du Bǎc Bò là què huưong cô xưa cúa ngưòi Vięt.
1. Ngưi tièn Vit, tiép đn tc Vięt là b phn tièn thàn chů yěu cǔa
dàn tòc Vit, nhưng ho khòng phǎi là duy nhǎt, mà còn nhièu tc dǎ tng cu
trù làu đi trèn dǎi đát này, có lién quan hoǎc tham gia trrc tiép vào vięc to
thành dân tc Vięt ngày nay. Cho nên, nghièn cúu nguòn gőc dàn tc Vit
trong thi ky Hùng Vưong không thè chǐ đon thuǎn nghiên cúru vè dân tc Kinh,
mà còn phǎi nghién cru cà nguòn góc cǔa nhièu dàn tc it nguròi hin cùng
chung sőng vi dàn tc Kinb.
Nhüng chuyęn truyěn thuyét nói lèn mói lièn quan vě nguòn gőc giña
ngtri Vięt và các cur dàn cu trú  nuưc ta tir rát làu di, phài đre quan tàm
nghièn ciru (1).
(1) Hn khōng phǎi ngāu nhièn mà rǎt nhièu truyèn thuyét cùa các dàn toc it
ngưòi anh em dèu cho rǎng ngtrori Vit và các dân tc Miròng, Xá, Bo-ru v.v... có chung
môt nguòn góc.
Quyèn Chāp và Chi Quyěn Cho. là tà tiên ngui Vięt và Mròng.

127
MQT VAI Y KIÉN VÊ...
5. Ctr dàn « nưc Vǎn Lang » cúa Hùng Vtrong có thē là mt bò phàn
quan trong cǔa tc ngui Vięt đưc hinh thành  dồng bǎng và trung du Bǎc
B. Nhng ngưi này thưng dưc goi là Lc Vit, là chǔ nhàn ca nhīng nèn
văn hóa khǎo cò mói phát hięn durc  nhüng vúng trèn. Lóp cu dân cò này
hn có lién quan mát thiét dén nhãng ngǔ ngôn Món Kho-me và něn vǎn hóa
Nam Á, mà dân tǒc hoc và khǎo cồ hoc xác minh rǎng, đā tòn tai o mot vùng
rong lon chàu Á.
Xin goi cur dàn « nưc Văn Lang» đó là ngưi tièn Vit Mưòng, tièn thàn
cua ngưòi Vit Mưòng hięn đi.
6. S có mǎt cúa ngón ngū và vǎn hóa Tày Thái trong thành phàn nguưi
Vit hin đi là mět dièn khăng đnh. T dó, chúng ta có thè phǎi suy nghī vè
Jóp cr dán Tày cu trú tù làu đi  phia bǎc trung du Bǎc B.
Đó phǎi chǎng là lóp cu dàn ngưi « Au »,  phia bǎc dòng bǎng Bǎc Bo
vè phia nam Trung Quóc? Khi hinh thành « nuc Àu Lc », thì yéu tó Tày này
đrc pha trôn vi yéu tó Nam Á, vè vǎn hóa cǔng nhu vè tiéng nói, cúa cu dân
« nưc Vǎn Lang".
Ngưòi Bo-ru,  doc Trưrong Son, còn có sư tich kè ràng: ngày xura, tròi dát mua
nhièu, mra mãi nuóc dâng lên ngáp hét chi còn lai môt quà bàu. tù trong quà bàu chui
ra my anh em đt tên là : Tà-òi. Bo-ru. Lào, Kinh...
Nhièu dan toe  Tây Nguyèn. nhu Ba-na. Ê-dô, cüng có nhūng truyèn thuyét
turong ty.

MQT NÉT PHONG TUC THÒI HÙNG VUONG
VÀ Y NGHÍA CÚA NÓ
LÉ THI NHAM TUYÉT
môt dè tài tông hop, phong phú và phúrc tap, bao gòm nhièu vǎn dě
nghién cúru khác nhau nhưng gǎn bó vi nhau. Mt dě tài nhu th, tát
nhièn cũng dòi hôi mt phưong pháp nghièn cu tông hp, vi s tham gia ca
nhièu b mòn khoa hoc khác nhau nhưng gán bó vi nhau. Chúng tôi nghī rǎng
dàn tc hoc là mt trong nhūng b môn khoa hoc nhuư vy. Và, bǎng phưong
pháp và tu liu cůa dân tc hoc, chúng ta có thê góp mt phān tích cc vào vięc
nghièn cru vǎn dè Hùng Vưong.
« Kho lưu trů» nhng tu liu dàn tc hc có thê trc tiép s dung đè
nghièn cúu ván dè Hùng Vrong ch yu tp trung  nhng xóm làng, tàn tích
ca nhūng còng xã nông thôn cúa ngưòi Vit, tồn ti bèn bǐ, děo dai, tùr hàng
nghin năm cho dén khoāng trưc sau Cách mng tháng Tám. Nhng xóm làng
áy, bây gi thuc vě dát đai cúa Hà Tây, Hà Bǎc và Vīnh Phú, xua là chic nôi
ca mièn dát vān thưng đưc goi là đát tδ Phong Chàu — đa bàn gc cǔa các
Vua Hùng —. Chinh δ noi dày, nhūng tu liu mang màu sǎc hin di vè nhtng
tur lięu mang màu sǎc cǒ kinh dā quan quit, pha tròn vi nhau, mà khi úng
dung mt s phân tich, lièn hę, so sánh dān tc hoc vào đáy, chúng ta có thè
phát hin ra đuưc nhūng s thưc mang nhiěu y nghīa.
Mt phàn rát nhǒ nhãng tu lięu bò ich và quan trong nhuư thé dā đuc
gii thiu trèn loi sách đa phrong chi  thi phong kin, trèn mt it tài liu
chuyèn dě  thi thc dân Pháp thóng tri và trèn mt só sách báo ca ta, xuát
băn tù sau ngày hòa binh lâp li (1954). Còn rát nhièu nhng tài lièu khác thì
ván chưa duc công bő, thām chí, chưa đưc nghiên cru thãu dáo. Chúng ta dā
so b nǎm đuc khoǎng 400 di tich  trèn vùng Phong Chàu cū, cūng như  mt
só noi khác, có lièn quan đén ván dě Hùng Virong.  nhūng dia đièm có thè

MOT NÉT PHONG TUC.. 120
khai thác nghièn cru áy, chúng ta có mt trǔ luơng tu lièu phong phú nhưng
phrc tap vè vǎn hoc dàn gian, phong tuc tâp quán, tón giáo tin nguōng... bao
gòm truyèn thuyét, tuc hèm, kièng c, té thān, cúng tδ, hi làng và nhièu mět
biêu hin khác. Soi roi ánh sáng khoa hoc mi vào dáy, chǎc chǎn sē làm cho
văn dě Hùng Vrong thèm sáng tö vě nhièu măt.
Ván dè dói vói chúng ta bày giò là, mòt khi dă nhān thrc drc, trưóc
tièn là « ván dè Hùng Vưong », ròi den vi tri và mói quan hę gia khoa dàn těc
hoc và ván dè dó rồi, thì se tò chác vięc nghién cúru nhur thé nào, trong đó bao
gòm cǎ vǎn dè phưong pháp lun, nhūng phrong pháp sē duoc vān dung dè
nghièn cu. Khin ta có thè đat dưc mt so két quå băng cách đc lp nghién
ciru dân toc hoc; nhung kět quă sē tót hon, néu két hop hō tro lān nhau gia
dān toc hoc và khão cō hc, sůr hoc, ngòn ngã hęc, nhàn hoc, v.v... trèn că
hę thóng đè tài, cūng như  tng ván dè, thām chi  tng lun dièm mt.
Trong dièu kięn cůa mt bǎn báo cáo  hi nghi này, chúng tôi xin trinh
bày mt đim nghièn cu dán tc hoc vè phong tue thi Hùng Vrong.
Nói chung vě ván dě này, chúng ta đã có đuc mòt só nhn thúrc nhát
đinh. Nhūng phong tuc duc phǎn ánh chů yéu trong Lính Nam chich quái, tir
lau đā tr thành quen thuc đói vói nhièu ngưi.  dày, chúng tói muón dè cáp
tói mt khía canh nām ngoài ni dung phán ánh cǔa sách áy.
Trong kho tur lięu dàn toc hoc va nói  trèn, chúng tòi chú y dén mot
nhóm nhng tài liu xoay quanh ván dè dā dugc phán ánh trong truyèn thuyět
Son Jinh—Thuy Tinh, cu th là vięc hôn nhân cǔa Son Tinh.
Chúng ta dèu biét rǎng Son Tinh, hay là ngri tièu phu núi Ba Vi, hay
là thàn núi Tân Vièn, ngưòi dā giúp Hùng Vưong chóng Jai An Dưong Virong,
hay chì là mòt ngưòi mang tēn là Thưong nhu quan nim cǔa đòng bào
Mưng — nhán vt truyèn thuyét này dā càu hôn và láy đưc My Nưong hay
Ngoc Hoa My Nuong, hay là Mę Nàng nhu cách goi cúa đōng bào Muưròng, con
gái Vua Hùng thúr 6, thú 16 hay thú 18.
Hình ành cúa dám cưi Son Tinh — My Nương, tù đi này qua đi khác
vān còn gi đưc li trong ký úc cúa nhàn dân  nhiëu còng xã trèn vùng Phong
Cháu xra. Và tù thé hę này dén th hę khác, bāng hinh thúc mà đén thi ký
trưc Cách mang thì drc goi là hi làng, cúng thǎn, ngưi ta dã truyèn gi, thè
hięn phǎn ánh nhãng hinh ánh và ky úc đó, Nhūng lē tit  dáy rát phong phú,
9 - 11VDN

130
HI'NG VUONG DONG NUOC (D
môi noi mt khác. Chǎc chǎn răng, loe dãi, tim hièu ký lưōng, chúng ta sê phát
hièn dưgc nhièu dièm phong tuc têp quán thòi Hùng Vưrong àn sau các l
tiét dó. Có đièu là cái vǒ l nghi tin ngưōng dôi khi cūng che mò hoǎe làm phưe
tap, khó hiêu thèm, hoǎc thâm chi xuyên tc cái lōi cót cúa sr tht nǎm bèn
trong. Dù sao, chúng ta cūng rát mùng ràng, it ra cūng còn có mt hinb thrc
bǎo Juu tu lięu nhu thé dê có thê lān tim ra cái něi dung mà dói vi chúng ta
ngày nay, đang là càn thit.
O xã Văn Luông, huyėn Phù Ninh, xā Chu Hóa, huyęn Làm Thao, tinh
Vīnh Phú, cho đén sát ngày Cách mang, vân còn tuc lę hàng năm m hěi, diên
li s tich tőng tièn thánh Tǎn Vièn trong đám cưi My Nuưong. Ngưi ta chon
láy mt nguưi turong trrng Sơn Tinh dè cho dân làng due quyèn láy dát, lǎy
dá mà ném, trèn mòt quāng dưòng, o môt thòi gian và theo môt nghi thire
chǎt chē, dǎc bięt chi tiét vē nhāng ngày hôi này dā duơc trinh bày trong
mt bài dǎng trèn tap chi Nghién ciru Lich sù só ra gàn dáy (1). Và nhüng
tinh tiét có phǎn đǎc bit nhr th, chúng ta li tim tháy, hàu nhur nguyèn ven
trong các đám cưói cúa đòng bào Mròng  thi cán di. Ngay  nhǔng đám
cưói thát su này chú không phǎi ö trong vięc dičn lai tai hi làng, ngròi ta
cūng theo phong tuc cô truyěn, láy dát, đà, bùn hoc hoa quā ném vào ho nhà
trai và chú rê. Nhur thé, dói chiéu, so sánh nhüng tinh tit dā biét, trwc mǎt
chúng ta là mt s kin thuc té trong sinh hot vǎn hóa tinh thān  thi Hùng
Vưong, dā đuge bão lưu, dưi hinh thúc nghi lē cüa hi làng và là mt vi du
vè khă năng tìm ni dung lich sù trong tue lè dán gian vùng đát tô Phong Chàu.
Có gǎng khai thác khá năng tim tòi ni dung lich sù trong tņe tę dàn gian,
chúng tói chú y đén tuc lę « ruc Chúa Ong Chúa Bà » và trò « bách nghę khòi
hài p  môt só làng quanh miên núi Hy Cưong, noi mà hięn nay dang tòn ti
ngòi Đěn Hùng. Ngay  nhng mièn này, cho đén thi gian trưc Cách mng.
hǎng nǎm. khi làng vào dám, nhán dân dja phưong thưòng chon lǎy hai thanh
nièn (gái và trai) cho ngòi lèn kięu dđè rrc di. Trrc kięu là môt doàn ngui
ăn mǎc sǎc sò, vùra di vùra nhǎy múa, làm nhūng trò vui.
Các cu giá cho biét râng tuc và trò này đè din li s tich ngày xưa, là
Ngoc Hoa, con gái Vua Hùng  mièn này di láy chòng là Son Tinh  núi Tån Vièn,
nhrng cưi xong thì li trǒ vè què nhà, làu khòng vè núi vi chòng, thành ra
Son Tinh phǎi tói đón v vè, và nhàn đó, có cho lám trò vui dè tiên đua.
Chúng ta chú y râng tuc « rưc Chúa Ong Chúa Bà » và « trò bách nghę khôi
hài» là mt nghi thrc din ra không phǎi trong dám cưi Son Tinh — My Nưong
mà là vào lúc tin đura My Nưong vè vi chòng sau mt thi gian sóng o nhà minh
khi dā làm lê cui xong. Vięc My Nrong, sau khi cưi lai tro vè nhà minh, đè
röi sau dáy mèt thòi gian mi vě nhá chòng, đuoc phǎn ánh trong hôi làng, ląi
só 100, tháng 7-1967.

MOT NÉT PHONG TUC...
131
rǎt phù hyp vi mòt phong tuc vě hòn nhàn còn dưre báo lưu  mt só vùng
thuc dja bàn dt tò Phong Chàu cho đn thi gian gàn đày.
Ö mt ső làng (1) thuc huyn Đan Phung tinh Hà Tày ngày nay, chúng
ta tháy các đám cui tùr xua dén giò duc tin hành theo nhūng nghi thc khá
đǎc bięt.
Trong giai don chuàn b cho hôn nhàn, dǒng bào  vùng này cǔng theo
nhng tuc lę vè dm, hői, séu, xin cưi, thách cưói v.v... nhưng l hôi và l cui
thưng tiên hành rát sit sao, gàn nhu đòng nhát và trong mt vài làng thì các lê
tiét trong giai don này đưc tò chúc rát đon gián : khòng có dm, sèu cūng nhu
khòng có vai trò mói lái v.v... Đén giai đon làm lè cưi thi dièu dáng chú y nhát
day là ngay vào ngày cưi, cò dâu chi vè nhà chǒng,  lai đáy có mt đèm, ròi
sau dáy li tro vè nhà me đě (2). Đèm  nhà chòng y, cò dáu thưng có ho
hàng hoǎc bè bąn cůa minh ngú chung, goi là « ngū ban ». Sóm hôm sau, ngay
tùr gà gáy tinh mo, có dáu dā tro vě nhà minh. Ngày hóm áy và máy hôm sau
níra, nhà trai tiép tuc cho nguòi đi dón có dàn mói, và có dâu cūng chǐ vě nhà
chòng vào buði lői, còn ban ngày thi lai tro vè nhà minh. Sau dáy, nhà trai
tam ngùng vięc dưa đón, và cò dàu  lai hān bèn nhà mę. Giai đon tiép theo
cua hón nhàn là giai đoan chun b cho « l xin vè ». Sau mt thi gian dè cho
cô dàu  li bèn nhà me đé theo s thóa thun tr trưc gia hai ho — thưng là
t năm ba tháng cho dén vài ba năm, dén ngày đã đnh, nhà trai t chc « l xin
vè». Thi gian trưc khi tô chúc le xin vè, có dàu ván làm ǎn sính sóng  nhà
me dě, chi thinh thoāng, nhng ngày giō tét cǔa nhà chòng hoǎc khi nào nhà
chòng e có vic » — cò dàu mi vè nhà chòng. (Thòi gian này, có dàu có thè có
mang. Néu có mang thi « l xin vè n sē duc tién hành trưc thi gian quy uc).
Trong « lē xin vè » cūng có dày đú các nghi thúc long trong nhu dān l. ǎn uóng
(có khi còn to hon l crói). Tù dáy, cò dàu vě  hān nhà chông, có mt doàn
ngưòi trong ho mang ho theo cò các cúa cǎi rièng tư- thưòng là còng cu sǎn
xuát và vón liéng cha mę cho: khung ci và đú bò phu tùng, cùng máy súc sqi,
ln gióng, tièn nong... Đén đày, quá trinh thc hięn mt cuc hón nhàn mi
kêt thúc.
Đi d, đáy là tinh hinh các dám cưi t thi ky truc cách mng  vùng Đan
Phrng. Còn nhu bày gio (nǎm 1968) so vi nhiěu nơi khác thì  đày, tuy các
hinh thúc le nghi cůa vięc « xin vè » không còn na, nhung lè có dàu vè nhà mę
dě  mt thi gian sau khi cưi, vān chura hét hān.
mt vùng khác, nǎn giūa đa gii hai huyn Quc Oai và Thch Thát
(Hà Tày), xưa cūng có tc con gái cưi xong li vè cha me  mt thi gian ròi
(1) Các làng Thưrçng Hi, Ha Hi, Đan Hi, Thúy Hi. Vīnh Ký, Phan Long. Hanh
Đàn, Ngoc Kiu, Ha Mò v.v...
(2)  làng Phan Long, sau khi té to hōng xong cò dāu tr vě nhà mę dě ngay.

132
HUNG VUONG DUNG NUOC (D
mi vě nhà chòng nhu thé (1). Ngày vè nhà chòng, lê nghi thưng tháy cǔng là cǎnh
mt đoàn ngưioi đua dàu, khièng vác theo đǔ cà giưòng màn, chǎn chiču, hòm
xiêng, chum thóe gióng, cói đá và mt cǔi lon gióng na.
huyn Tièn Son, tinh Hà Bác ngày nay (2., câng có phong tuc vè hòn
nhàn trong t nhr nhūng làng vùng Đan Phưong và Quóe Oai, Thach Thát, mà
dièu dǎc bièt nhát là su gióng nhau vè tc lè con gái láy chòng rǒi lai trǒ vè
nhà mę dë o mt thi gian.  đây, cūng còn gin đưc nhiěu truyèn thóng phác
thirc quanh vięc hōn nhàn, vi du nhtr str quan tàm giúp dō tich cīc cua cóng
đong, tàp thè dói vói dòi trai gái thành hôn, mà cho dđén nay, chúng ta vân tháy
môt khia canh phân ánh cůa nó là vięc mi khách xa gàn dén ǎn nóng chia vui
thì goi là s mòi đěn giúp ». Và trong sx « giúp » nhr thé này, thì ngày triróc
Cách mang cūng dã khòng có s phàn bièt trai gái, giàu nghèo, chưc vi, vě su
hưng thu nhr  các noi khác. Thưng là trong các dám ǎn uóng, chiéu dā trài
tù trong nhà ra ngoài sàn, ai dén trưrc ngồi trèn, ai đén sau ngòi dưói, dàn bà
ngang dàn òng, anh dân cày vùra  dòng vě, buc tràu ngoài ngō vào ngòi canh
lý dich trong lang... Và cūng nhu  làng Hą Mō (Đan Phuưng), vięc di đón dàu
day lai goi là a dua rè » và cung có tr « ngǔ ban » nhu thé v.v...
Môt dièu thu lrom tinh cò, khách quan, nhung rát có y nghīa dói vói
chúng tôi là, ngưài o dáy dēu cho râng tuc lę vè bôn nhàn náy,  làng ho, là có
tù thòi Hùng Virong (3).
Nhưng khòng phǎi là chi có nhãng li nói khāng đnh vè nièn dièm thi
Hùng Vuong nhur thé cǔa tuc le. Theo két quà tim tòi cua chúng tôi thì chī mói
tháy có môt só vùng còn giǔ dưc nhüng tuc lę vè hòn nhán nhu thé. Nhung
nhing tài lięu thr tich thì lai cho chúng ta thãy răng năm thé ky truc, tir th
ký thtr 15 trò vè trưóc, vięc hòn nhàn mà ngưi con gái lǎy chòng ròi li vè
nhá mę dě o mòt thi gian, là dièu phô bién  khǎp noi. Cãng rǎt may mǎn
là trong nhưng trang chinh sú thuròng rát it chép vè phưong dięn sinh hoat vǎn
hóa tinh thān ngày trưc, chúng ta lai tháy cå Đi Vit s k toàn thur lān Vit
si thông giám cirong muc, phān Bán kǔ và Chinh bién, Kj nhà Lé, đèu có nhǔng
doan nói trre tiép vè tye lè cúa chúng ta. Sau dây là môt doan văn  quyèn 14
cua Vięt sit thóng giám cirong mc :
(1)  làng Thuy Khuè, mùa cirói là tháng mt tháng chap, ctróri xong cò dàu doi
dén Tét mói vè nhà chòng. Ö làng Núc, thói han con gái trö lai sóng ö nhà mę trróc khi
vě nhà chōng là môt năm.
(2) Các làng Lūng Giang, Lüng Son, Bái Uyén, Nǒi Du, Dtrrng Son. Dóng Cao.
Dōng Ky, Quan Dinh v.v...
(3) Giáo su Nguyn Turong Phrng ngtròi lang Něi Duę cho chúng tōi biét răng túr
thòi Hùng Vrong dǐ cò phong tue vè hòn nhān nhu váy.

133
MOT NÉT PHONG TUC...
« Hòng Đúe nguyèn nièn (1i71) (1) nhà vua (túrc Lè Thánh Tòng) nhn
tháy tàp tc lúc báy gi vięc cui gà phǎn nhièu khòng theo nghi lē, có khi lē
ctrói xong còn dè đén ba bón năm mói cho rưóc dàu. Vi th mà ra lènh cho B
L bàn đnh : phàm vięc cưi gă, trưc ht do ngưi mői liu dnh vic thân gia
cúa hai nhà, sau dó thi...» vàn vàn...
Trong don văn này, chúng ta tháy càu « Le cirói xong còn đê dén ba bón
năm mói cho riróc dân » chinh là trrc tiép nói vè tuc lę con gái cưói xong li
tro vè nhà mę  mt thi gian. Còn càu « Tāp tc lúc báy giò... phàn nhiěu không
theo nghi l... » thi chinh là phăn ánh str phō bién cůa tc này.
Tir tinh hinh áy, mt dièu có th rút ra drc là : nu dên thé ky thú 15
mà tc con gái láy chǒng ròi li vè nhà mę o môt thòi gian còn phô bién nhu
thé, thi thi gian trưóc đáy, tuc l này it ra cūng phō bién tirong t. Bi vi, nhu
chúng tòi sã chúng minh  dưi, đày khòng phǎi là loi tuc lę nǎy sinh trong
môt khúc nưa chùrng. bát ky, cǔa dòng lich sů, mà trái li, đáy là mt tuc lè có
tinh chát truyěn thóng, ké thra tù rát làu đòi. Và như thé thì ö thòi Hùng
Vrong, tòn ti o thi gian càng lâu hon vè trưc, càng có khā năng tòn ti phō
biên cůa tuc này. Và dày chinh là mt co so dē — khòng phǎi là chǐ da vào s
trùng hop vè y nghīa và hình thúrc giǔa mt bên là « trò bách nghę khôi hài »,
tuc « rrc Chúa Ong Chúa Bà »  vùng Hy Curong vi mt bên là « lê xin vè »
trong cáe dám curói  vùng Đan Phưng, Quc Oai, Thach Thát và Tién Son —
mà bày già chúng tòi di đén két luân là : chinh nhng hi làng  vùng Hy Cuong
đă phăn ánh mt phong tuc vě hôn nhán & thi Hùng Virong. Phong tuc áy, nhur
chúng tôi vùra trình bày, chinh là : ngưòi con gái sau khi di láy chōng lai tró vè
nhù me đé  mt thi gian. Và đáy chinh là hành dng cúa Ngoc Hoa dā vě núi
Tân Vièn ròi lai còn tro lai Hy Cưong, dè Son Tinh phǎi cho làm trò « bách
nghę khôi hài », « rưc Chúa Ong Chúa Bà » vè li.
Cūng có thè mǒ rông thêm mt chút nãa dièu két luǎn này : nhóm tài
lięu xoay quanh vic hòn nhàn cǔa Son Tinh và My Nưong trong kho tu liu
dàn tc hc  vùng dát to Phong Chàu, có th coi là tài liu phǎn ánh khá trung
thành nhng cuc hòn nhân tht s  thi đi Hùng Vưong. Son Tinh và My
Nưong trong truyěn thuyêt và trong các tur liu dân tòc hoc, có th chinh là hinh
ánh ca nhūng cô dâu chú rè  thi đi Hùng Vưong cǔa chúng ta.
Chúng tôi xin nói thêm vè tuc lę con gái di láy chòng rồi li tr vè nhà
cha me  môt thi gian, mà  trên, chúng tôi dā cho ràng dây là môt nét phong
tc  thi Hùng Vưong.

HUNG VUONG DÇNG NUÓC (D
134
Trong khi dièu tra, tim hiu vè te lè này  Đan Phưng, Quc Oai,
Thach Thát và Tièn Son, chúng tôi dă chú y xem xét xem có phãi nhüng hoàn
cånh và diu kięn cǔa mt xā hi có giai căp phát trièn — vi du nhu tǎo hôn
( các vùng này, nhièu làng tǎo hôn rǎt nǎng, có cǎ tuc « gi tã ») hoǎc hôn
nhân mua bán ( đáy cūng có cǎ tuc « cưói chju ») hoc mt nguyèn nhân nào
khác, dā làm năy sinh tuc lę này, hay không. Mt vài hięn tung cá bięt dưng
nhu muón tó cáo khá nǎng dó, song nhin chung, nhüng giā thuyét vě nhūng
nguyèn nhán nhu th dèu không dúng vng đuoc.
Tuc lę này có nguòn góe  mt hinh thrc hôn nhàn goi là « cr trú rièng
lě » mà nhièu cóng trinh nghièn cu vè lich sú hôn nhân cūng nhur mot ső tác
phm dàn tc hc dã có nói dén. Các tác giǎ « Di bách khoa toàn thu » Lién Xò
đăt hinh thúc hòn nhàn náy vào giai đon sm cǔa thòi di ché đ māu quyěn.
Mt ső chuyên gia dân tc hc khác cho rång hinh thúrc hòn nhân này thuc vè
giai doan phát trièn cua thi dai ch đ māu quyèn.
Hinh thúre thuān túy nhãt cüa nó là: Nhãng nguòi con trai và con
gái. sau khi kět hôn, vān khòng sóng chung vi nhau mà li trő vè  vói tàp
đoàn gia tc mãu hę cǔa mình. Thǐnh thoǎng hoǎc thưng xuyên ngưi chòng
li dén vi ngưi vo  gia tc māu hę cůa v.
Đén lúc ché đ mu quyèn suy vong, hinh thúc hòn nhàn mt vo mt
chòng cǔa thòi ky tan rā xã hi nguyèn thúy dā xut hięn và tòn ti trên co
sǒ quyèn thóng tri cúa ngưòi dàn ông, quy đnh ngưòi con gái láy chòng phǎi
vè cư trú bén nhà chòng, chúng ta tháy do thói quen vi hoàn cǎnh và đa v
cǔ vān chra mát hān, tàp quán cu trú bèn dòng ho mę cůa nguròi dàn bà di
lăy chòng vān đrc duy trì. Nhà dàn tc hc Lièn Xo Co-xven dā viét vè tinh
trang này nhr sau: « Ngiri đàn bà đi láy chōng quyét khóng cåt dát ngay, hoğc
căt đirt vinh vin quan hé vói gia te và thi tc cua minh, ngrgc li, ho vān git
mói lién hé trong dői măt thiét đăc bięt là trong nhtng năm mói đi lág chōng.
Diěu đó bièu hięn răt rō & chő: nguòi đàn bà đi lǎy chòng thuròng phđi tr vè
gia tc minh mt thi gian » (1).
Chúng ta thãy dó cūng chinh là hành dng cúa Ngoc Hoa My Nưong ó
Hy Cưong ngèy xưa và cǔa các cò gái vùng Dan Phưng, Que Oai, Thch
Thãt và Tièn Son ngày nay.
(1) Cô-xven (Cosven): So gêu lich sº văn hóa ngugên thy (băn chü Vięt), lià-nl.
1957. tr. 189.

MOT NÉT PHONG TUC... 135
Vie tồn ti cua mt tàn du hòn nhán  thi di ch d máu quyèn trong xã
hoi Hùng Vưong là môt dièu có nhiču y nghǐa. Chúng ta biét có nhièu tài lièu,
trong dó có mt só dã duc giám đnh chǎc chǎn, cho thãy δ vào thi đi Hùng
Virong, ch đ phu quyèn có thê dã đưe xác lâp. Rièng vè mǎt phong tuc hôn nhàn,
vói hinh thtre hòn nhàn mòt vo mt chòng và lę con gái vè nhà chòng, lę thách
cuóì cùng nhūng nghi thirc vè hôn lē khác mà chúng ta dā biét, có thè xem
nhu đáy là bièu hięn cua mět xā hi dā phát triên khá cao, néu kbông phái là dā
virot ra ngoài vòng giói han cúa xã hi nguyèn thǔy. Mt ső nguòi cūng dā cho
ráng cùng vi y nghta dung mróc dàu tièn, dày có thè dă là xă hi có giai căp
däu tièn.
Tuy nhièn, nhur chúng ta vùa tháy, trong xă hi tàn dur dm nét cůa hôn
nhàn thòi đai ch dò mãu quyên ván còn tòn ti và nhưng biêu hięn tàn du cǔa
xă hi nguyèn thǔy vè măt phong tue hòn nhàn, khòng phǎi chi có thě. The chãt
nòi dung cůa mt ső doan văn ö Hău Hán thr—Nhám Dién truyșn và Tam quác
chí, Ngó thu vè văn dè hòn nhân cua ngưi Vit khoǎng trưc sau Còng nguyèn,
neu gat bǒ di chů nghīa ky thi chůng te phong kin, cūng tháy mt só vi du vè
ván dè này. Ngoài phong tuc vě hòn nhán, mt só biēu hin khác vè tin ngưōng,
nghè thut, tò chúrc gia dinh v.v.. cūng tó cáo thure trang vè tàn du cǔa xā hi
nguyèn thǔy  thi dai Hùng Vưong là dáng kè. Đó là chúng ta còn chra nói
đên  dày nhūng tài lięn vè văn hóa vūt chát khác.
Như vy, cùng vi nhng tài lin khác, st trinh bày  dáy mt nét phong
tc mang tinh chăt là tàn dr cua xă hi nguyèn thǔy trong mt xā hi thc té
có thē là mět xā hi phu quyèn, có giai cáp, nhu xā hôi Hùng Vưong, chúng
tóí mong diroc coi nhu mt goi y dê tién ti xem xét thêm vè tinh chát xě
hôi thòi Hùng Vrong.
Trong nhūng tim tòi cǔa giói khoa lioc mác-xit thé giói gān dày vè
nhng xă héi có giai căp dàu tièn, bàn vè siu tòn ti và dăc diêm cua nhing
xã hoi dā droc Các Mác goi là xă hói theo « Phuong thưrc săn xuát chàu À »,
các hoc già nróc ngoái thưòng nhán manh vè sư tòn tai dām dà và dai dâng
nhng tàn dư cǔa xā hi nguyèn thy trong nhng xã hi có giai căp đāu tièn
áy. Đāy là mt gi ý đáng quan tàm trong khi chúng ta xem xét xã hi thi
Hung Virong.
Tuy nhièn, trong bǎn báo cáo ö mět hi nghi, chúng tòi mi chǐ trinh
bày đưc mt nét tàn du cúa xā hi nguyèn thüy vè măt phong tue hôn nhān.
Trong khi chua trinh bày duc thèm nhng tài lięu khác thì vic tičp tuc bàu
lun chǐ có thê là nhūng suy luàn, māc dù ő dè tài nghièn cúru này do nhūng
dièu kięn và hoàn cănh đǎc bięt – ván đè có thi gian tồn tai khá xa, có nhiěu
khó khǎn vè tu liu - v.v... — nên cūng có thē chàm chróc, linh dng đòi chút
đói vi phưong pháp suy luan và nhūng hę quă cúa nó.

NUÓC VÃN LANG VÀ CUONG VÚC CÜA NÓ
QUA TÀI LIÊU NGÔN NGÜ HQC
HOANG TII CHAU
1
én (
cǔa các dân toc hięn đang sóng  đày. Đièu này chúng minh ràng : nhūng ngòn
ngǔ  dày dā dưc phát trièn lièn tuc. Trong quá trình phát triên lich s  dày
không xǎy ra vięc thay th nhng ngón ng khác nhau (1).
Tuy nhièn tèn sông là loi đa danh cô nhát, nó ng vi thi ký các tc
ngưi chưa phàn hóa rō rt thành nhng dàn tc cu thē, vi nhüng tèn goi
và nhng dǎc trung nhiěu mt khác nhau chua hinh thành rō nét. Hę thóng
tên sòng o Hông Nam Á chi giúp chúng ta hinh dung đưc phàn nào đa bàn
sinh sóng và nèn tǎng ngôn ngǔ cúa nhūng dân tc ké tuc phát triên trèn dó.
Nhưng trèn cái nèn bao quát đó, tδ tiên ngưòi Vięt δ đàu? Đàu là noi tô tièn
chúng ta dng làng. lâp nưóc, khi đǎu cho mt dàn tc có truyèn thóng vě
vang ngày nay?
Mun trà lòi càu hôi trèn, chúng ta phǎi lǎn lưt xét đén nhng loi
dja danh gàn gūi vi chúng ta hon như: tèn nưc, tèn làng...
(1) Trưròng Dai hoc Tδng hop : Thông báo khoa hoc, Tâp Ngôn ngã — Văn boc,
Ha No1, 1966

NUOC VAN LANG.
137
II
Vè tc danh này dã có nhièu y kin giǎi thich nhu: « Văn Lang là nưc
cůa nhūng quan lang xăm minh» (Đào Duy Anh), « Văn Lang là do chép nhām
tù tèn Da Lang » (Ma-xpè-rô).
R. Xtai-no, tác giá cuón Nróe Lâm Ap đăt tên Văn Lang vào trong mt h
thóng (c danh và da danh có yu tő « Lang » nhu Bch Lang (T Xuyèn), Vit Lang
(Quang Dông), Da Lang (Quǎng Tày), Mo-ran, Mo-ren, Mo-nông, Tchang-lang,
Khang lang.. và dói chiu yu tó lang trong danh tù rièng vi nhüng danh tùr
chung chǐ ao, hò, láng, dàm  các dia phưong trèn. Xtai-no có y muón giǎi
thich tc danh Vǎn Lang bǎng nhng t này.
Chúng lòi tán thành phưong pháp làm vięc cǔa Xtai-no trong khi nghièn
cúu ván dē này, vì dó là mt phưong pháp ngòn ngǔ hoc, đúng hon là
phurong pháp cǔa các tác già khác. Khòng thè giǎi thich toc danh bāng cách
phán đoán tùy tièn và hon na lai tách mòt tèn goi ra làm hai phàn và mði
phǎn giāi thich bǎng mt th ngôn ng khác nhau. Tèn Vǎn Lang không đúng
int minh mà nǎm trong mt h thóng tc danh có ya tó chung là « — Lang ».
Đòng Nam À (câng nhu  nhièu noi khác trèn thě giói) chúng ta có th tim
thãy ohiěu hę thóng tc danh kiu này. Chāng hąn h thóng tc danh có yén
tó « pu » « phu » : Phu Xai là tèn ngui Lào tu xưng, Phu Thung : tèn mt dân
toc thuc hę ngôn ngǔ Thái mà ngui ta còn goi là Muòng Cra Rào. Pu Y (Bó
Y) là tèn ngưi Choang t xưng  các huyn Long An, Đièn Lâm, Tam Giang
thuc Quǎng Tày. Pú Thů (Bó Thô) : tên goi ngưi Choang  huyn Đièn Dưong,
Bách Sc.
Hę thóng tc danh Mon, Moe, Moi là tên tr xưng cůa nhièn dân tc thuc
nhóm ngòn ng Môn Kho-me sinh sóng doc Trưng Son và råi rác  vài noi trên
%
dăt Miên Đin.
H thóng tc danh Thái, Xai, Đay, Tày... Ià tèn t xung ca nhíèu dān
toc thuc nhóm ngôn ngǔ Thái.
Vě hē thóng tc danh có yu tǒ « Lang » chúng ta có thê bò sung mt vài
tài jiu cho danh sách mà Xtai-no đă thóng kè. Theo s cǔ chép li thi có nhóm
ngưi Dą Lang sinh sóng  bǎc Quǎng Tri. Theo các sách viét vào di Minh
Trung Quőc, nhu Thién h qun quőc lơi bnh thuư, thì o tinh Quáng Tây có
nhièu ngui Lang (Lang nhàn). dǎn dn cūng tháy, do dó thô binh vùng này
drc goi là Lang binh. Thé là ngưi Choang, cách đây đén 4, 5 thé ký vān còn
đurc goi là ngưòi Lang. Tên Choang tc hièn nay doc theo ànm Hán Vięt là
Chàng tc, chǎng qua chi là bién thè ngã âm cúa fén Lang, cung nhu cách phát
âm khác nbau gita tén lang Hán Vięt và chàng trong tiéng Vit.
Vay nhng yu tó đuc lp di láp li  nhng đa danh trên là gi ? T phu, pu
trong hę thóng toc danh thú nhát tim tháy trong các ngôn ngǔ nhóm Thái vi

138
HUNG VUONG DUNG NUÓG (D
nghīa là « ngui dàn òng ». Chinh tir phu này dā thâm nhàp vào tiéng Hán và có
nghīa là « đàn òng» « chòng» nhu: nông phu, thát phu. phu quân... Tù náy còn
tim tháy trong nhüng ngòn ngü  curc nam Trung Bò nhr trong tiéng Bi-at,
Stièng thì bu có nghīa là « nguròi ». Các tùr môn, mol, moi trong nhièu ngòn ngù
thuc nhónm Mòn Kho-me doc Trưòng Son và trong tiéng Mo-nòng dèu có nghīa
là « nguài». Trong tiéng Dao, tùr mun cūng có nghīn là ngưròi.
Thông thưòng toe danh và nhát là nhng toc danh cô dèn xuát phát tùr
nhèng danh t chung có nghta là « ngui ». Trèn thé giói loai toe danh nhur thé.
hièn nay còn gǎp đuge răt nhièu, nhat là  nhãng dân toc thièu só söng  mièn
rirng núi.
Vay Lang có nghīa là gi? Chúng ta thãy t Lang xuãt hięn trong ting Hán
rát mun, mãi dén doi Đưòng trong sách vo mói có tr này, vói nghīa là « dàn
òng » dői lap vói ch « nưong » là nàng. Trong ting Vięt có nhüng tùr turong
dưong là chàng và nàng. Nhūng tir này hięn nay không còn dùng vi vě tòn kinh
nhtr xưa. Nhưng néu chúng ta di thăm lai các di tich thò cúng cǔ nhur nhūng noi
thò nhàn thàn và thièn thàn thi Hùng Vưong nhu thò Tǎn Viên và các vi
quan lang con các Vua Hùng chäng hn thi chúng ta sē đưc nghe tèn nhüng vi
thàn dai loai nhu sau : Đúc Chưong Nhi dąi vưong, Đrc Chuưrong Ut dai vưong,
Đúc Cuong Trc đai vtrong - tèn 3 vi thánh th  dinh Bão Đà, Vięt Tri.
Xă Hòng Hà (Làm Thao, Vīnh Phú) có đinh th n thàn tèn tà Non trang
da nàng... Nhng tèn này đưe kièng cù rát ky, chí có cu tièn chi và ông tr biét
dè khán khi cúng hèm mà thôi.
Nhur th là trong tèn nòm húy, các vi thàn děu đue goi bàng chàng
và náng.
Theo Līnh Nam chich quái thì cac con trai Hùng Vrong goi là quun lang,
con gái goi là my nưong. Nhièu hoc giǎ cho ràng chinh tùr quan lang này dā luru
li  ngtri Mưng và vè sau vân dùng dě goi giai cáp quy fc phong kién: quan
lang là ngưi đúng đău mt mưng. Nhưng nhir chúng ta dā thãy  trên, nhüng
tùr lang và nàng (nưong) dùng đê goi con trai con gái Hùng Vưong vān đue ghi lai
trong các dinh miěu ngròi Vięt và drc phát àm theo kiu hięn nay là chàng
và nàng (sau này chúng ta sě tr lai nhāng tir quan lang và mi nurong).
Váy nhãng tù lang và nưong đā tù nhãng ngôn ngǔ phia nam Trung Quõc
thàm phåp vào tióng Hán, cūng nhr tùr giang là « sòng » dā đuroc phàn tich
trên. Hi thèm vào các ngòn ngǔ phuong Nam, chúng ta sã găp tùr drang-ló trong
tieng Cham u-rang, trong các ngòn ngt In-dò-né-xi-a, Mā Lai o-rang đêu eó nghía
là ngròi.
Váy nhūng te danh Lang, Văn Lang, Da Lang... dā bǎt nguōn tù mt danh
tù có nghīa là « dàn ong», « ngưi) vi nhng hinh thái bién dôi khác nhan tùy
theo ngôn ngr, phưong ngù và tùy theo tirng giai doan lich sür khác nhau. Nhīng
tóc danh nhu Văn Lang, Vięt Lang, Bach Lang, xét vè cách phát àm tiéng Vięt

139
NUOC VAN LANG...
cò và liéng Hán cò (vi dúng liéng Hán dè phièn àm tiéng dia phurong), dèn bát
dāu bǎng bán nguyèn am môi a w » hay phų àm môi « p » và theo vói quy luát
bién âm thi nhǔng àm này thóng vói các nguyèn àm trèn mòi, nhu o, u
túc là có thè chuyèn àm lān cho nhau tù trang thái no sang trang thái kia, câng
nhr hai phu àm l và r cùng thóng vi nhau. Nhúng tùr nhu Vǎn Lang, Vit Lang
vi u-rang, o-rang cüng nhir Da Lang vi drang (trong drang-lò) van đuc xem
là nhūng tìr gióng nhau trong phuong pháp so sánh cǔa ngôn ngǔ hoc lich s.
Hon na, trong ting Hán, trong khoǎng 2.000 năm trő lai day, không có phu àm
r, do đó nhūng tr có phu ám r trong các ngòn ngū khác dèu due phién ám sang
chü Hán bâng I. Chū nôm cúa ta cūng phän ánh dièu nay.
Néu chúng ta chíçu trèn băn dò thi së thãy khu vye có toc danh Lang dài
ra tir sông Duong Tů cho dén mièn Trung B Vięt Nam, tâp trung nhát ô vúng
Luōng Quǎng và Bâc B và bǎc Trung Bò Vięt Nam. Còn nhǔng danh tù chung
chi « nguài» có daug ttrong ty: lang, drang-lō, o-rang... chiêm mòt dia bàn lón
hon: cå vùng dōng bang duyèn hāi và cáe hǎi dǎo bao quanh và to thành Nam
Hái. Néu vì vai trò cǔa Nam Hài trong lich sů các dán tc Dông Nam À vói Dja
Trung Hǎi dói vi các nưe Nam Au và Bãc Phí thi cūng khóng có gi quá dáng.
Môt lăn nūa, chúng ta ląi bǎt gǔp sr lièn quan vè nguön göe giãa tên riéng
vói danh tùr chung. Xét vè phưong dięn dia ly thì vúng các dán toe danh Lang
nåm gon trong lõi ca dia bàn có danh tù chung trong ty. Thóng thưòng, tèn
rièng gǎn liên vi què hương cū, noi nó drc sinh ra, còn danh tù chung theo vi
su trao đôí, tiép xúc giüa các tc nguòi và giüa các ngón ngů có thê di xa hon.
Su xuát hięn tc danh dánh dãu thi ký bát đāu phán hóa, cá tinh hóa
giūa các tc ngui dè hinh thành các dàn tc (hièu theo nghīa rông). Vây tc
danh Văn Lang, dúng nhu truyèn thuyet dā luu lai, có thè là mt trong nhng
toc danh cō nhát cúa dàn ta, dòng thài nó cãng chi cho chúng ta mói quan hè
chāt chē vě ho hàng, vě ngôn ngi vói nhing tǒc ngưòi xung quanh và đia bàn
sinh sáng cua ho. Theo Linh Nam chich quái vè các sách súr cúa nuóe ta nhu:
Vięt s lrc, Đi Vit s k ton thut thi Hùng Vuong hung khői  « b » Văn Lang,
túc là dăt Phong Chàu cǔ, bao gòm các tinh Vīnh Phú, Hà Tay, Hà Ni hièn nay,
và tùr dây thu phuc các « bò » khác xung quanh gōm cǎ thǎy 15 bò (con só theo
truyèn thuyét), chiém cå mt phān mièn Luōng Quăng, Bǎc B và băc Trung Bo
Vięt Nam ngày nay. Xem thé thi khu virc chúng ta tim thǎy các toc danh
Lang khá ān khóp vi curong vc nrc Văn Lang trong s sách.
Bay gi chúng ta chuyên sang mòt loąi tài lièu đia danh khác có thè xác
minh thêm vè cưong ve nưóc Van Lang : tèn xă thôn.

140
HUNG VUONG DÚNG NUOG OD
Vi phưong pháp thóng kè đja danh hoc có th vch mot cách khái quát
ngay trèn bân dò nhưng vùng dàn cu có nguòn góc khác nhau.
Tày Bǎc là vùng tâp trung tèn noi cư trú vi t mròng, chièng.
Vùng Vięt Bǎc thi tp trung đja danh voi tù băn, nà.
Hia danh  Tày Nguyèn duưc chia thành hai cm :
- trèn cao nguyèn Đǎc Lǎc là cum dja danh vói tùr buôn
— δ cao nguyên Côn Tum li là cum da danh vói tùr plày.
Nhūng tù như mưòng, bǎn, buôn, plây děu là nhưng danh tùr chung trong
càc ngòn ngū dàn toc đè chǐ nhūng đon vi cu trú trong drong vói xã thòn.
Bèn cąnh nhng cum đja danh áy là mt mǎng ròng lòn nhíng dja danh Hán
Vięt trài dài t Bǎc đén Nam. Nhung dáy chǐ là quan sát dja danh theo s phán
bó hięn nay. Nhung néu chúng ta th dào sàu xuóng mǎng đa danh Hán Vięt
đang trùm kín hǎu như khp noi vùng ngtri Vięt o thi có thè tháy, phia dri
còn có mt lóp đja danh cð hon, dày là lóp tên nóm vói yéu tó cău thành là
tù Ké.
Khòng phái di xa, chǐ càn ra ngoi thành Hà Ni, chúng ta có thê nghe các
òng già, bà cǎ hay trong nhǔng càu chuyèn thàn mât gia nhǔng ngưòi cùng
làng, nhng tèn nôm nhu Kě Mây (tên Hán Vięt là Mê Tri, Kë Cót (túrc là Jàng
Yen Quyet), Kë Vong (Dich Vong)... Nhüng tèn nôm nhu the răt nhièu và có thè
nói ràng hàu hét cáe xā thòn Vièt Nam  vùng dǒng bàng và trung du Bǎc Bo.
bǎc Trung Bo (Khu 4 cǔ) đèu có. Nhung đi quá hon nüa vào nam Trung B và
Nam B thi không tháy nǔa.  vùng thưng du Bǎc B và mièn núi bǎc Trung
B cūng không có.
Tèn nôm hin nay đang bi quèn dǎn vì it duc dùng đén, nhưng nó dā
tòn ti rãt làu và trưóc đây trong mt thi gian dài đó tồn tai song song vi tèn
Hán Vit, vói s phán còng khá rõ ràng, tèn nòm dùng dè goi, tèn Hán Vięt
dùng dê vit. Do đó, mà tèn Hán Vièt còn duc goi là tên ch. Nhr chúng ta
đěu biét, tèn đǎt ra trưóc tiên dè goi, và khi xã hi phát trin  múc đ khá
cao mi nǎy sinh ra nhu càu ghi chép. Hon nãa, xét tirong quan ngǔ àm gia
cǎp tèn nôm và nhng tên chü thi chúng ta tháy rát rō lá tèn chã đuc dǎt ra
băng cách phièn àm tên nòm (và trong mt vài trưòng hop riêng bit, bǎng cách
dich nghīa). Đièu này mt lān nǔa, khång đinh nhu càu ghi chép là điěu kięn
xuát hięn cúa tên Hán Vięt.
S tòn ti làu di cúa tèn nòm cón có thè hièn ra  bàn thàn nó là nhãug
tùr khó hiu, uhièu tùr khòng tim tháy trong tù vng ting Vit hięn di. Vi
nhūng tr này càng cô thì càng khó hiu. Đoc tho ca Nguyēn Trāi, cách chúng
ta có năm th ký mà cūng lǎm tù rát xa l vói tiéng Vit ngày nay. Và cuői cùng
cái bièn gii mà lóp tên nên drng li, nhu dã nói  trèn, không vtrt quá phía
nam vùng Tri Thién, cūng chng tő rǎng lóp dja danh này gǎn bó vói đja bàn
sinh t cua ngưi Vit t cô cho đén đi Ly, Tràn. Nhng mièn đt dai ngưi
Vit đén  vè sau chǐ thãy có tèn Hán Vit, không có tèn nôm dì vi tùr kě nu.

NUOC VAN LANG...
141
Nhu thé tre là vięc đāt tèn nòm vi tir ké bày gi bát dāu lõi thòi và kiu đja
danh dāt bâng t Hán Vięt dă tr thánh hp thi, và tùr ké tir sau thi Ly, Trān
tr di bj dày ra khói vón tùr vīng tich cc và đā tr thành tù cò. Đén nay, thì
khōng ai biét dén nghīa cǔa nò nūa. Tuy nhièn xét v tri và chưrc nǎng cǔn
chúng trong dja danh. chúng ta có thè hiu dưc.
— Tùr kě đăt trưóc tèn nòm dè goi mt dja dièm cu trú ttrong dưong vói
xã thòn hin nay. Tir ké có th thay th bāng t làng. Hięn nay tù k không tháy
dúng môl minh ngoài tèn nôm nãa, vi nó là mt bo phàn cúa tèn nòm.
Trong tiéng Mưòng cūng có mt tù trong t vě nghīa và àm vói tir « kě »,
dó là tùr « ku-el ». Ku-el là mět đon vi hành chinh co s trong tô chúe xã hói
ngưi Mưng tưong đrong vi xã thôn cǔa ngưi Vit và cùng có mt ni dung
nhur tr kě. O the ký thúr 17, còn thǐnh thoáng gǎp tù « kě » trong tičng Vięt, và có
nghīa là « què hrong », « xú so ». Tù qué có thè cúng là mt dang bién doi cua tùr
ké trong quá trinh sinh sôi náy n danh tù chung trong vón tù vng ting Vit.
Vè vùng đja danh có tù a kě », nhièu hc giā còn chi thèm ràng, nhãng tir
có àm tuong tu vi tùr « kě » Vięt Nam nhur « cór, « cồ ». « qua », « quá » là dāc
diêm cüa tèn noi cư trú vùng Lrōng Quâng (Tir Tùng Thch, R. Xtai-no). Trong
nhièu tèn làng Vięt Nam, tù « kě» trong tèn nòm cūng durc phièn àm ra tèn
Hán Vięt bâng tùr « cð » nhu : Kě Trai thành Co Trai ( Thùra Thièn), Kê Nua
thành Cô Ninh ( Thanh Hóa), Kě Noi thành Cồ Nhué ( ngoi thành Hà Ni),
Ké Giai thành Cồ Trai ( Duyên Hà, Thái Binh). Kë Nét thành Cô Nięt ( Hăi
Phòng, vùng Kién An). Đào Duy Anh cãng cho râng t « Co » trong tên Cô Loa
ó lē đrc chuyèn âm t ké mà ra. Tuy nhièn Tù Tùng Thach li nghī răng cô,
δ, qua, quá, trong dja danh vùng Luōng Quǎng là chuyèn àm tùr danh tùr cá
ò nglha là « ngưi », cūng nhu Đào Duy Anh dã giài thich tù ké trong đa danh
δ Vięt Nam băng mt t cǔa ting Vit hin đi, kë túc là « ngưi ».
Nhu thé là tèn noi cu trú có tìr ké và nhüng dang tuong tur nhu: có, cô,
qua, quá... chim mt khu vc bao gòm mièn Lưng Quǎng női lièn vi vùng
Jōng bâng và trung du Bǎc B và bǎc Trung B Vięt Nam.
Vây mt lān nūa, lān thú ba, chúng ta li tim tháy mt da bàn, đưc vē
èn bǎng hę thóng tèn xā thôn, cǎu tąo vói yu tő « kě, cò... », hoàn toàn khp
vi đa bàn các tc danh Lang và vi cưong vc nưc Vǎn Lang đưc ghi li
rong truyèn thuyêt dyng nưóc.
Có mt diên dáng chú y lá trong đja danh bāng tiéng dàn tòc chi noi cu
rú cúa ngưi Vit, ngưòi Thái, ngưi Tày, ngưi Kho-me, ngưi Ba-na, Xé-đǎng,
E-dè, Gia-rai và nhūng dàn tc khác trèn dăt nưc Vięt Nam děu phăn ánh mt
on vi tô chúc xā hěi duy nhát và gióng nhau  mi noi. Đày là kě, là bđn, là
nròng, là srok, là buón, là plây...te là don v co s, tưong đrong vi xã thôn

HUNG VUONG DUNG NUÓG (D)
142.
hièn nay. Nhūng dja danh này khòng hè phån ánh nhng đon vi t chirc  các
căp băc cao hon nhu quán, huyèn, tinh, mà nhu cháng ta bičt, vięc phān chia
quān huyn  nưóc ta đā có tr làu, lúc bǎt đàu thi ky Hán thuc.
Xét sư phát trièn nghīa cua danh tùr chung, chúng ta cūng thãy kč. murng,
srok là nhung danh tùr có nghīa ban dǎu là « làng, xóm» chuyèn thâng thành
nghìa « xú, nưóc » mà không qua các cãp bàc trung gian: quán huyęn, tinh. Trong
tičng Vit cūng nhu trong các ngón ng dān tǒc anh em khòng hè cò danh tù dē
goi các don v o các cáp bc cao hon mà chi có danh tù goi « làng » mà thôi,
chúng ta phài vay mun tù Hán dè goi nhūng don v! kia. Ngón ngù dàn tōc
không chju đǎt tèn cho chúng.
Tǎt cá nhūng sy vięc vùra kè trėn dču nói lèn râng ké hay bán, buôn, pláy
là nhūng tô chre co so và đòng thi là tô chrc duy nhát — khòng có mt tô chrc
náo khác nãa -- trong xā hi ngưòi Vięt cô và & các dân tc anh em gân dáy.
Hięn tung khác bięt thō ngǔ gia nhüng thòn xā  đồng bāng và Trung
du Bǎc b, Bǎc Trung b Vięt Nam rát đáng cho chúng ta chú y. O dáy, có khi hai
th òn chí cách nhau mt con đưng hay mt hàng cáy mà th ngǔ cůa hai bèn rát
khác nhau. nghe qua giong nói có thè phàn bięt ra ngưòi thôn no vi ngưi thôn
kia. Trái ląi,  vùng thưng du Bǎc B, vùng nam Trung B và Nam B không
có nhièu thô ngt phúc tap đén the.  dày, tiěng Vięt trong nhúng vùng róng lón
gòm dén hai ba tinh, cüng rát it khác nhau, nhǎt là o Nam Bo khó tim ra duoc
nhng nét khác bięt trong tiéng nói các tinh.
Hièn trơng thō ngū da dng, phúrc tap nói trèn  nông thôn mièn Bǎc,
mt mǎt phǎn ánh cõi rē làu đi và běn vūng, mǎt khác cūng nói lèn tinh chát
bięt lāp cǔa tō chérc xā thôn  dáy. Vi nbūng nét khu bięt này là kêt quă cua
tăp quán ngòn ngū dưc hinh thành dān dān tr thé hę này qua thé hę khác và
chì có thè duc tao ra trong điěu kięn gàn nhr cò làp vi nhng đja phưong
xung quanh. Chinh thō ngù là sán phâm trc tiěp cúa cúi t chc goi là « ké », là con
đé cúa cái « bàu tròi rièng » đó — něu ta dùng cách nói cüa Mác. Sau khi đuoc
hinh thành, thô ngǔ li tr thành mt trong nhúng đǎc ti ưng khu bit chù yěu
giña các « kě ». Vi thé, chúng ta khóng láy làm lą khi tháy vùng thò ng da dang
mièn Bǎc Vięt Nam hoàn toàn khóp vi khu virc đia danh có tùr ké. O nhūng
mièn khác không có « kě » thi khòng có hin trong tho ngū khác bięt gitra nhūng
xã thòn lièn nhau.
Váy tinh chãt cǔa a kě » phù hơp vi tinh chāt cůa nhâng « công xã kitu
chàu Á », mà Mác rát chú y nghièn cúu khi Ngui chun bi viét cuón « Tir bán».
KÊT LUÂN
The là lān dǎu tièn chúng ta dā áp dung ngòn ngǔ ho: dè nghièn cirn mot
cách có hę thóng mt ván dè lich sů lón : thi ky lich sů Hung Vưong vá dã thu

NUÓC VÄN LANG...
143
nguòi Vięt.
Nhu trèn tòi dǔ lru y, khòng nói vè tùr kě, khå năng cúa ngón ngǔ hoc góp
đrc phǎn soi sáng lich s cà vè to chúc xă hi và chinh tri nãa. Chúng tòi cūng
dă bưc dàu nghièn cu nhng tùr cô chī chúc vi, thán phàn xă hi, t dó dā có
mt ső két lun dāu tièn vě mǎt này. Xin sē có dip khác trinh bày.
Ö dày, xin kêt lun vě cuong vire nưe Văn Lang:
1. Vè mái quan hé ngón ngù và dán těc vói ngroi Vięt cò. — Hę thóng tèn
sông dã chǐ ra khu vrc, trèn dó hinh thành các nhóm ngôn ngǔ cung ngū tòc
Hōng Nam Á. Sau đó, các hę thóng tòe danh và tèn xã thòn giúp chúng ta thu
lān đja bàn và thi diêm thām dò tùr khu vrc ròng dên hęp, tùr lúe chura hinh
hành các tōc ngui đén lúc tò tiên ta diyng làng, lâp niróc: thi ký nréc
Vän Lang.
Có môt đièn dáng chú y la fòc danh, dja danh cůa ta o thi ky này (cūng
như mt só tùr xưng hó trong xã hi Văn Lang) dưc truyèn thuyt tưu lai. dèu
im tháy trong nhièu ngón ngū nhóm Thái và nhóm Mā-lai (nhưr Chàm, È-dé,
Gia-rai, Mã-lai, In-dô-nè-xi-a). túc là ngòn ngū cúa nhng dàn tc  mièn duyên
hái và hai dáo bao quanh Nam Hǎi, vùng Đja Trung Hǎi cua chàu Á. Đièu này
cho tháy rǎng: y kién cua Bè-nè-dich và sau đó cua O-dri-cua vè quan hę gān
gñi gia hai nhóm ngòn ngǔ Thái và Mã Lai là có co s.
2. Đát dai « nuc Văn Lang» cüa Hàng Vưong năm trong vùng có hè thóng
oc danh — Lang và tên xã thòn Ké, Cō bao gòm mòt phān Luōng Quǎng và
nièn Bác nuc ta hięn nay.

VAI NÉT VÈ TÒ CHÚC CÜA XÃ HÔI VÃN LANG
QUA TÀI LIÊU NGÔN NGÜ HQC
HOANG THI CHAU
dên giá tri tài lięu lich s cúa nhng tù chǐ chúc vi, chǐ thàn phàn
xã hi nhūng lp ngưi khác nhau dưi thi các Vua Hùng. Nay tòi trinh bày
kět quà vięc tim hiêu h thóng tên goi trong truyèn thuyt dng nrc cûa
dán toc.
Chúng tòi sã không dě càp děn nhūng tù như lac vuong, lc hàu, lac
tưóng. Vì dó là cách ngưròi Hán goi tèn nhng ugưri dúng đǎu trong b máy
chinh quyèn o ta bǎng nhūng quan chtrc cǔa ho: vtrong, hâu, tưóng... phu thèm
vói tc danh Ląc mà ho goi ta do dǎc diêm nông nghièp cůa dân ta.
中
Phų đo đươc dùng dè goi nhūng ngưòi đúng đāu mòt còng dòng tòc,
irong các ngòn ngǔ các dàn toc thiu só anh em. Theo nhièu bn ngoc phǎ vè
Hùng Vưong thì đó là tèn chi chre vi goi nhâng ngưòi đúng đàu các « bo » hop
thành nưc Vǎn Lang. Đày là mt chc v ké thira, trái ląi ngưi đúng đàu mõi
ké, mà bóng dáng cúa ho còn dè lai gǎn đày trong chúc tién chi, do dân chon
láy trong nhng ngưòi ln tuồi nhãt.
Cūng thé,  các dân tòc Tày Nguyèn, căm dǎu buón, plây là gíà làng do
dàn bãu ra theo nguyên tác dân chů nguyén thy, nhung chrc po-tao túc là thů
Nghién chu lich s, só 102, tháng 9-1967.

145
VAI NÉT VÊ TÒ CHÚC...
līnh dân tc (hièu theo nghīa rng ca tù dân tc) li là mt chúc v ké truyèn
theo dòng dōi.
Nhng nguòi giúp Hùng Vưong trong vięc cai tri goi là bǒ chinh.  dân
tòc Gia-rai, ngui giúp vięc po-tao cai quān mt ső play cūng đươc goi bǎng
môt tir tưong tr là pô-ta-rinh.
Ti My Ntrong, chúng ta thưòng gǎp trong truyèn thuyét lich s, như là tên
các nàn, công chúa. Theo chuyèn Hōng Bàng, My Nưong là danh tùr chung dè
goi nhng ngưòi con gái Vua Hùng. Nhièu tác già cho rǎng « My Nưong » là
phiên âm hai tù « mę nàng » trong ting Vięt. Nhưng hięn nay, ta chi dùng tù
" mę » dè goi bà già (theo tiéng đa phưong bǎc Trung B). Tuy vây, ta có thē
tim hiu tù này qua nhng ngòn ngu anh em. Trong tiéng Mưòng có tù mi là
« ngui con gái »; trong tiéng chàm ca-mái, tiéng Ba-na (Tày Nguyên) mai dèn
có nghīa là « con gái »; tiéng Xan-ta-li ( An Đo) có tùr mai đe chí « con gái »
" phu nū », « gióng cái ». Trong tiéng Vit, tù mái hięn nay chi dùng dè goi loài
chim thuc glóng cái nhuư « gà mái », « chim mài ». Tiéng Di-oi ( Quý Châu):
mai có nghīa là « con gài », « phu nū »; tiéng Lào, Thái tráng goi nguri phu nū
là me-nhinh.
Như trên dā nói, tù nàng và chàng trong tiéng Vięt cô có vě trang trong
hon bày gi, tên húy các vi thǎn con cháu Hùng Vưong děu dưc truyěn tung
dè khān khúa khi cǎu cúng vói tùr « nàng và chàng ». Trong ting Mưòng gǎn
đày, danh t mi chí dùng dê goi nhǔng ngưi con gái thưòng dàn, còn v và
con gái nhà lang thì đuc goi là nàng. Trong tiéng Tày, ting Thái, t nàng cung
đurơc dành rièng cho nhng ngui phu nù quy tc. Trong tiéng Mā-lai, In-dô-
nê-xi-a, có tùr đang dê goi các « phu nhân». Theo ngū àm lich s, hai phu àm
d và n thông nhau, có th chuyên hóa cho nhau, hon nãa trong lich s tiéng
Vięt. quá trinh d chuyn hóa thành n dā xåy ra khoǎng trưc thé ký thú 10.
Đói lāp vói tù nàng, đê goi ngưi phu nū qui tc, ngưài con trai, đàn
δng quy toc trong các ngòn ngū Mưòng, Tày, Thái goi là lang, do dó mà dòng
ho quy tc thì goi là nhà lang. Tèn 18 ngưi con trai Hùng Vưong, theo các thān
phå sao chép lai, dèu có tù lang và trong ngòn ngǔ thò cúng truyèn mięng thì
goi là chàng nhu dā nói trên.
Tr quan trong tùr ghép quan lang durc nhiěu tác giǎ giǎi thich bǎng tiěng
Hán là tù chi quan ch'rc. Nhưng theo truyèn thuyét thì tùr quan tang đã có tùr
làu đi, trong thi llùng Vưong: trưc khi ngưòi Hán sang. Hon nūa quan lang
đrc dāt dói làp yi tùr my nưong và còn nói rō là dùng dè goi con trai và con
gái các vua Hùng. Nhūng diěu truyèn thuyét ghi li khá phù hp vi tài liu so
sánh ngòn ng vè tìr my nuong nhur chúng ta vira tháy: mi dirc phièn àm tùr
dang turong tur như còn tháy trong các ngón ngǔ dân toc anh em: mái, mai,
10 — HVDN

146
HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (I)
mai, me; nưong là do tù nàng, đang. Vǎy cǎ hai tùr mi nuưong có nghīa là
« con gái », « phu nǔ », « gióng cái v, duy chi khác nhau  sǎc thái tu tù hoc.
Tùr thú nhát có nghīa thông dung rong rãi hon, tùr thr hai có vě trang
trong, quý phái hon. Trong tù ghép quan lang thì tù lang có nghīa là
« đàn óng » và cüng đuoc dùng vi vě trang trong, quy phái trong các ngón ngū
Mưng, Tay, Thái, gàn dày. Ngoài ra, lang li là mt tù thông àm và thông nghīa
vi tù drang-lo trong ting Ba-na là « đàn-ông », a-rang trong tiéng È-de, a-rang
trong tiéng Chàm ; o-rang trong các ngôn ng Mā-lai, In-đô-nè- xi-a vói nghīa là
« ngưòi ». (1)
Nu chúng ta lp thành phưong trinh; mi nuưong quan lang :
hui con iidngg ci
buonu
uonb
lang
thi có thè suy ra nghīa cúa tù quan là « con trai », « gióng dc » và tùr này dã
duc tim thãy trong ting Stièng ( tinh Biên Hòa) là « gióng đurc ».
Ngoài ra, vì su gǎn güi nhau vè àni và vè nghīa, chúng ta có thē nghī děn
mői lién hę giüa tù này vói tù kón, kân, kuón trong các ngòn ng nhóm Thái có
nghīa là « ngưòi ».
Vè cách xưng hò cúa nhng ngui tôi to, trong bǎn dich Līnh Nam chich
quái cůa Nhà Xuát bǎn Vǎn hóa in nǎm 1960, vit là : « Thǎn bc, nǔ lę goi là
xǎo xúng (còn goi là nó ty). Bè tôi goi là hǒn », và chú thich thěm : « Bǎn thú
A. 1752 chép : « Thǎn bc, nô lę goi là án ty, goi là triu xúng ».
Trong ch Hán, hai tùr « xurng» và « xúng » viét gióng nhau. Theo chúng
tôi hièu, dáy là ch xung và đon vǎn trèn nèn dch là : đǎy t gái xưng là xo,
dǎy tó trai xung là triu.
Trong tiéng Thái Lan và nhiěu ngòn ngǔ nhóm Thái thi xǎo có nghīa là
« con gái », trài là « con trai ». Tiéng Thái Lan goi di xǎo là « chi », di trài là
« anh », noong xão là « em gái », noong trài là « em trai ».
Trong tiéng Chàm, « tôi to, nò lę » goi là ho-lun; tiéng Gia-rai cūng có tùr
nhu thě. Điu này giúp chúng ta hièu thêm chǔ hǒn chép trong truyěn thuyét:
« bè tôi goi là hòn ».
Trong tiéng Thái (Tày Bǎc), t cón hưon cūng dùng dè goi nhng nguòi
tói tó có thn phn gióng nhīr nông nò.
(1) Xem: Hoàng Thi Chau: Nuóc Vǎn Lang và cuong vrc cña nó qua tài lițu ngón
ngū hoc. In trong tp này.

VÀI NÉT VÈ TÔ CHÚC...
T47
Su phán tich nhüng tù xung ho cǔa nhng lp ngưi khác nhau trong xā
hi Vǎn Lang cho ta thǎy nhūng t này děu xa l vi tíéng Vięt thi cn, hięn
di. Do dó, có thè tin rǎng, nhūng ngưi suu tàm và chīnh lý truyěn thuyét
Hōng Bàng dā khách quan thu thāp và ghi chép mot cách chnh xác nhúng tr cô
nói trèn, vì chinh nhüng tù này dói vi bǎn thàn ho cūng rát xa l.
Hę thóng tèn kč và mng luói thǒ ngū giúp chúng ta xác đnh duưc, lān
dau tiên, s tòn tai cůa công xã kiu châu A  Vięt Nam tù thi nưóc Vǎn Lang.
Hę thóng nhng t xưng hô goi chúc v đuc truyèn thuyt phǎn ánh li
cho tháy rång: dàn cu trong xā hi Vǎn Lang dā không còn thuàn nhát na, ho
đă phân ra thành nhūng tàng lóp xā hi cách bit nhau đén múc dòi hôi phǎi
có nhūng tù xưng b rièng cho mői lóp ngưi. Và hę thóng tên goi này chi có
thê ra đi sau khì nhng lóp ngưi áy đă hinh thành.

CHUNG QUANH VÄN DÈ HÙNG VUONG DÚNG NUÓG
TÙ TRUYÈN THUYÉT, NGÜ NGÔN DÉN LICH SĆ
Th bàn vè mt phuong pháp vn dng tông hp các
cú liu vǎn hc dān gian, ngôn ngū hc, dân tc
hc, khǎo cò hc, lich s thành vān đè nghiēn
cúu vǎn hóa cůa tò tiên ta thòi đgi Hùng Vuong
TRÃN QUÓC VUONG
1
1. Nghièn cúu vǎn dē Hùng Vưong khòng phěi là nhǎm-hay chǔ yéu
khòng phāi là nhām tim hiu vè mt Vua Hùng cu thē nào (hoǎc cå 18 đi Vua
Hùng) mà chú yéu là nhăm nghièn cúru con ngưi, xã hi và dàn toc ta trong
thi đi Hùng Vưong, nghièn cúru vān hóa cô Vit Nam thi đai Hùng Vưong —
thi di bát dāu dng nưc cǔa lch s Vięt Nam.
Tát cå các b môn khoa hoc xã hi Vięt Nam — và, mět phān nào, că
khoa hc t nhièn nhu nhàn loi hc châng hn- dèu có thē yà cǎn phǎi
xuát phát tù chtrc nǎng và phuong pháp rièng cǔa bò môn mình tham gia,
dóng góp vào vięc nghièn cúu ván đè Hùng Vưong.
Đièu dó có lē khōug phài bàn cāi gi nhiēu và sīr có mǎt trong Hói
nghi này cúa nhiěu dòng chí công tác trong các līnh yưc khác nhau cūa
ngành khoa hc xã hi Vit Nam, vi nhūng bǎn tham lun khác nhau, dǔ
nói lèn su quan tám cǔa chúng ta và s có gǎng cǔa chúng ta làm vięc theo
phưong hróng đó: phưong huróng tàp thè.

TÙ TRUYÈN THUYÉT...
149
2. Trong běn tham lun này, tôi muón trinh bày và dě nghi vè mt
phưong pháp cu thê nhām đóng góp vào phưong hưóng làm vięc tàp thè cún
chúng ta, chung quanh vięc nghièn cúu vǎn đè Hùng Vưong.
Đó là phuong pháp vn dng tōng hp các cú lièu khác nhau thuc līnh
vrc nghiên cu cňa nhiěu ngành khoa hc xã hi khác nhau đê tâp trung giài
quyét mt só khía canh cu thē vè lch sů vǎn hóa, ngôn ngǔ cǔa tō tièn ta
thòi đi Hùng Vưong nói rièng, thòi cô nói chung.
3. Phưong pháp nghièn cu tōng hop là mt phưong pháp dúng dǎn
vě ngugén tác đói vói bát cúr vięc nghièn cúu nào vě bát cúr mt ván dè gì.
Tài liu moi mǎt vè lch s nưc ta thi cò vira it, vira tǎn mn, lai càng đòi
hǒi chúng ta phǎi áp dung phương pháp nghièn cu tồng hp. Tài liu khǎo
cò cúa chúng ta tuy dá khá nhièu — và trong lai sē ngày càng phong phú — song.
chúng ta không quên mt nhurơc điêm cǎn bǎn ca loai tài liu này, đó là
nhng tài lięu « càm », và nhièu hięn vat khão cò (vi du cái « chac » góm trong
các di chi thi đi dǒng thau Vit Nam) còn là tài liu  bi àn ». Nó không
trrc tiěp nói lèn tiéng nói cůa tô tièn ta thi cô (trù nhǔng hięn vât có khǎc
chū mà ta chưa phát hin đưc... hay chưa phát hin đưc bao nhiêu).
Da vào tài lièu khǎo cδ, thòng thưòng chúng ta chǐ dng đưc a b
xuong » cúa lich s. Cân phài dra vào rát nhiěu tài lièu khác đè « dăp thit,
dáp da » cho nó.
Sau dày, tòi xin nèu lèn môt vài vi du cu thè thuc vè kinh nghięm bǎn
thán trong vięc áp dng phưong pháp nghièn cúu tōng hop đê tim hiu mt
só khia cnh cu th cůa lich s Vit Nam thi Hùng Vưong.
II
1. Trong di chǐ thi đi đǒng thau Đòng Đu (Vǐnk Phú), các cán b
Vięn Khǎo cô hc dā phát hièn đưc nhièu hat trám bên cnh di tich lúa go
đā cháy thành than. Đó là nhūng di tich thúre ǎn cňa tô tièn ta.
Khoǎng dǎu Còng nguyèn. thư tch cò Trung Quőc (Nam phuưong thão
mc trng ca Ké Hàm đi Tán (th ký th 3), sách này li dān nhūng sách
cδ hon) mô tã quǎ trám, goi là 橄 欖 (àm Hán Vięt: cam lām), nói đó là đǎc
sǎn cůa Giao Chàu, dùng nhām rưưu. hàng nǎm ta phài cóng cho nhà Ngô,
nhà Tán đê vua Ngo, vua Tán ǎn và ban cho bè tôi hàu cn. Mt ván đě đt
ra : đó là tên mà ngưi phưong bǎc mi đǎt ra đè chí mt đǎc sǎn cůa phưong
nam hay là tèn phièn àm tiéng đa phưong?
Áp dung phưong pháp ngôn ng hc, cǎn c vào tinh quy lut bin ām
chung cůa ting Vit, ta đưc két quå: tên dó là phiên àm tiéng Vit cδ. Gia

150
HÙNG VUONG DUNG NUÓC ()
cám lãm i[cam-lam ]) và trám có nhng trm chuyèn biěn: clam (tiéng Mưng
còn tò hp phu âm cl) – trám (ting Vit thé ký th 17 chưa có phu âm tr: « t »
uôn lui) - trám.
Cú áp dng phưong pháp ngôn ngǔ hc và vn dng tōng hp các tài liěu
" ngán ng chi ngoi » nhir the, tôi đã phát hin đưc hàng lot tiéng Vit cô
trưóc Công nguyên và đàu Công nguyên nhr h == cà (truy ěn thuyét ong Dóng
《ǎn 7 nong com, 3 nong cà》!,椰 dùa,橘 quit,柑 cam,羌 gùng,桂 que,篥 pheo
(tre pheo). 末 利 hoa nhài (thông qua các tram chuyên bién mli — mlài (thé k
th 17) — nhài), 苏 枋 vang.…
Tù dā làu trưóc Còng nguyèn và dǎu Còng nguyèn tò tièn ta dã tròng
ngū cőc, tròng cây ǎn quà, tròng rau, dùng thǎo mc Vit Nam làm thuc chūa
bęnh, làm phm nhum, thưng thc hoa v.v...!
2 – Mt vi du khác : ngui Vięt Nam chúng ta ai cūng biét truyn Tràu
Cau. Truyęn dó đưc gǎn vi tbi Hùng Vương. Đăy là tài lięu truyěn thuyt.
Lięu có tin đuc khòng? Tài lięu khǎo cð hoc chưa trà li ta vǎn dè này. Tài
lięu thu tch cò  đu Công nguyèn (Di vt chí, Giao Cháu ký, Quáng Cháu ký,
Nam phưong thão mc trāng v.v...) cho ta biét :  đǎu Còng nguyèn — thài Bà
Trung, Bà Triu —  mièn đát nưóc ta đā có nhng nhà có vưòn cau và tràu,
các sách mò tå cách ǎn tràu cau cǔa tò tièn ta khi áy và điěu quan trong là dā
ghi ràng vięc dùng trǎu cau trong hón nhàn và trong vięc tiěp dāi khách khưa
dă là mt phong tuc cúa nguòi Vięt khi áy. Đó là mi phong tuc cô truyèn cúa
dân tǒc ta, đuc sách v dǎu Công nguyèn ghi ląi. Phong tuc dó — cūng nhu
nhāng phong tuc cò truyěn nói chung - khong thē môt sóm mt chiěu mà nǎy
sinh ra.
Vây, đǎt phong tc dó vào trưc Công nguyèn, vào thi đi Hùng Vưong
là mt diu hơp lý. Nhưng sách v đu Cóng nguyèn ghi tiéng « trǎu », « cau »
bǎng chǔ gi? Sách ghi 檳榔: « cau», 扶 留: « trǎu». Đáy là tên nguòi phuưong
bǎc mi dǎt ra hay là tên phièn ám tiéng đa phưong, tiéng Vięt cò? C am cúa
hai tù đó là pin lang và bu-liu ([ pin-la | — [ b'ju-'lju hay bu-'liw ]). Cǎn
c vào quy lut bién âm chung cǔa tiéng Vięt, ta biét chǎc chǎn đó là phiên am
tiéng đa phuong : tràu : thé ký 17 đc là blàu, trưc đó doc là « blu » hay « bliu ».
扶  (bu-l'iu) là cách phièn àm khá trung thành ca tên tràu  dng bliu.
Ngưòi Mā-lai, ngui Chàm goi cau là pinang, ngưi É-de : Mnang, nguài Mung:
nang. Tiéng Vięt hięn đąi vān có tù nang, tuy không dùng đc lāp nhung có y
nghīa xác dinh rō ręt trong tò hop chi dinh M-nang (tc « mo cau »). L và n
(trong « lang» và « nang »), là hai àm vang đǎu luõi, am hung rǎt gióng nhau
và d chuyèn thành nhau (tài liu ngôn ngū lch s và phuưong ngòn tiéng Vięt
hięn di cūng cho ta biét hai am l và n, vān b lán ln hoșc đòng nhát hóa vói
nhau).

TOP TRUYÈN THUYÉT...
151
Vay 檳 榔 (vói lói phát àm cδ) chǐ là tèn phiên àm cǔa tiéng Vit cà
cǔa mt tièn tó nào dó, có th là « po» hay « mo» (['pə]—[ 'mə) (t).
Qua truyēn thuyět, qua ng ngôn, qua tài liu ch viét cδ, phói hop các
tài lięu dó lai, nghièn cúu chúng mt cách tòng hop, nhãt dinh ta có thè « nghe
đưc tiěng nói cúa cha ông ta tù nghìn xưa vong lai!
III
1 — Truyěn thuyét và s cu nói rǎng: trưóc thi Hùng Virong dát nưóc
ta có 15 b lc và ngưi ky lą  b Gía Ninh dā dùng yêu thut áp phuc đưc
các b lac, t xung là Hùng Vưong, dng nưc Vǎn Lang, đóng đó  Vǎn Lang
(2). Truyèn thuyét và sǔ cū còn ghi đǔ cá tèn 15 b ląc đo, có nhièn là vi
nhūng danh sách khác nhau và tát cå děu là tên « Hán Vięt ». Gii sǔ hoc trong
và ngoài nưóc dā bo khá nhiěu công strc đē nghíèn cúu vě nhūng tèn đó. Và
két luān có thê rút ra là: « xem ni dung các danh sách áy thi có thê doán
rǎng khi các sú gia xua cǔa nróc ta muőn cho nuróc Vǎn Lang trong truyěn
thuyét mt ni dung cu thè thì ho đā láy các tèn dát  các di t nhà Đưòng vè
trưc, chon láy mt só tèn, môt là nhăm cho då só 15 b trong truyèn thuyět,
hai là nhăm làm thé nào de cho 15 tên dát áy trùm đuc cå da bàn sinh tu cua
tò tièn ta  thòi Hùng Vưong »(3).
Đăt li ván đě, chúng ta tr hôi:
a) Liçu chúng ta có thè thóa mãn vi lói giǎi thich — rō ràng là theo tù
« nưc cǔa nhng ngui v minh» (4), Luy Làu là « tòa thành làu b phá húy»,
« Chu Dièn » là « chim ung do » (5) hay C Loa thành là « thành xuưa hinh xoáy
óc» v.v... hay không? Có lē nào t tièn ta  thí ky dng nưóc lai di đăt tèn
đát tên nưóc bǎng nhng ting ngoi lai?
b) Lięu chúng ta có thè biét đưc tên tht và phm vi phân bó cůa các
« b ląc» (hay « b »  nưc ta trrc, trong và sau đi Hùng Vưong khóng ? Lięu
(1) ([ə]): là mót nguyên am không rō âm sǎc (mt nguyên am trung hòa).
(2) Xem Đi Vit så lugc, quyên 1.
(3) Dào Duy Anh: Đát nuóc Vit Nam qua các di, Hà Ni, 49ß4, tr. 14.
(4) Ng yěn Đǎng Thuc: Hùng Vưong vói g thúc quőc gia dân tc Vift Nam - 1954
Le Thành Khôi. Nuóc Viet Nam — lich så và vǎn minh, 1954.
(5) Cl. Ma-đrôn (Cl. Madrolle): x Bđc Kg, 1937.

152
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
chúng ta có thè biět drc lói dǎt tén ngròi cúa tō lièn ta thòi cò khōng? Bà
Trung Trác — mà truyèn thuyêt và sůr cū cho răng là chán chát vè bên ngoai cúa
Hùng Vtrong – có phåi có ho là a Trung », tèn là « Trǎc » không?
Tói cho ràng, nghièn cúu tōng hop các tài lięu lich s, ngǔ ngòn và truyên
thuyét dân gian, chúng ta có thè biét đuc tèn dát, tèn nưóc, tèn ngưài thi
Hùng Vưong và qua dó hìču dưc mt vài khia canh cůa vǎn hóa Vięt Nam thi
cò. Sau đày, xin nèu cách dǎt ván dè và mt hai vi du cu thè trong giá thiél còng
tác cùa tôi.
2– Tài liu lich s cho biět (t) nha Hán, sau khi chinh phuc các dát đai
phưong nam, thưàng bién các tǒ chúc xã hi cū cůa ngtròi bǎn đja (b, bo ląc)
thành quân, huyęn. Huyn thi Hàn thưòng tưong đưong vói môt « bò » hay
« b lac» cū yà thů līnh « b o hay « b ląc » tr thành huyèn lęnh, droc cãp
án đòng thao xanh (các huyn thòi Hán  Giao Chi phān nhiu là Lc tróng).
a) Tin Hán thur, Hu Hán thur.. còn chép danh sách các huyn thuc Giao
Chǐ đi Hán. Nhūng tèn này phàn lón đěu vó nghǐa nu hiu theo ngòn ngǔ Hán
và vi nhng tàc giǎ khác nhau thuc nhng thi di khác nhau chúng đrc ghì
bǎng nhůng chūr khác nhau có àm na ná gióng nhau: ví du: Mē Linh, Ma Linh,
Mi Linh, Minh Linh, Lièn Láu, Luy Lâu, Dinh Lau, Doanh Làu... ièn đó khién
ta ngò rǎng đó là tèn phièn âm ting đa phtrong (tiéng Vięt cδ).
b) The tin nghièn cu tèn nôm cô đưc ghi băng tù Hán cho biét: trong
hai àm tiét Hán thi àm tiét thú hai mó phōng trung thành cái vn mãu làm gc
cho tén nôm hièn di và do dó gia các cách phièn am khác nhau có sur thóng
nhát tưong đói, còn o àm tiét thú nhãt thưng chi bó hęp trong phu ám đàu,
còn vn māu thi bat ky. Điěu đó là mt bǎng cú chác chǎn dè rc đoán rǎng:
— Hoc tèn nòm cô chi có mt àm tit (mà vn māu duc phièn âm trong àm
tit Hán thú hai), bát đàu băng mt tô hop phy àm trong đó phu am thir nhát là
mt tièn tő hay di tich ca mt tièn to (ml, kl, tl v.v..)
Hoc tên nôm cò có hai àm tiét, trong dó àm tiět thúr hai (tù cǎn) mang
trong am, còn ám tiět thú nhát khòng có trong am, phát àm rát nhę vói moi
nguyèn àm khóng có am sǎc, kiu ( ə) [o) châng han.
Căn c vào nhng lun diêm trèn, vn dung tông hơp các c liu khoa
hoc, tôi dā th khôi phuc mot só tèn dát cò trưóc Công nguyên và thãy răng
nhüng lun đièm trên là đúng. Vi dy:
a)句漏
1. Tên huyn đi Hán, thuc qun Giao chí. Àm Hán Vięt : « Cân Lu », cǒ
àm [Kiw-'liw] (hay ku-lu) – klu hay kliu → kláu → tláu → tráu. Đáy la cǎn cú vào
quy lut phiên àm và quy lut bién àm cúa tiéng Vięt.
(1) Vra Trung: Ro Tág Nam thi Hán Tán (băn chã Trung Quc)  1957.

TÙ TRUYÊN THUYÉT...
153
2. Huyèn này  dàu? Sách Thién ugn táp anh cho bit « Cau Lân »  qun
Té Giang di Lý Trǎn. Té Giang nay là Vǎn Giang.  đó thi Lý còn các đia
danh Cu Liên, Cu Ong, Cu Cao (nôm là Kë Gâu); nay còn Cu Cao  mé
dui ga Phú Thuy. « Cúu », « Cu », « Càu » chí là phién àm ca tièn tő K. Huyn
Văn Giang có các làng Đa Ngtru, Kim Nguu, xua thuc tông Đa Nguu và có « Vüng
Tràu dăm » dèu là các đia danh có dinh dáng dén tên Trău. Đó là tài liu đa ly
lch sů và dia danh hc.
3. Ti thé ky thú 6, Thůy kinh chú đă ghi li truyèn thuyét : « Trong sóng
cua huyn (Càu Lu) có gióng trâu lǎn (tiěm ngưu), hinh gióng tràu, lên b đánh
nhau, sùng měm li xuóng nưc, sùng cúng lai lèn ». Cho đén th ký thú 10
Thái binh hoàn vǔ ký vān ghi li truyěn thuyět vè gióng tràu thǎn « tiěm thůy
ugru » dó. Hén Linh nam chích quái, truyěn thuyét áy dã đuc « móc » vào
truyěn thuyt tráu vàng  huyn Tiên Du: tràu chy qua đa phn Vǎn Giang,
vì vày  đày có cái vūng lón goi là Vūng Tràu dǎm. Tràu chay qua các xā Nhu
Phưng, Nhur Loan, Đai Lan, Đa Nguưu. Các xã này s dī có tên nhưr vy là vi
có vêt chàn tràu di ti. Đó là tài liu truyèn thuy ét cū cūng nhu mi; dèu dè câp
dên trau.
1. Vùra qua Trưng Đi hoc Tông hơp đã phát hięn đưc  chung quanh
khu vc này răt nhiěu m cô thuc đǎu Cóng nguyên ching tó khi xra vùng dó
là môt trung tám tu cr quan trong.
Tát cå các tài liu dèu nói lên mt cách thóng nhãt rǎng: huyn đó ngày
xua có tên là huyn « Trâu » (vi dng cô Klu hay Kliu). B ląc  đó xưa là b
lc Tràu vi mt thi tc (hoǎc bào tc) gc, th Trâu làm vât tδ, láy tên vât tô
(tò-tem) dǎt cho tén dát, tén đàm, tên sóng... (1) Tèn thi tc gőc tr thành tên b
lc và sau là tên huyn.
b) Cūng vi phưong pháp nghién cu tông hp dó, ta khôi phuc dưc tèn
huyn 莲楼 (Lièn Lâu) 赢楼 (Luy Lâu) 赢 hay 傻 (Doanh Lau) là Giâu, Dáu
[ l-I  u] vi căn tó « làu» và mt tièn tő nào dó. Giáu, Dâu trưc thé ký thú 17
phát am là blàu hay tlâu, mlâu v.v...). Thành Lièn Làu còn di tich thành lüy
làng Dâu, vùng đó có di chǐ và rǎt nhiěu mo cô o trưóc Cóng nguyên và đǎu
Công nguyên, con sông chǎy qua dó là sông Dáu, làng Khưong T có tèn nòm là
Ké Dáu, chùa Pháp Vân  đó có tên là chùa Dau, (chùa Bà Dâu), trong chùa có
tuơng Bà Dâu (2). O đó có truyèn thuyét Man nưong và cày dàn thān. Vùng Kě
Dáu xua là dát bãi, nghè tròng dâu chǎn tăm rát thnh (đi Ly còn có cáu chuyn
có gái hái dāu Ý Lan, láy vua Ly Thánh Tông nhân dip vua Ly đi cǎn tu  chùa
(1)  ngtròi Mưòng còn di tich thò tràu, kiêng ǎn thit tràu, « Lang Vang bú chó,
Lang Vó bú trau, v.v...».
(2) Chǎc trưóc là môt miéu th Bà Chúa Dâu (nhur nông dân Thái Bình tròng bèo
hoa dâu xra tho bà chúa Bèo Hoa Dâu). Sau khi Pht giáo thām nhp nưóc ta, děn blén
thành chùa, song vān thò cå Pht, cå Bà Dâu.

HUNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
154
Dâu). Moi tài liu děu nói lèn mt cách thóng nhát : huyn đó là huyn Dau,
b lc  đó khi xưa là b lc Dàu, vi mt thi tc gőc là th tc Dàu và có tin
ngurōng tôn giáo xtra vè cây Dàu, hoc lién quan dén tô-tem giáo. hoc liên quan
đn nghi l nông nghip.
c) Cǔng vi phưong pháp đó, ta khôi phuc đưc tên :
[麓冷，粪冷] Me-(Ma, Minh, Mi,) Linh : Mling ([mli)).
[嘉宁, 嘉甯] Gia Ninh (tên huyn đi Tán, dt Mè Linh cū, sau là tri sǒ chāu
Phong di Đưng, vān là dt huyn Me Linh cü) : (Kling)* [Klig].
[文郎, 文朗] Vǎn Lang  (Phong Cháu, có Vǎn Lang cúu, Vǎn Lang di,
Văn Lang quőc, có sách chép là Giao Lāng) [夜郎, 夜狼| Dą-Lang, có am Blang
hay Klang, sau là huyn Yên Lāng (Láng, dā mát tièn tő) và các đia danh trong
t : Ma Lung, Phù Ninh (Đi Trǎn) v.v...
Mling Mlang, Kling Klang, Bling Blang (nhüng căp tèn có tinh cht lǎp láy)
theo tiéng cua các dàn tc Tày Nguyèn đěu có nghīa là mt loài chim. Nguòi Xá
Khmu còn có ho « Th'ràng » thò chim Th'rang làm vât tò. Ngưi Mưòng có
chim Kláng và truyěn thuyét nôi tiéng (Mo « dě dát, đě nưc ») vě chim Åy, cái
Úa (hay chim Kláng, chim Klao) dôi chim dě trng trǎm, trng nghin, n ra
muôn vāt, muòn loài, n ra ngưi Đáo (ngưi Kinh = Vięt), ngưi Mưòng...
Linh Nam chích quái còn ghi truyèn thuyét vě dăt Bch Hc vói cày chiên đàn
và con chim hc trǎng đén đó làm tồ. Tài lięu khão cò hoc cung cãp rát nhiěu
hinh chim và hinh ngưòi hóa trang chim, hinh thuyèn, hinh nhà trang súc bǎng
long chim trèn các tróng đōng và nhng dò dōng Đông Son khác.
Moi tài liu dèu nói lēn mt cách thóng nhát : huyèn dó, b lc dó khi
xưa mang tèn mt loài chim (Mling, Blíng, Kling, Mlang, Blang, Klang) vói mt
thi tc (bào tc) góc th chim làm vt tδ. Đó là bo lc góc thi Hùng Virong
bát dǎu dīng nưc. Tén Trưng Trǎc thi cð phǎi phát ām là Mling Mlak (hay
Bling Blak)... vói tên dăt, tên b lc (và  thi xa xưa, tên vt tô) đưc láy làm
tén ho. Điěu đó hoàn toàn phù hp vói tin nguōng tô-tem giáo, vói lói đǎt tên
đăt tén ngưòi thòi cô (1).
IV
1. Phuưong pháp nghièn cưu tòng hp tǒ ra có nhièu trièn vong trong vięc
giǎi quyét nhiěu ván dè lich s, ngǔ ngôn, truyěn thuyět thi Hùng Vưong và
cå các thi ky lich sů vè sau.
(1) Xin chù y là loai chim này (loi chim vò mòi, ǎn th|t) nhtèu dân toc Tày
Nguyên vān nhn làm tô-tem, hoc rát quý trong. Đi hi làn th nhát Phong trào t tr
Táy Nguyên dā nhát tri lǎy chim chèo běo làm tuong trurng cho các dân te Tay Nguyên.

TÙ TRUYÊN THUYÉT... 155
Vói phưong pháp này ta bit :
2. Truyěn thuyět vói nhūng hinh ånh tuưng trưng và chú dě cúa nó rõ
ràng có phǎn ánh s thàt lich s. Song, truyěn thuyt chī cho ta bit ão
tù mt kět cău thô so dàn dān đuc phát trin thêm nhūng tinh tit mi trong
các giai don lich s vè sau. Nbà làm s càn và có thē sú dung tài lięu truyěn
thuyt, song phåi ht súc thn trong.
3. Hoàn toàn có khā nǎng khôi phuc dān dān, it nhát là vőn tù vng và
hě thőng ng àm tiéng Vięt c trưc thé k thú 10, mǎc dù trưc đáy nhng khó
khǎn ln và hięn thc dā khin các nhà nghièn cúu e ngai và không dám đi xa
hon nhǔng suy doán phǒng chùng.
4. Vięc áp dung phưong pháp này dòi hôi s phői hp cht chē cůa nhiěu
ngành, ca nhièu nhà khoa hc thuc nhūng Iīnh vc khác nhau.

NHÂN HQC VÓI VÁN ĐÊ THÒI ĐAI HÙNG VUONG
NGUYÊN DINH KHOA
d đưc góp phān tiéng nói ca ngành minh bàn vè mt ván đě có y nghīa to
lón, mo đău cho cuón lch s hàng mãy nghin năm cúa că dân tc ta. Ván de này đuc
đè ra cách đây hon mt nǎm, dã thành môt chù dě nghién cúu đưc các ngành
khoa hoc có liên quan s hoc, khão cô hoc, dán tc hoc, ngòn ngǔ hoc, nhān
hc v.v...) hưng ng nhit lięt. Đay không phi là ngâu nhièn. Vi giǎi quyt ván
đè thi đi Hùng Vurong, chinh là giǎi quyét môt phān ván dè nguòn góc dàn tc
Vięt Nam nói chung và nguòn góc dàn tc Vięt nói riêng. Không phǎi chǐ có bay
gi, mà it nhát là tù hon mưi năm nay, các nhà nghién cu s hc  mièn Bc nư
ta dā tùng đè cåp ti giai đon lch s này và ső đông děu cho rǎng Hùng Vưong
khòng phǎi jà mt nhān vt truyèn thuyt mà là nhng con ngưi thc đā tng
sóng và hot đng vào khoång thiên niên ký th mt triróc Còng nguyên. Đǎc
bięt là mói đây y kin phát bièu càng tâp trung hon, làm cho noi dung vñn đè
dăt ra càng thêm sáng tǒ.
Có nhng đóng góp đáng k vào vic xác minh giai đon lch s này, trưc
hét là khǎo cô hc. Điu này d hiu vì thi đi Hùng Vương là thi k đn trưc
lúc xă hi nưc ta có giai cáp phân chia, có nhà nưc chính thc ra đi, thi ký
cúa xã hi loài ngưi đưc mnh danh là nguyèn thůy. Khão cô hc, tim tòi và
nghièn cúru nhng hin vt cůa nèn vǎn hóa cô chòn vùi trong lòng đát, có khà
năng phuc hǒi li b mǎt quá kh cůa xā hi khi mà loài ngưòi chưa bit ghi
li lch s cǔa minh bǎng ch viét. Lich s ca thi ký này dưc ghi chép không
phǎi trong thu tch, trong các s biên niên, mà ngay trên hin vāt khǎo cò.
Chinh các nhà sáng lāp ra chǔ nghīa Mác dã không phǎi mt lǎn nèu lèn chúc
năng cǔa khão cô hoc vè phưong din này.

157
NHÁN HQC VÓI VÁN DE...
Đè xác minh s tòn ti cúa « nưc Vǎn Lang " và phát hin hinh thái kinh
té — xā hi thi ký này, hàng lot công cuc khai qut khão c dā đưc tin hành
trên khǎp các đja phưong mièn Bǎc nưc ta, trong ső dó quan trong nhát là các
đa đièm thuc trung du và đǒng bǎng Bǎc B. Vě mǎt nièn đi, chúng ta dǎc
bięt chú y ti các đia đièm hu ký thi đi đá mi và đàu thi đi dǒng nhu
đa dim Văn Đin (Hà Ni), An Thưng (Hà Tày), Phùng Nguyèn, An Đo,
Lūng Hòa, Yén Tàng (Vīnh Phú), nhüng đa đièm do dòng nhu Tù Son (Hà Bǎc).
Vinh Quang (Hà Tây), Đồng Đàu (Vīnh Phú), Thiu Dưong (Thanh Hóa) v.v...
Ngoài ra, có nhūng di chi đuc mt ső nhà nghiên cúu coi nhưr môt khàu női
gia hai thi ky văn hóa đá mi và đòng như di chí Gò Mun (Vīnh Phú), Đí
Áng (Hà Tày), v.v... Tài lięu nói vè nhūng phát hięn khǎo cô này đā đưc công
bó trên các báo cáo khoa hoc hoǎc trên nhiěu ső tap chi Nghién cúu Lich s
nhãng năm gǎn day.
Tuy nhièn, dê xác minh tính cách dǎc trung cûa nèn vǎn hóa trong môt
giai đon lch s mà vè mǎt co cáu chinh tri —x hi it nhiu thóng nhat và
mang tinh ké thùa và giai đoan Hùng Vưong, thì vięc di sàu phân tich dê rút ra
nhāng kět lun tòng hơp là dièu cān thit. Chúng tôi dưc biét rǎng, song song
vi chǔ đë « thoi đi Hùng Vưong », vǎn dè nghièn cưru « An Dưong Virong"
và « Loa thành » cung dang duoc tién hành khàn trrong và dā dem li nhng
két qu bưc dāu dáng kê. Do mői quan hę gifra các thi ky lich s, chǎc chǎn
rǎng nhūng két quǎ này sě góp phǎn xác minh và giǎi thich nhièu vǎn đè quan
trong thuc ni dung thi di Hùng Vưong.
Khǎo cǒ hoc, do chúc nǎng cúa mình, có khǎ năng dóng góp phǎn quan
trong, thì nhiěu ngánh khoa hoc khác cūng có thê dóng góp phān mình vào vięc
xác minh thòi đi Hùng Vưong. Cùng vi khǎo cô hoc và các ngành khoa hoc
khác, nhân hc và nói rièng cô nhān hc có thè giúp ich đưc gì?
Nhān hc (bao gòm cā cǒ nhàn hc) có nhim vu nghièn cúru ván dè
nguòn góc, quá trinh hinh thành và tién hóa cǔa ngtròi và các chůng toc loài
ngưi. Đó là mt nganh thuc līnh vc khoa hc t nhin (sính vât nc), nhưng
có đǎc thù là lièn h māt thiét vi khǎo c hoc và các khoa hoc lich s
thuc līnh vrc khoa hc xā hi. Đièu này cūng dê hièu bǒi lē con ngưòi là
mt sinh vât, nhung vè bǎn chát li khác hān các loài sinh vt khác, vì
di sóng con ngưòi chǐ tòn tai trong đièu kięn xā hi và lao dòng sǎn xuãt.
Môi trưòng sóng cúa sinh vt là dièu kièn cǔa hoàn cǎnh tu nhièn. Môi
trưng sóng cůa con ngưòi li là dièu kięn cǔa hoèn cǎnh xã hi. Sinh vt phǎi
gán vi mòi trưng là mt quy lut, cūng là mt phưong pháp cúa nghièn cu
sinh vǎt hoc. Nhięm v cǔa nhàn hoc là theo dói quá trinh chuyên bién cúa
nhüng quy lut sinh vt hoc đā chi phói tò tién đòng vàt cǔa loài ngưi đén
nhūng quy lut xã hi chi phói con ngưi. Sr tiên hóa cǔa con ngưòi và các
chūng tc loài ngưòi, quá trinh hinh thành các loi hinh nhàn chǔng mi trong
dièu kięn ngày nay chju anh hưng trrc tiép không phǎi cúa hoàn cănh t nhièn
mà cůa đièu kięn lch s — xā hi. Cho nèn, trong các ngành khoa hoc tr nhièn,

158
HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
nhàn hc tiép cn gǎn nhãt — có th nói là mt cǎu női - vi khoa hc xā hi.
Vè ván đè này, En-ghen đā phát biu mt càu sàu săc « Nhàn hoc đırc xác lp
trong thi đi hin nay đánh dáu mt s chuyên bién gián tip tù hinh thái hc
và sinh ly hc ngưi và chǔng tc loài ngưi ti khoa hęc lich s(1).
Chc nǎng ca tài lięu nhán hoc trong vięc giǎi quyét mt ső ván đè lch
s — xã hi ngày nay đā đưc xác nhn. Thc té cho hay ràng tìm hiu lch s
dàn toc, theo dõi quá trình hinh thành và nguòn gőc cua nó thì có thè và càn
thiét phǎi khai thác cå nhūng tài liu và thè chát con ngui. Nhà dân tc hc
Lièn Xó M.G. Lé-vin đă vt : « S hinh thành, s lan rng. s hn hp các loi
hinh nhán chng là két quǎ ca quá trình lch s » (2).
N.N. Tre-bőc-xa-rőp, tin sī sů hoc Liên Xô, cūng viét vě ván dè này nhu
sau : « Bèn cnh s khác bięt giūa các dân tc vè mǎt ngôn ngū và vǎn hóa, còn
mt loi khác bięt na vè mǎt hinh thái co th, mà bn thàn chúng thi không
có y nghīa gì dói vi lch s phát trin cůa xā hi loài ngưi, song đc trung
ca chúng là đuc hinh thành trong quá trinh lch s, và có quan hę mt thit
vi mði nhóm còng đòng ngưi cůa tng vùng dja vc, vi vây chúng tièu bièu
cho nhūng nhóm ngưri đó vè mǎt hinh thái co thè » (3). Tht vày, xác đnh
thành phàn nhân chůng mt dân tc hin ti, dem so sánh thành phǎn dó vi
các loi hinh nhàn chǔng cůa các thi đi dã qua, nhân hc giúp các nhà nghièn
cu vē li duc cǎ mt búrc tranh vě lch s các loi hinh nhàn chůng ké tuc
nhau và tác đng lên nhau. Vè mt này, nó trc tiép phuc v cho lich s trong
vięc tim hièu nguòn góc các dân tc.
I
Na ng
hu ky thi đi dá mi. Mǎt khác thi phàn ln các nhà nghièn cưru s hoc đěu
(1) Ph. En-ghen: Phép bin chúng ca t nhién (Bǎn chã Nga) — Mát-xco-va,
1950. Trang 116.
(2) M.G. Lê-vin: Tài lięu dân tc hęc và nhân hoc là nguðn tài lițu lich sů—Tap chi
Dân tc hoc Xó Vir, (Bån tiéng Nga) tháng 1-1961.
(3) N.N. Tre-böc-xa-róp: Nhüng ngugén lý co bån vè phán loi chůng tc (Băn chü
Nga). Mát-xco-va, tháng 1-1951. Tp X.

159
NHÁN HQC VÓI VÁN DÈ...
cho rǎng tô tièn ngưi Vięt là ngưi Ląc Vięt, và chinh ho là ngưi dā sáng
to nên nèn vǎn hóa dòng thau nōi tiéng trên da bàn Bǎc B và bǎc Trung B
ngày nay, mà di chǐ Đòng Son là tièu biu. Vy thì Lc Vit phǎi là mt b phn
con dân quan trong cúa xã hi Hùng Vưong. Nói: « Mt b phān con dàn quan
trong », cng có nghīa là nói trong các b lc cúa Hùng Vưong, cüng có b phân
khóng phǎi là Lc Vit. Mun bit hinh thái cáu tao ngui dàn cůa Hùng Virong
tht ra sao, và xác đnh thành phǎn chůng tc ca ho, thi khóng có cách gì khác
hon là phǎi da vào nhūng phát hin hài cőt cô đi.
Cho tói nay tài lięu cò nhân loai dā cho hay ràng suőt thi di dá mi,
dā còng cu trên lānh thô Vięt Nam nhièu loi hinh nhàn chůng, trong dó chù
yéu là loi hinh O-xtra-lò-mè-la-né-dièng và Anh-đô-nè-dièng. Nhung sau đó
thi rõ ràng là loi hinh O-xtra-lô-mè-la-nè-dièng đã mát dǎn di trèn bán đão
Đông Dưong, cho nèn dői vi nguǒn gc các dàn tc Vit Nam thi loi hinh
Anh-đô-né-dièng có mt vai trò quan trong dc bięt. Loi hinh này rát có thê dā
quan h māt tuit dén nèn vǎn hóa dòng thau, mà da bàn thi không chǐ gii
hn  Vit Nam. Nhưng ngoài loi hình Anh-đô-nè-diéng, còn có loi hinh nào
khác na khóng? Loai hinh Nam À là thành phǎn chů yěu cúa nhiěu cu dàn
Đông Nam chàu À hin nay, bao gòm cǎ dân tc Vięt, đã xuát hięn tù bao gi?
Hięn nay cǎn cú vào tài liu cót so dà phát hin thi chưra có dău hiu nào
chǎc chán dè két lun rǎng tò tiên trc tiép cůa ngưi Vięt dā xuát hięn trên
đa bàn Bǎc B và Bǎc Trung B Vięt Nam tù thi ky đá mi. Bưc sang thòi
đai dòng, di cót càng nghèo nàn. Tuy nhièn, bèn cnh nhüng di cőt Anh-đô-né-
dièng tiép tuc đưc phát hięn, cūng dā có dău hiu chng tó s xuát hięn mt
loi hình nhàn chng mi — loi hình Nam Á cô, là tièn thân ca ngưi Vit
ngày nay. Đi din cho loi hinh này có th k ra là cőt so phát hin  Núi Voi
trong hang Gia Vi, mt loai hang đng đá vôi thuc huyęn An Lão (Hǎi Phòng).
Mt só nhà nghién cu đoán đnh nièn di cůa cőt so này vào khong cuői thi
đi đòng, ghé sang thi dai sǎt. Song vi cót so phát bięn trèn mt něn gàn l
thiên, li không kèm theo hięn vât, nên niên đi cůa cót so cūng chi mi là
dièu ưc đoán. Nhung, nu nhu già thit trèn đày mà dúng thì kět luân di dén
sē có thê nhu sau:
Mt là : loi hinh Anh-đô-ne-diéng cô đi xuát hin trên lănh thô Vięt Nam
tùr so kì thi đi đá mói tiěp tuc tōn ti tir đó vě sau, qua thòi đi đöng cho tói
ngày nay, mà phân hóa thành nhiěu loi hinh Anh-đô-né-diéng hin đi.
Hai là: loi hinh Nam À cô có thê đā xuǎt hin trên lānh th Bǎc B và
bǎc Trung B Vięt Nam it nhát là tù thi đi đǒng, trong sð đó có tò tién trc
tiép cua ngưi Vięt hin nay.
Nhüng két lun trén dày có y nghīa quan trong vì lièn hę māt thit
dén giai đoąn lich s mà hi nghi chúng ta đang quan tám — giai đon Hùng
Vuong. Thāt vǎy, néu nhu nièn đai các « Vua Hùng » là trǎi suőt giai đoan
něn vǎn hóa đong và có th ghé mot phàn sang giai đon hu ky thi đi dá

160
HUNG VUONG DÚNG NDÓC (I)
mói, thi con dàn các « Vua Hùng » sē là nhūng b lc mà thành phǎn nhàn
chúng là nhüng ngtròi Anh-đo-nê-dièng và nhūng ngưi Nam À cδ. Khái nim
Anh-đô-né-dièng trưc dày là mt khái nim khá mo hò, nhung ngày nay đā
có đǔ co s khoa hoc đē xác đnh cho nó môt ni dung cu th: đó là mět
nhóm loai binh gàn gui vi nhóm Nam A, cǎ hai đěu năm trong phm vi
phàn loi cǔa nhüng ngưròi Mòng-gò-lô-it phưong nam (i). Quá trinh hinh
thành và phán hóa các nhóm Anh-đô-nê-diêng và Nam À là môt ván dě càn đuroc
tiép tuc đi sàu vào nghièn cúru.
Theo nhưr các y kién trèn thi thành phàn cu dàn dưi thi đi Hùng
Vuong không đơn nhat, mà dā bao gồm hai nhóm loi hinhi Nam Á và Anh-đô-
nè-dièng cò dai. Loì hinh Nam Á hinh thành vè sau, có thè bǎt đǎu tù cuói
thi di dá mi và tip tuc trong suőt thi di đòng đē tr thành ngày mt
rò nét.
Mang trong giǎ thiét các « Vua Hùng » ké tuc nhau că thǎy 18 đi, trên
dưói khoáng 400 năm thói, thì nhüng suy nghī trèn vān có y nghīa. Khoāng
thài gian này không lón lǎm đè có thè chng kičn nhūng bin đôi vè thè chát
con ngưòi, nhǎt là trong nhǔng cóng dòng dòng nhát vè thành phān nhàn
<hůng và sóng it nhièu bięt lāp. Nhưng, lāi dů dē làm cho tý lę các thành
phàn nhán chng trong mòt tàp doàn thay dôi và hinh thành nhūng loi hình
mi trong trưòng hơp mòt còng dòng khòng dòng nhǎt và hồn chúng tur do.
Điěn này không phǎi là hiém gǎp trong lich s các dàn tóc thé giói. Chúng
tôi già thiét rāng các Vua Hùng dǎu tièn là thǔ līnh nhūng bo lāc hoǎc lièn
minh b lc quy mô còn nhǒ. Thành phàn nhàn chng ca chúng là nhng
ngưòi Anh-đô-nè-diêng, hoc chǔ yéu là nhūng ngưi Anh-đò-nè-dièng. Vè sau.
quy mô các liēn minh bo lc ngày mt lón và bao gòm nhièu bo lac khác
nhau, s hôn phói ngoi tc ngày mt phát triên : sr kięn này có tác dung
tǎng cưòng sinh lrc co thê, thúc đy dân só tǎng nhanh, dòng thòi cǔng là
nguyên nhân sān sinh ra nhūng loai hinh nhân chng mi. Nhóm li hình
Nam Á có thê dā xuát hięn trong quá trinh này và tr nèn mt thành phàn
cu dân ca các đi cui cung ca các Vua Hùng. Già thit này phù hp vi quan
đièm co bǎn ca chúng ta vè chǔng tǒc và các loi hinh nhàn chůng xem nhu
mt phm trù lch s. Chúng không bát bién mà trái li luôn luòn tác dng và
chuyèn bin ln nhau theo nhng quy lut vưa t nhièn, vìra xã hi, trong
đó quy lut xă hi ngày càng phát huy tác dng chiém ưu thé tuyět đõi.
Vày là: cr dán thi đi Hùng Virong không chi là tô tién riéng cǔa dàn
toc Vięt, mà có thê là tō tiên môt só dàn tc anh em nguòi mièn nùi, ngtròi
Thrgng vón vān đrgc xem là nhăng nguòi dàn băn đia cir trú trên dăt nróc
(1) Nguyěn Dinh Khoa — Vè géu tǒ Anh-dō-né-diêng trong thành phǎn nhán chǔng
các dân tc & Đông Nam cháu À — Nghten citu Lich sú, sö 75, tháng 6-1965.
Xem thêm : Góp thém phān suy nghī vè ván dè nguòn göc ngưòi Vit (tài liu đánb
máy cua cùng tác già. lrn trǔ  Viên Khão cò hoc).

NHAN HQC VÓI VÁN DÈ... 161
ta tù làu đòi. Mǎt khác, thì cūng không phǎi chì có hięn nay, mà đā tù thòi
xa xưa cúa lich s, ngưi Anh-đô-nê-diéng và ngui Nam Á đã cng cur vói nhau.
chung lrng đáu ct xáy dung nén đǎt nróc này. Hinh ånh cůa sr thóng nhát và
đoàn két đáu tranh cua cå dân tǒc đā bǎt nguōn tù mt cōi re sâu xa, qua hàng
máy nghin năm lich s đé có ngày n hoa, két trái như hișn nay.
中
**
Tóm lai, dè tài « thi đi Hùng Vưong » rō ràng là mt ch đè lón vè nhiěu
mǎt. Đây khòng chī là mt văn đè lch s, môt ván đě khoa hęc, mà còn là mt
vǎn dè chinh tri, mt ván đè tinh cåm ca cǎ mt dan tc. Cho nèn, cūng như
toàn thê hi nghi, chúng tôi hét súc hoan nghènh chů trưong nèu vǎn đě Húng
Vuong thành ml dè tài chung cho nhièu ngành nghièn cru có lièn quan, nhát là
chü trirong tô chc hi ngh này dè buc du so kêt nhng tài liu, nhng y kin
phát biêu vè ván dě dā đát ra. Nói là buc đàu, vi cóng vięc tiép tuc khóng khői
còn nhiču khó khǎn phúrc tap. Chúng ta ch di nhiěu ǒ khǎo cô hoc dè có
nhūng chúng có có tác dung thuyt phc mnh mē. Cưong vc Văn Lang, tinh
cách dăc trurng và truyèn ké giūa các di « Vua Hùng » tùr truc dén sau càn đuc
làm sáng tǒ cu thê hon na. Cô nhán hoc còn hy vong phát hin các m « Vua
Hùng »... Nhng dièu đó không phǎi là ào tung. Cho nèn, tin ràng hi nghi lǎn
này, néu là mt buc đàu, thì cūng là mt bưc vng vàng và quyět dinh, dè
11 - HVDN

CÔ NHÂN HOC VÓI VIÊC NGHIÊN CÚU
THÒI DAI HÙNG VUONG
NGUYÊN DUY
cru (t), cung cǎp tài lięu, góp phǎn làm sáng to vǎn dè nguòn góc dān
tc Vięt Nam nói chung, và thi đai lich sǔ Hùng Vưong nói rièng. Trong bài
này, chúng tôi chi nói vě nhng nghièn cu ngưòi cô  Vięt Nam it nhiěu có
liên quan dn thi di Hùng Vưong.
Có ngưi cho rāng thi đāi Hùng Vưong bāt dǎu vào thé ký thư 7 và két
thúc vào th ký th 3 trrc Công nguyèn tưong úng vi các di chi thuc thi đi,
dòng thau  Vięt Nam. Có ngưi da vào mt sö thr tch khác cno răng thi đi
Hùng Vuong có thē bǎt dǎu tù hàng nghin năm truc Côrg nguyèn, và bao gòm
cå cuci thi đi dá mói. Có ngưi cho rāng nưc ta sau khi Bǎc thuc mi biét
ché tao dǒ sǔt, nhurng cūng có ngròi căn cúr vào mět só tu lięu và truyèn
thuyét (túc thánh Dóng), cho rǎng thi đi Hùng Vuong bao gòm cǎ so ký
thèi di sút. Trong khi chò đi các nhà sǔ hoc nhãt tri vè ván đè này, chúng
tòi nghī râng cung cǎp nhūng tài lęu vè dǎc dièm thè chát nhūng ngui cδ
Vięt Nam, phát hin đưc trong các di chī khão cò thuc cuői thi di dá
mi, dòng thau và so ký thi d,i sǎt cūng là mt vięc làm có ich.
(i) Dā Xuân Hgp: B xưgng nguài Vit Nam – Sưc lón cüa hpc sinh Vit Nam —
Ván dè hâng sö nhān togi hc  ngui Vit Nam v.v...
Nguyèu Quang Quyèn: Đǎc dièm hinh thài ngưài Tày — Đè nghi dùng mt vài chi
sö dà dánh gà do vàu & mět nguòi söng v.v...
Nguyìn Dinh Khoa: Hinh thái ngui Vit; ngui Mung; ngri Vān Kiču v.v..
Chi tét vè nhūng bài viét cùa các táe già nói trên và cua nòt vài nguòi khác xin
xem thêm trong phàn danh mc các công trinh nghién ciru vè hunh thài ngui Vit Nam.
dăng trong Hinh thài hoc. só 1-196s, trang 88-90.

CÔ NHAN HQC VÓI VIÊC. 163
Đè phuc vu cho muc đich nghièn cưu thòi đi Hùng Vưong, các nha khão
cò dā phát hin và khai qut rát nhièu di tich lch s thuc các thi đi vùa
nói trèn, nhưng vì khi hu nưc ta m ưt, nên chi có  mt ső đja đim là
thu tháp duc nhūng xưong cőt còn khá tőt có thè nghièn (u dưc.  nhūng
đa diêm khǎo cò nhu Phùng Nguyên, Gò Mun, mà có ngưòi cho là thuc
thi đi Hùng Vưong, tiéc thay cho dén nay không có nhng di tich xuưrong,
so ngưi có thè nghièn cu đuyc vè chůng tòc. Có ngưòi quan nim giai đon
lich s Hùng Vưong bao gòm cå nhüng di chǐ khǎo cò khác nüa nhu Thięu
Dưong, Vính Quang v.vy... nhūng di chǐ này có đuưrc khá nhièu di tich nguòi
cō còn trong döi nguyên vęn.
Thi gian vài trǎm năm, thâm chi dn 1.000 năm, có thě mang li nhièu
thay đôi vè vǎn hóa và đi sóng, nhung gǎn nhur không có ánh hưong gì đáng
kè dói vói nhng bién dôi thè chāt cúa con ngưi dã sáng to nhūng nèn vǎn
hóa dó. Giǎ sir như chǔ nhân các di chǐ Phùi g Nguyên, Gò Mun sóng δ thài
dai Hùng Vtrong. thì con ngưòi sóng trưóc dáy, hoǎc sau dáy vài trǎm nǎm
(trung binh 25 nǎm là mt thé hę, nhu vày là khoǎng hon 10 thé hę trưc và
sau dó) có thè nói là cūng gióng ht nhu nhüng ngưi cò Phùng Nguyèn và Gò
Mun. Vā lj, có nguòi còn cho rǎng thài dāi lch s Hùng Vưong bao gòm
că cuői thi di đá mi, thi di dòng thau và so ky thi đi sǎt. như trèn dā
nói. Vi váy nghién cúu nhūng ngưòi cô thuôc các thi đai lich s vìùra nói.
it nhiěu cho ta bit dưc vě tō tièn chúng ta trong giai đon lich s Hùng
Vuong.
Cho dén nay, chúng ta đā có dưc xưong và so còn khá tót cúa nhüng
ngưi cò it nhiěu lièn quan đěn thi di Hùng Vương  nhng vùng sau đày:
Vinh Quang, (Hà Tày), Núi Voi, (Hāi Phòng) Thięu Duưrong và Hàm Rōng (Thanh
Hóa) v.v... (1). Nbūng ngưi cò vùa nói, thưng cao khong 1,58m — 1,60m, xáp
xǐ chúng ta ngày nay, nhung các xtưong tay, chàn děu xù xì hon, chúng tō các
bǎp thit bám vào dáy khőe hon nbiěu, vi trong di sóng hǎng ngày phǎi lao
dng vát vǎ. Các xưong hàm trên, hàm dưói cūng gò ghě, góc cnh hon, các
rǎng hàm cūng to hon, chúng tǒ ngưòi thòi báy giò ǎn uóng cūng thò so
hon. Mt só khá lón nhūng ngưi cô dó có nét mǎt và so gān gióng ngròi Vięt
hięn đi: đǎu gān tròn, mǎt khá rng, hai gò má khá cao, mūi dęt vùra phǎi,
mǎt hơi vàu, có ngưi dā biét nhuòm rǎng den (1 ngưòi cò Thięu Dưong và
ngưi cð La Dôi). So vi nhãng ngưòi Mung  Tàn Lc (Hòa Binh) mà
ngưòi ta thưòng goi là ngưài Miròng gőc, cing trong tư. Đúng vě phưong
(1) Chi tiét vè nhūng nguoi cð nói trén xin xem các bào cao chuyēn dè dā
ghi trong phàn tham khão  bài Vài nèt vè nhūng phát hièn co nhān trong nhūng nǎm
gán dáy cǔa Vien Khão cö hoc Viét Nam. Hinh thái hoc, só 1-196s, trang 25-31.

164 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
dięn cð nhàn hoc có th goi dày là nhūng « Ngui Vięt cò» (t). Nhūng nét
hoi khác như mǎt rong hon mt chút, müi rong hon mòt chút có thē là do
quá trình hồn chúng làu dài hàng nghìn nǎm vói nhng cư dàn gàn đó.
Cǎn cú vào nhng tài liu cǔa gàn 100 so cô đā phát hięn và nghièn
cu t trưc dén nay  Vięt Nam (2), chúng tôi cho răng nhng « Ngưi Vięt
cò» dă sinh sóng trèn dǎt nưc Vit Nam tùr rǎt làu. Nhūng còng cu lao
đng băng đá deo got so sài, tim tháy  Núi Đo (Thanh Hoa) chng to tù so ký
thòi đi dá cǔ, dā có con ngui nguyèn thǔy cur trú trên đát nưóc ta.
Tói hāu ky thi dai dá cu, cách dây vài van năm, lai phát hięn và nghièn
cu đưc mt mǎnh xưong trán, và nhièu rǎng hàm cúa nguòi nguyèn thůy
Kéo Lèng (Lng Son) (3). Ti thi đi dá mi sơ k cách dày chng 7.000,
8.000 nǎm, trong ső nhūng chǔ nhán cúa nèn vǎn hóa Hòa Binh — Bác Son,
thǎy có nhèu ngưi cò có nhüng nét  so và mǎt rát gióng nhūng « Ngưòi
Vit cô) vùa nói trèn, cūng cao xăp xǐ 1,58m — 1,60m du cung gān tròn, măt
khá róng, hai gò má khá nhô, nhưng mūi róng hon và mǎt vāu hon mot chút.
Nhūng ngưi co thuc nèn vǎn hóa Hòa Binh — Bǎc Sơn này lúc báy giò cur trú
các hang đông vùng Lang Sơn (Bình Gia, Làng Cưm, Keo Phày). Thanh Hóa
(Đa Bút) v.v... và đưc goi là ngưi « Anh-dô-nè-dièng » cô (t) vì có nhièu nét
gióng nhng ngưoi thô dàn trưrc,  In-dò-nè-xi-a. Nói nhuư vày không có nghīa
là tō tiên chúng ta dā tù In-đô-nè-xi-a sang, hoc ngroc lai. Vè ván dè
này chúng tôi sē có dip nghién cu sau.
Thi đi Hùng Vưong năm trong phm trù lch s dân tc Vit Nam, vi
trong khoǎng thi gian tuưong ng, dã tim tháy và nghiên cúu đuc  nhièu noi,
nhiěu ngưi cǒ có nhng nét rǎt gàn ngưi Vięt hin di.
Trong nhüng thi gian xa xưa hon na, cách dày hàng vn nǎm, cũ g dã
thãy có dău vét con ngui nguyên thy  Vięt Nam.
(1) Có thè kè ra dày môt vài ngưròi cò trong các di chǐ kē trên có nhiěu nét rǎt gǎn
ngưòi Vięt hin đi: ngưòi cò Núi Voi 1, ngưi cò Vinh Quang có các só hiu VQ2MI,
VQ2MI8, VQ2M2Oa v.v.... ngui cδ Thiêu Duong TD2M17, TD2M34 v.v.... rgưòi cò
La Dôi v.v...
(2) Xem danh sách  bǎng phu luc cuői bài này.
(3) Xem : Nguyěn Duy: Vè nhūng ngui cǒ sóng  cuői thê Cánh tán ǒ Lang Son
(Kéo Lèng). Báo cáo  Hi nghi thông báo Khão cδ hoc, tháng 10-1968.
(4) Có thè kè ra đày môt só nhãng ngưòi c∂ thuc něn vǎn hóa Hòa Binh — Bǎc
Son có nhüng nét gàn « Ngui Vięt cò": nhüng ngui cò Binh Gia só 1, 2, 3,; nhūng nguòi
cδ Làng Cum só 9,11 v.v...

PHV LUC
DANH SÁCH NHÜNG NGUÒI CÒ  VIĘT NAM ĐÃ NGHIÊN CÚU
(1909-1968)
Tàc giǔ nưóc ngoài B phán cō nhán Hi Hinh thái ngui
Thi di
Xurong trán. rǎng ngưòi cò Kéo
dá cū
Lèng (Nguyēn Duy, 1968)
Ngưri c Làng Bon (Leriche, 1941) 1 ngui cδ Hang Muői (Nguyn Duy,
1967)
23 nguưòi cδ Quynh Vǎn (Nguyēn
Duy và Nguyēn Quang Quyèn,
1966)
3 nguòi cô Binh Gia (Verneau, 1909)
17 ngui cò Làng Cưòm (Mansuy,
Thoi 1925; Saurin, 1939)
1 ngưròi cò Đòng Thưóc (Mansuy 1 ngưòi cô Đa Bút (Nguyðn Duy.
1925) 1966)
đai
1 nguưi cô Khc Kim (Mansuy, 1925)
1 ngưòi cò Keo Phày (Mansuy, 1925)
dá 1 nguròi cò Minh Càm (Patte, 1925) Nguri cò Soi Nhu (Nguyn Lân
Curòng và Nguyěn Quang Quyèn.
1968)
móri
1 ngtri cô Hàm Ròng (Mansuy, 1925) 3 ngưòi cò Mc Long (Nguyèn Duy,
1968)
4 ngưi c∂ Hang Đǎng (Nguyēn
Duy, 1968)
Ngưòi cò Lüng Hòa (Nguyēn Quang
Quyèn và Nguyēn Lân Curòng.
1968)
3 ngtri cò Cà Mau (G. Varcin, 1958)
Thòi đai Ngưòi cô Thiu Dưong (Đō Xuan
Høp, 1963)
dòng
6 ngưòi cδ Thiu Duong (Nguyěn
thau Duy, 1966)
11 ngưi cß Vinh Quang (Nguyn
và
Duy 1967)
So ký 1 ngưi cδ La Đôi (Nguyēn Duy,
thi đai 1966)
1 nguòi c∂ Núi Voi (Nguyěn Duy,
såt
1967)
CHÚ THICH
— Trong bǎng này không nói tói nhùng ngưòi cǒ  Núi Đo, vì ö dáy chua phàt
hiên dugc di tich ngui cō; cūng khōng nói ti nhūng ngưòi cò ö Thung Lang (Xô-ranh),
Làng Gao (Cô-la-ni), Đa Bút (Pát), Tan Lp và Thm Khugén, vì chưa có công b chinh thirc.
- Th' tu thòi gian trong bǎng này chi có tinh chát twong đői.

Y NGHIA CÚA CHĆ GIAO CHÍ
VÀ BÀN CHÂN NGUÒI VIÊT NAM
DÔ XUAN HQP – NGUYÊN LAN CUÒNG
Đuy-mu-chi-è (Dumoutier) và mt ső tác giù khác, ngưi Giao Chi dã có
hon 2.000 năm trróc Công nguyèn và là tô tièn ca dan tc Vięt Nam, có bàn
chàn ngón cái xoac vào trong và giao nhau khi 2 bàn chàn dè gàn. Trong Thién
Vưong ché (Kinh Lē), có ghi là o phurong nan goi là Man, có dát Dièu dè Giao
Chí. Giao Chí có y nói  dát dó, có ngưi khi nâm, dàu hưóng ra ngoài, chân
duði vào phía trong và gác chéo lèn nhau. Theo Trǎn Vǎn Giáp, đó là nghīa
chính và nghīa cò nhát cua chā giao chi. Theo mět ső tác giǎ khác, Giao Chi
là tên cǔa mòt nưóc, chú không phǎi là tên cǔa mt dàn toc. Giao chǐ còn goi
là Nam Giao « nghãa là nuc Giao  phia Nam) lhoc là chàu Giao hoǎc là quân
Giao Chí. Có tác già li cho là nưóc Giao Chí, b! phu thuc vào Trung Quóc
vào thé ký thú 3 trưc Công nguyên và gǒm ba yùng Giao Chī (Bǎc B hięn
nay). Cu Chán (hin nay là Thanh Hóa) và Nht Nam (hięn nay là tù Nghé
An tr vào). Có ngưi li cho Giao Chi là mt xú s cůa ngưòi Muòng.
Y kin rát phân tán. Trong mt còng trinh trưóc, chúng tôi đā nghièn
cúu b xưong bàn chân ngưi Vięt Nam, néu lèn đǎc đièm cúa tùng xưong
mot và cǔa cǎ bàn chān. Nǎm 1946, chúng tôi li nèu lên dǎc diêm cůa 28
bàn chán « giao chǐ». Trong máy nǎm qua sau khi diěn tra 23.753 thanh nièn
(1) Qua các tài lięu tham khǎo, thãy hai cách viét chū chí.
芷, chǐ có b túc bên canh, là ngón chân.
址, chī, có b phu bên cąnh, là gò đǎt.
Trong Hán thu, Hu Hán thur, Thuc thir, Ngô Thu, Nam tè thu đèu ghi t: Còn
S ky cüa Tr Mā Thiên, Nguy thu, Tán thu và Töng thu děu ghi 趾.

Ý NGHÍA CÜA CHÌ. 167
Chúng tôi lai ngh ên cúru bàn chàn thưòng ngưi Vięt Nam, lao dng, mang
gánh nǎng, nhę khác nhau, d tim ra các nguyên nhān làm cho vòm bàn chán
sup dδ. Do đó có th xác dnh dưc ti sao ngưi Vięt Nam li có bàn chân
vói ngón cái xoc vào trong. Đòng thài đě ra đugc các bięn pháp d phòng
chóng bęt chàn.
I. Nhǎc li giài phãu bào thai
và sinh lý cúa bàn chān.
Bàn chân ngưi là sn phâm cůa lao đng. Tù khi con ngưi đúng thǎng
và có sư phàn còng trong lao đòng giǔa chi trên và chi dưi, thi bàn chān
trưc đày dùng dè leo trèo dā bién dôi dàn d thch nghi vói chúc năng mói
cǔa nó là dùng dē dng, di, chy và nhiy (La-mác, En-ghen) (1). Bàn chàn
tr thành mt chán dé giù vūng thān ngưài (có gót chàn ròng và so vói
bán tay, có dót bàn chàn dài, ngón chân ngán) và đè dáp úng vi yèu cāu
mi; các xưong duqc sǎp xép thành mt vòm, môt lò xo děo và châc (Sác-pi,
Áng-tò-ni, Vôn-cóp) (2). Bàn chân cúa bào thai còn giù tinh chát cúa mot bàn
chǎn leo trèo: ngón cái đáng lē binh thưòng thì song song vói các ngón khác,
nhưng  đày li to thành mt góc vi b trong bàn chàn (Vi-man 1863, Lo-
búc 1882) (z). Bàn chân cůa trě em t ba tuði trő xuóng, luc mói bát dàu di
vá chay đěu có vét chàn phāng, chưa có vòm chàn (4). Đe-xtò (5) vi bàn chàn
nhuưr mt na cái dīa úp xuóng dát; có hai nhp cãu : nhp ngoài là nhip ta cúa
bàn chân khi ta đúng và ii, nhip trong là nhp chuyèn chju súc năng cua toàn
thán khi ta nhǎy, kiêng chàn, hay là trong dng tác cuői cúa buc di. Nhip
trong này đuc lo nên bi nhièu xưong, khp vi nhau và ràng buc vào
nhau bi cáe dây chng.
Do đó, các co và day chǎng khi b nhão, có ánh hưng nhiěu dén vięc sup
dò vòm bàn chān.
(1) Lamarck, Engels.
(2) Charpy, Anthony, Volkov...
(3) Wyman. Leboucq
(4) Destot
(5) Chúng tôi có láy vét chân ca 34 em tù 1 tuđi rưõi dén 12 tuði, thi tháy có 19
em tù 3 tuði tr xuőng có vét chân phång, chua có vòm chân, 12 em tù 4 tuði tr lên
děu có vòm bàn chān và 3 em có vét chān phāng  môt hay & cǎ hai bàn chân.

168
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
2 - Dǎc dièm co bàn chân thuàng
nguòi Vit Nam.
Chúng tòi dă nghiên cu 100 b xưong bàn chàn. Sau khi lòt và no da
tht cúa bàn chân, chi dè li các khp ròi tiép tuc tháo các khp và nghièn cúu
tùng xưong mt; chúng tôi lai đo và láy vét chân cǔa 693 ngưi sóng, án trèn
giáy, trèn dát sét, lùc ngòi xôm, lúc đúng, lúc mang nǎng, mang nhę, chúng
toi còn chup X quang 20 bàn chàn. Qua nhūng vięc đo dac và nghièn cúu dó,
chúng tôi thãy bàn chân nguòi Vięt Nam có 3 dǎc dim chinh (1).
a — Bàn chân thưòng, ngưri Vit Nam so vi ngưi Au, phàn ln là ngǎn
và rng, bè ra phía trưc, các kē chân xoąc ròng.
b - Vòm bàn chàn nguri Vięt Nam thãp, it khum, chièu cao cǔa vòm
chân ngưi sóng, trong 87%, đo đưc tùr 30 dén 40 m/m; Nu là ngưi Âu thì
đưc coi như bęt chân và khi bęt chàn thung là đau và nhc chàn khi di. Nhưng
đői vói ta, chúng tôi chi coi là bęt khi láy vět chán, cǎ gan chàn děu án xuóng
đát. Tý lę bt rát lón đői vói các ngưi lao đng nǎng, mang vác năng và di
đát tù thu nh. Co 159 chân bęt, trên 581 ngui (tý lę tù 21 dén 28%). T lę
chân bęt  thanh nièn, trung binh  11 tinh mièn Bác Vięt Nam là 3,2%.
c — Hai đc dim trên th hięn trên hinn thái và cău to cn mồi xưong
bàn chàn. (Vi du góc xoǎn cúa xưong sén, góc nghiêng cúa xuong gót bé hon
nhièu so yói  ngưòi Au; xưrong dôt bàn chân thú 1 thúr 2 và thú 3 dèu
hưóng vào trong, trái li xưong đt th 4 và thú 5 chy theo truc ca bàn chàn.
Ngoài ra li tháy ngón chàn qup li, nhát là ngón chân thú 3, thú 4 và thr 5 (1)
3 — Dc dièm cúa bàn chân Giao Chi.
Bàn chàn giao chi thy ngǎn hon bàn chàn thưng, nhưng li rng hon;
62 % (29 trên 47 trưng hp) bàn chàn giao chǐ là chân bt; só còn li nu
không bęt, thì vòm chàn cūng xuóng thãp khá nhiěu. Trong 520 nguòi có chàn
bet, 20 ngưi, có bő mę anh em hay con cái, có chân giao chi (tý lę 3,7%). Nhin
trèn phim X quang, chúng tôi nhn thay : bàn chân giao chi vói ngón cái xoc
(1) Muón xem chi tiét vè hinh dang, vè só liu do đc xin doc:
Đō Xuân Hơp: Nghiên cru vě b xuong cùa nguòi An-nam, Hà Ni, 1914
Đō Xuân Hop: Cãu tao bàn chán cua ngui Vit Nam trong Tàl liu vè glal phāu
hoc, mô hoc và bào thai hoc (Bån chū Nga), só 6, 1964.

Y NAGHO 691
n
vng. Ngưi ta có cǎm tưong là ngưòi có chân giao chǐ khí đi ő trēn dát tron
bám chǎt hon ngưi thung, các ngóu bám qup xuóng dãt hinh như các vuőt
cào vào đát. Ngưi có chàn giao chi t mìnb, khi đúng yên ti chð, kéo ngón
cái dang xoc, vào chiěu hưóng tuong dói binh thuòng cúa các ngón
khác. Mt dim đáng chu y là phân lón chân giao chǐ tháy  các cu già hay các
nguròi dā dúng tuði, là các cu có chân giao chǐ coi dó là mòt vięc rát thưròng,
khòng ai quan tâm dén vięc chüa chy ; (trong khi đó o các nưoc Âu Tày nu
ngón cái xoąc vào trong thì đưc coi nhur là mt tt bnh).
Chinh là vì chân giao chi cūng ânh hưng it đén vic đi, dng ca các cu.
Qua các khão sát và nghiên cúu trén, chúng tôi nhân tháy:
a — Bàn chàn giao chǐ có th coi như mt dng đǎc bit cúa bàn chàn thưng
ngri Vięt Nam, vi các đc dièm đm nét hơn.
b — Bàn chân giao chǐ phǎn lón là bęt và it khum, vè bè ngang cūng nhu
vè bě doc. Nhưng không phái là tát cá các chân bęt děu có ngón cái xoąc vào trong.
c — Bàn chàn giao chǐ vói vòm chân tháp và ngón cái xoc vào trong,
không phǎi là mt tàn tich lac hu còn li trong quá trình hinh thành bàn chân,
dān tc Vięt Nam — Bàn chân đưc hinh thành trong quá trinh thich nghi
dàn vi chúc năng mi cůa nó là dè đúng. di và nhǎy. Khi loài ngưi đưc
hình thành, thì bàn chàn cūng đưc hinh thành: bàn chàn có vòm và có các
ngón drc sǎp xép không xoc vào trong là mt đc đim ca loài ngưi. Bàn
chàn bęt và bàn chàn giao chǐ chāng qua là két quǎ đưc to nên, trong quá
trình dng và di, trong nhng trưng hơp không thun tin.
Bàn chân giao chi không phǎi chǐ có  dân tc Vięt Nam. Ngày xưa, nhièu
tác giǎ dă thãy và hin nay cung còn tháy bàn chàn có ngón cái xoc vào trong
nhiěu nưóc trèn th gii (Thái Lan, Ca-li-man-tan, và bǎn thàn tôi, cūng dā
đuc gǎp hai ngui  In-đò-nè-xi-a năm 1963). Không nhüng thé, li tháy cå
trên các phôi thai cúa cá: dân tòc (tát nhiên vói mc d it hon, đői vi dàn
tc đã di giày có gót, trong nhièu th he).
4. Nguyên nhân.
Phàn tich dǎc đim cúa bàn chân ngui Vięt Nam, chúng tôi tháy có 3
nguyèn nhân chinh :
a — S suy yěu cúa các co và các dây chàng làm sup đō vòm chàn, do
sinh hot thǎp kém ca nhán dán ta. Bàn chán, muőn gi đưc thǎng bǎng,

170
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (I)
khòng trưqt ngā khi đi dát  noi tron, lǎy, phǎi quǎp và bám chǎt vào dát, nên
ngón cái xoąc vào trong.
b — Súc dè nǎng trên bàn chân, trưc khi các day chǎng và co phát trin
dǎy dú dè làm bàn chàn có vòm, vì nhàn dân ta, nhát là  nông thôn, 84% (117
trèn 139 ngui có chàn bęt) đi đát, gánh hay mang nng tù thu bé.
c — Tu thé ngòi xồm vi 2 đǎu goi xoc ra hai bèn cūng có mt phàn
nào ành hưng dén vòm chàn, cūng nhu tu th ngǒi xδm dã to nèn các dièn
khóp phu  xưong sên và  xưong chày, nhu chúng tói dā néu lên  trên.
KET LUAN
Bàn chân Giao Chì là mt dng dc bit cúa bàn chân thưòng ngui Vit
Nam. Không phǎi chi rièng dàn tc Vięt Nam mi có. Và theo chúng tôi nghì,
chū giao chǐ không phǎi là tèn mt dân tc có bàn chān vói ngón cái xoc vào
trong. Chúng tôi chǎc rǎng vi di sóng cúa nhàn dân ta càng ngày dưc nàng
cao, dôi vai dugc giǎi phóng. đôi chân due mang giày dép, bàn caàn giao chi
và bàn chân bęt se dn dn không còn thãy  nưóc ta na. Ve dr phòng cho nhng
ngui mà vòm bàn chàn sē b sup hay dā b sup, càn phǎi có nhng bin pháp
thich dáng (vi du : dùng giày hoǎc guoc dé cao cho nhūng nguòi công nhân có
chân bęt hoc phi dng làm vięc lâu ; dùng dép cao-su băng lóp xe, ct o má
lóp xe, it cong, nguc vói vòm bàn chân; cǎi to các phưong tięn dē có thê
ngòi làm vięc làu, cǎi tién các phưong tięn mang vác dē giāi phóng đôi vai,
không dè các em bé mang gánb năng...)

TRUYÊN THUYÉT «SON TINH, THÚY TINH
VIÊT NAM, «DAI HÖNG THÜY" THÉ GIÓI
VÓI LICH SÚ VÀ KHÃO CÒ HQC
NGUYÉN DÚC TAM
dirc nhǎc dên nhiěu trong các sách vo và đă tro thành mt truyěn thuyet
lón chung cua thé giói Nguri ta chú y nhiěu đén chuyęn này vói thái đ nǔa
tin na ngò.  Vięt Nam, « Sơn Tinh, Thúy Tinh » là mt truyèn thuyét lón vè
đi Hùng Vưong ai ai cng biét. Đó là mt « chuyn thàn thoi, có thàn, có tiên
trái vói lē t nhièn, ai mà tin đưc! ». Bi vày, nó duc ngưi sau chép lai
nhu mět chuyēn cô tich dê bà kē cho cháu nghe, ròi đuc in vào sách giáo
khoa cho các em thiéu nhi tâp doc. Mt vài nhà nghièn cúu lch s và vǎn hoc
dói khi chú y děn chuyn này và rút ra rǎng: đó là phán ánh cái này!, dáy là
thè hięn cái kia!. Tuy vây, ngui ta cūng chi dành mt hai càu cho y nghīa cůa
nó. O dày chúng tói xin bàn rièng vě truyěn thuyét này, không phěi vě y nghīa
cúa chuyn cô tich. mà vi muc dich nghiên cúu nó như mt sư kięn lich s.
MÁY DĂC DIÊM CÛA TRUYÊN THUYÊT
«SON TINH, THÛY TINH » VÀ « DAI HÖNG THÙY »
Son Tinh, Thüy Tinh rát quen thuc vi mi ngưài; qua nhiěu thòi đi
chép hin có nhin chung không tháy khác bięt nhau lǎm.

172
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
Vào lúc mà loài ngưòi chra có mt nhn thúrc khoa hc vè chuyn thàn
thoi nói chung, ngưi ta cho dó là ba dǎt không thè nào tin dưc, nhưng dã
rát dè y và láy làm la : s gia Ngó Sī Liên bàn : «... còn chuyn Son Tinh, Thúy
Tinh thì rát là quái dǎn, tin sách chāng bǎng không có sách, bāy tm thut li
chuyn cū d truyèn li s nghi ngò thôi. » (t). Đn thi đi ngày nay, khi mà
s xuát hięn cǔa thān thoi dưc soi sáng bǎng ly lun khoa hc, thì ngưòi ta
li thièn vè « chú nghīa phǎn ánh ». « Chuyn này là nhàn vì  Bǎc Vięt năm
nào dn tháng 6, tháng 7 cūng có nưc lū  trèn mn nguc chǎy xuóng tràn
vào đòng áng ngàp mat cǎ rung dǎt. Ngưi ta khòng hiu là ti lē gi, mi
tung tưng mà dt ra... » (2), hoc : « Son Tinh chién thǎng Thy Tinh có thê là
phǎn ánh su chién dáu thǎng li cǔa ngưòi Ląc Vięt chóng vói lut lōi sông
Hòng, sông Mā và bièn Hòng trong quá trinh ngưòi Lac Vięt tù núi cao tién
xuóng mièn dòng bǎng lǎy lǒi (3).
Nu vúrt bó nhng chi tit thàn thoi di thì rõ ràng chuyn này nói vè lut
loi  đòng bǎng, cho nèn moi ngưi dā di đén két lun chung áy. Đó là nhát
dnh ròi, nhưng khòng phǎi chǐ có th. Ngưòi ta đā di xa hơn na dén nguòn
gőc cǔa truyèn thuyt này và cūng dã di dén mt két lun chung th hai na:
Son Tinh, Thy Tinh là mt hưr cãu thān thoi — nghīa là ba đăt hoàn toàn —
đè phán ánh mt hin tưng lāp di lǎp li, quan sát tháy nhièu lān nhưng
không hiu đưc (4). Đó là co s cúa « ch nghīa phån ánh».
Nhung có tht thé không?
Đ giǎi thich các hin tưng quan sát tháy mà khòng hiêu đưc, ngưi
xuưa dă nhièu lúc phǎi bày dǎt ra các tinh tit, kt cău duy tăm, thān linh. Loi
thǎn thoi dùng d giái thich hin tưng lǎp di lǎp li, đưc quan sát tháy nhièu
làn có hai dǎc diêm ln: do xây dng trèn co s nhng nhān xét dā khái quát
drc nèn tinh tit, két cáu don gin, ưc lę, đúng như nhng chuyèn thưng
xáy ra trong đi sóng. moi ngưi rát dê và rt thưng thãy, và do dè giǎi thich
nhn xét đā khái quát đưc nên tinh tiét và két cău đua ra cőt dè dân đén cái
đuôi : Do đó... cho nên...!
Son Tinh, Thy Tinh, cūng có cái đuôi nhu thé : Tuy thát bi, phǎi om hân
tro vè, nhrng Thy Tinh hàng nǎm cú đén mùa tháng Tám li đánh báo thù
Son Tinh; mi làn hai bên dánh nbau. mưa to gió lón, sám chp àm àm, nưc
sóng dáng to ngàp cå đòng rung. Cái đuôi này là két lun rát ra, rõ ràng là đê
giǎi thich hięn trng lut li phǒ pičn dă đuc khái quát. Chinh cái đuói này cùng
vói nhüng tinh tit thǎn thoi đăy dāy tùr dân dn cuői d làm cho (và tlhurc su
(1) Ngô Sī Lièn : Đai Vit S ký Toàn thu Hà Ni, 1967
(2) Tràn Trong Kim : Vițt Nam Sr lugc Hà Ni.
(3) Tràn Quóc Vung, Hà Vǎn Tăn: Lļch s ché dę cng săn ngugén thuy ö Vil
Nan, Hà Nôl, 1960.
(4) Phúc Khánh: Th tim hiu nhüng yu tő tu trng triét he trong thàn thoi Vit
Nam, Hà Ni, 1960.

TRUYÈN THUYÉT SON TINH.. 173
dà làm cho) ngưòi ta nghǐ rǎng chuyn này là mt hư cǎu — bia dět mòt
trăm phàn trǎm — trèn co s khái quát nhân xét đè giǎi thich hięn tung lut li
phô bin trong không gian và thi gian.
Thé nhưng, đê y mt chút dén cót chuyn ta sē tháy, tuy cūng nói vě lut
loi, nhung các tinh tičt và cách két cáu cůa Son Tinh, Thuy Tinh có nhüng dăc
đim rã rět, khác hân các chuyn thǎn thoi khác đā rő ràng thuc loi khái quát
hóa nhn xét hięn tuưng mưa lut nhưr chuyn Thàn Mưa, Thn Nưc v.v... Trong
khi moi ngưi nghī rǎng Son Tinh, Thy Tinh cūng thuc loi thān thoi khái
quát hóa nhn xét thì truyèn thuyt này cha nhiěu tinh tit rát khó hiu. Hiu
nhu th nào tinh tit su đày : ... Thy Tinh còn đào sâu thành vrc  các làng
Cam Giá, Đông Lān, Cồ Nhąc, My Xá cho b h làm căn cú trú quàn (1)... Néu
nróc dâng, cay dò, nhà trôi là thưròng tình cǔa lǔ và thưòng thǎy trong các
chuyn thn thoi vè lt li thì chi tit này rát bi him dói vi chúng ta, chung
ta khò có thè tróng trong ra đưgc mot cách rō ràng dó là gi, là vì chúng ta
chưa hě thãy hin tương này bao giò trong lū, là vì nó không hè có trong lū
thông thưng δ Vięt Nam. Nhưng khoa hoc vè mira, gió, dát dá nghī rāng đó là
nói chuyn nưc lū dào thành các hǒ lón  đồng bng. Đó là hin trng có tht
trong lū, nhrng chi có trong nhng tràn lǔ rǎt lón,  đièu kięn dia hinh dòng
băng Vięt Nam vi núi tháp o xung quanh, chǐ có th có trong lū cre ky ln khi
mà nrc t các ria núi ào at phóng xuóng dồng bǎng thành nhūng mǎng nghièng
lón vói tőc đ cc lón, vưt ra khǒi bièn gii sóng suői và không tuân theo da
hinh sòng sui na. Ti nhng nơi vō dè đôi khi có thè có nhng hò xói, nhung
đó chǐ là nhūng hó bé tí và nông, mà cūng rát hiém có. Chi tit này rát đc bięt,
chi có thê đưc ghi li trong mt quan sát thc té, tinh c bǎt gǎp mt lǎn trong
mt trăn lū cc ky lón và đúng the t mt trăm phn trǎm ; đó là mt tình tiét
thàn thoi bè ngoài nhưng nǒi dung dúng vi khoa hc vi là ghi li mt quan
sát thc té. Str bát gǎp tinh cò hięn trng đǎc bięt như vây không bao gi có
trong mt chuyn thn thoi khái quát hóa nhn xét vě mt hot đng phô biěn
thrng xuyèn và có nhièn cūng khòng th do ngưi sau ba dt, thèm thǎt vào
khi mà ngay dói vói n, ưi sau nó cūng còn là dièu khó hiu. Có lē trưòng hop
này ngưi sau chi lǎp li li xưa mà không hièu đó là gi. Đó là tinh tit rát đc
biêt trong chuyên.
Tưong t nhur vày, tinh tit « ... sai các loài hùm beo voi gãu bě gãy cây
cői. chuyên dát dá ném xuőng sòng... » nu không phă kè lai chuyên thc rǎng
ngưòi ta lǎy dát dá, cành cày ném xuông nưc thì có thè hiu dó là mô tå trong
mt quan sát thc vic lu cuón theo dát đá, cày cői. Có lē hiu nhu th này có
1ý hơn vi đó là mt tinh tit thn thoi ln, hinh như là đ mó tå hin tưng tht,
ghé gm và khó hiu đó trong lū đói vi ngưi xưa ch khòng phǎi vięc thưng
(1) Đai Vit S ký toàn thu chép là : ... « Thůy Tinh ... chō no chō kia dào sâu xuóng
hàng chăm làm vc chúa niróc muru đánh úp ...".

HUNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
174
do ngưòi làm có thè kè thǎng ngay ra mt cách dè dàng, kièu như: « ...làm
mot hàng rào thua đê đón do, đánh tróng, gō cői hò reo ... ». Vi trong lúc nhūng
vic do ngui làm như th (o dây có th hiu thng ngay nhu vày) dã không cǎn
phi thn thoi hóa và đă đưc nói thng ra nhu th thi thit nghī nhng chuyn
khác do ngwi làm cūng khóng có gi đc bit lăm nhu vác đá, bě cành cáy ném xuőng
nưc cūng không cǎn phǎi thàn thoai hóa. Něu « bě gãy cây cói, chuyên dǎt dá
ném xuóng sóng » quå là s thyc trong lū thi đó li cūng là trong mt trān lū
lón chra tùng tháy, loai lñ có thê kéo đát dá xuóng láp hét lúa má ven núi;
lū thòng thưng nhu chúng ta thròng thay chi dem nuưc xuóng dòng bǎng, dòi
khi vi mt it cây cői mà thôi. Hięn tưng dăt dá tuôn xuóng dǒng bāng áy, nhát
là trong dièu kièn dđia hinh đòng bàng Vięt Nam vói nùi tháp  xung quanh, chi
có thè xǎy ra trong mt trn lū ce ln như trưng hp trên, loi lū đú sc làm
2 vięc: dem dát dá xuőng tu tâp ő ven chán núi và xa quá vúng tu tàp dát dá
này thi đào sàu thành hò. Và, nu quǎ dúng nhtr vay, thi tinh tit thān thoi bè
ngoài khó hu này ląi cūng chra đng mt thrc té khoa hc  bén trong, li
cūng là s bǎt gǎp tinh cò mt hin tương thāt, rǎt dǎc bięt, không phồ biěn.
Đǎc điêm th ba là lū đưgc mò tǎ không phåi thuc dang hoàn toàn bja
dāt mà co nhièu khi nǎng đàng vi lý luān và thc té mt tràn lǔ lón  vúng
đòng bng ca sông Hong. Theo cách mô tà trong truyèn thuyét, ta có thè tưng
tung li trn lū đā xǎy ra theo trinh t sau: đǎu tièn, sau mt thi gian mưa
lón trong đǒng bǎng Bc Bò, nưóe bǎt đàu dâng cao  dòng sóng chinh — sông Tù
Lièm (sóng Hòng), con ngưi bát đàu có nhng bin pháp chóng lut o dày (1),
sau đó mt clhút, nưc cüng dâng cao  chi lưu phía Nam (2) ròi tràn ra ngâp khu
vc dòng bǎng tùr sòng Hōng dén ria núi Ba Vi lúc này la khu vc tháp hon cà
trong dồng bǎug Bǎc Bo, thap hơn khu vyc tù sông Hồng dén ria núi Tam Đão
phia Bǎc (z) ngtròi sóng  ven chàn núi « dáah tróng, gō cói, hò reo ». bán tên
xuóng nưóc v.v .. S biěn dôi thǔy dòng dǎc bięt và nhanh như th cho biét lúc
này tóc d nưc trong dòng sông chinh rãt lơn, báo hiu mt tràn lū ln sâp xày
ra chúr không phǎi dā két thúc. Lap túc lúc dó nưc sông Đà cūng đô vè mnh,
dàng ngâp cǎ vùng đông bàng nhǒ phia tày nam Ba Vi (4), và liēn lúc đó nưc
(1) a .. Láy luót såt chǎn ngang sông Tù Liêm."
(2) Sông Đáy vói y nghīa là mět chi luu phia Nam sông Hǒng chú không nhāt thiét
là sông Dáy ngày nay.
(3) ...« Thy Tinh m con đung khác qua sông Lv Nhân đén chân núi Qung Oat...»
Tinh nét này rát dúng vói thye te dja hinh dòng bǎng Bǎc Bo tù truróe dén nay là môt
döng bǎng nghièng lęch vè phía Nam, vùng pha Nam là khu vuc dě và thuòng bi ngàp
niróc lū.
(4) a... Tién vào sông Dà dè dánh úp sau Iung Tǎn Vièn...» Chi tiét tán cóng sau
lung Tăn Viên này khá dăc bięt, khá đúng voi dièu kięn dja hinh thyc té dǎo bięt ö dāy:
sau chān nùì tay nam Tǎn Viên, ven sông Dà, có mot vùng dǒng bǎng kęp giira núi khá
lón, cao hon düng bǎng Bǎc Bò môt chut, lū thòng thuòng khóng ngup dưgc, nhurng lū
lón dā ngap că dòng bǎng Bác Bò tbi cūng có thè ngàp lnôn cǎ khu dđát này.

TRUYEN THUYÉT SON TINH..
175
tát cǎ các suői nhǒ cǔng dàug cao, phóng ào at xuóng đǒng bǎng thành nhūng
mǎng nghièng lón, không tuan theo đa hinh sòng sui na (1), lū cuón theo cáy
cői, dǎt dá (2) xuóng dōng bǎng. Lúc này toàn đong bǎng đā ngâp nưc, ngưi
dă phǎi chay lèn núi. Nhưng khòng phǎi đā ht, nróc còn càng ngày càng dâng
cao lèn mãi làm cho ngưi ta sau lúc đā lên núi cú phǎi dàn dǎn trèo cao lèn
māi mi tránh dưc lut (3). Sau lū, tr vè đòng bǎng ngưi ta rát ngc nhièn
tháy nhng hò lū mènh mòng trưc đáy khóng có (4).
Theo mô tà, đó đúng là mt trn lū, nhưng là mt trn lū khác thưòng, lón
chura trng tháy; mô tå đúng lý luān và rát có khǎ nǎng đā dúng vi thc té.
Nhng tinh tit bi hièm trong chuyn không cho phép rút ra y nghīa xã hi tù
chuyn này, mà trái li chi phù hp, và rát phù hp, vi nhn đnh ca khoa hc
tir nhièn vè môt trǎn lã có thàt.
Nhūng nhân dinh trên dān dên y nghī ràng bán nguyèn cőt chuyn Son
Tin, Tuáy Tinh thc s là bǎn ky s ghi lai mt trăn lū có thc, răt ln, là
thān linh hóa mt su kęn thàt đā xăy ra mt lān, vào mt lúc nhăt đnh, trưc
chưa có, sau không lāp lāi và thuc loi thàn thoąi mô tā s vięc tht bǎng
phưong pháp thn bi », xuát hin vào nhng trưng hơp dǎc bięt dè ghi li s
kięn đāc bięt, bát ng, ch khòng phǎi thuc loi than thoąi khái quát hóa nhān
xét. Cái quý giá cúa loi thān thoai này là  đó. Chì có phán tch và rút ra các
đăc diêm r ręt cůa chuyên mói tim ra trong đó nhng yéu tő thc, loi trùr các
ba đt thn thoi và nhng sai lc vi đi sau.
Néu dói vói mi ngưài, I-li-át cúa O-me chí là ba dăt cůa thì ca, chi là
môt hư cău dò sò, thì că cai két cău tràng giang nhưng chǎt chē, hūu co, phát
trièn lô-gíc cúa hàng ngàn chi tiét ca tâp tho đã hięn ra trưóc mǎt câu bé Sli-man
nhu mot co thè sóng thre st, đù dāu, minh, t chi, các giác quan; co thè y sóng,
ván dông, hoàn toàn dúng quy lut, thoǎi mai. khóng mǎy may guong go cůa
hur cáu. Chi có nhôn xét tinh té dó mi cho Sli-man rc mo và y chi phán cãu
suőt đi d tìm mt thành Tơ-roa thc s bng đá, bǎng gō.
Néu cót chuyn Son Tinh, Thy Tinh là băn ky s ghi li mt chuyn thyc
thi cái duôi cůa nó rō ràng đi bièu cho loi thn thoi khái quát hóa nhn xét.
No có thè do đi sau chǎp vào mt chuyn dā luu hánh ròng rāi t trưóc dè
giài thich hin tưng phò bién cùng loi khôi phǎi làm mt hư cǎu khác, hoc
(1) «... khai tǎt cà các suói nhő dè dua nuóc lén cho dén tàn chàn núl đánh vào
trròe mat...".
(2) Bě gāy cày cői, chuyèn dǎt đá ném xuóng sòng.
(3) « ... h nưc dàng lèn cao bao nhiéu Son Tiah lai hóa phép làm núi ceo lên bãy
nhiéu...». Tinh tiét thān thot này rāt dc bięt, rát khó hièu nhung sē nhn thúc đugc dē
dàng khi tim ra rǎng truyèn thuyét Son Tinh, Thěg Tinh là nói vè mět tràn lū có tht vól
mirc nróc răt cao và cú dâng cao dǎn māi lên ngàp cå nhūng phàn sron núi.
(1) « .., dào sau thānb vyc  các làng Cam Giá, Hông Lân, C Nbac. My Xá..."

176 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (I)
cung có thê lúc mô tå vięc tht ngui ta chp luón cái đuói áy vào vi mc đich
trén, tuy vy cái đuôi sáo và uc lę này vān không ánh hưông dén bǎn chát ni
dung chuyn vi các đc dim trèn. Vy, nguyėn băn ký s chi két thúc  tht bi
cay đǎng cǔa lhůy Tinh mà thôi.
Thé nhưng lū là mt hięn tương phô bién. Váy trân lū nào dã đưc ghi
li? — Rō ràng khóng phāi mt trân lū thông thưng ngưòi ta không thèm dē y
dén mà phǎi là trn lū lón nhát, khůng khiép nhǎt, gày tai hai lón nhát cho
ngưòi, chǐ xǎy ra mt lǎn nhrng đã dú làm cho ngưi ta phǎi kinh hoàng mà
quy vào lc lung thn thánh và không quên đurc cho dén bao nhièu thé hę vě
sau. Chinh các tinh tict thc cúa chuyn đưc phàn tich trên kia dā nói lèn đièu
đó ; chuyèn cūng chi có mot mà thôi.
Néu các triét gia, sr gia, nbà văn thung là tin đò cǔa « chú nghīa phǎn
ánh », thi khoa hoc vè dát dá, muưa gió li rát chú y tim si thāt trong cái ly ký,
phi ly, và nu Son Tinh, Thǔy Tinh xra nay vân bi quèn lāng nhur mt chuyn
ba không đáng giá thi truyěn thuyět vě Đi Höng thy thé gii đă tr làu li due
khoa hoc đja chát chú y tim vét tic h tht. Rō ráng là, něu khōng aùng đên nhūng
kién thúc khoa hoc t nhièn khi khǎo sát nhūng truyèn thuyčt nhr th này thi
hãu nhu lúc nào ngtròi la cūng chi rút ra durqc « y ughīa xã hi » cǔa chúng, mà
rát nhièu là nhng gán ghép thô bo.
Đi Hōng thy th gii là chuyn v chồng Nô-é chy lut trong kinh thánh
cúa đo Co-đőc, chuyn nguòn góc các dàn tc cúa rát nhièu dân tc thé giói v.v ..
Vięt Nam thuc nhóm này là chuyèn vě nguòn góc các dàn tc cǔa nguòi
Mèo, ngưi Lo Lô, ngưi Mán, ngưi Ba-na. Có th láy bai chuyn sau dây làm
đi biu: Truyèn thuyět cúa ngròi Mán kē rǎng Phu Hay cùng em gái đuc
chim thàn đén báo tin tai nn lón sǎp xåy ra và dăn mang các con vât cùng hat
gióng tìm dén quǎ bǎu không lǒ cúa chàng Chang-cò-lò mà trú àn. Chang-cò-lô
dàng nưc lèn tn tri đê đánh nhau vi Lun Cung. Trái bǎu vè sau mǎc nn
trèn đính núi ; hai anh em Phu Hay thoát nan láy nhau, sinh ra dông con cháu;
vè sau mði ngưi di mt noi thành nhiěu dân tc. Truyèn thuyt ca ngưi Ba-na
kè rǎng, vi đánh nhau vói mt con qu mà mt con cua đá dàng nưc lên gây
ra trn Đi Hồng thůy báy ngày bǎy đêm khin mi sinh vat du chét hět; trù
hai anh em nhà kia thoát nn nh chui vào mt cái tróng khǒng lò trong đó bǒ
mi loài vát và lưrong thc. Khi nghe tiéng gà gáy, lai tháy có dǎu chân bò càu
đǎy bùn dinh trèn mǎt tróng biét là nurc lǔ dā rút, ho bèn chui ra ; hai anh em
đành phǎi láy nhau vì chǐ còn ho đưc sóng sót, dě đưc 11 gái, 7 trai là thůy
tò các dân tc. Ngưòi kinh Vięt Nam, ngoài chuyèn Son tinh. Thúy tinh vi
nhãng đc dièm rièng bięt còn có chuyęn Cưng Bo đi vưong na nà các chuyn
trèn có nhǎc đén vięc «... trǎn gian b mt trân lut kinh khůng xưa nay chưa tùng
có... », sau lut chi còn hai vơ chǒng Cưng Bao sóng sót.
Na ná như vày là truyěn thuyt vě Hǒng thǔy trong s Trung Quőc, trưng
ca vè Đai Hòng thúy  Ãn Đ, trưòng ca Hǒng thy Hoành lưu cůa ngưi Miéu v.v...

TRUYÉN THUYÉT SON TINH. 177
Nhüng chuyęn này na ná hoǎc rãt gióng nhau. Nhiěu nhà nghièn cúu vǎn
hoc dán gían dā dem so sánh chúng vi nhau. Chúng tói cūng nhân tháy s
gióng nhau dó, nhưng không rút ra dưc y nghīa xā hi tù nhūng chuyęn uày,
mà suy nghī vě máy dc dim sau đây ca chúng:
1. Tuy chuyn  nhiěu dân tc khác nhau, có lúc rát khác nhau vě tinh
tiét, nhung tát cǎ dèu gióng nhau  mt chō là cùng nhǎc dén mt trǎn Hòng
thǔy vô cùng kinh khúng xưa nay chưra tùng có, mt tai hoa lón cho ngưi, không
phǎi có dang mt hur cǎu thn thoi đē giài thich hięn tung lut li ph bién.
2. Trong lúc mi ngưi thưròng cho ràng nhǔng chuyęn nói vè lut li là
phǎn ánh hin tung t nhièn áy và thc té nhu vày thi, mt cách hét súrc bãt
ng, các chuyn này lai dùng đē giǎi thich nguǒn góc các dân tc. Đó là hin
trng dc bięt, không thè hiēu mt cách thông thưng nhu dői vi các chuyèn
thn thoi nói vě lut li khác.  đày, ngưi ta muón láy trân lut làm mt cái
mc trong s phát trièn cúa các dān tc, chú không phǎi đè giǎi thich chuyên
lúa má hàng nǎm b ngāp nưóc; các chuyn này câng không có cái duôi rút ra
de giǎi thich hięn tung phô bién áy nhu trong Son tinh, Thúy tinh mà két thúc
chī là nói s tièu dit dàn só và hinh thành các dàn tc mi bǎt đǎu tr sau lǔ.
3. Chuyn phô bién  nhièu dân tc mièn núi, trong đó có th có nơi do
ngtưi míěn núi dǎt ra, nén không phǎi dng thǎn thoi dùng dè giǎi thich hięn
trng lut li trong thi ky nông nghięp bǎt dǎu phát triēn, vì nông nghięp bǎt
dǎu phát triên manh và truyěn thuyět, thàn thoi lièn h vi nó thưòng chi
phô bin  các cu dàn đòng bǎng. Trong s gióng nhau cúa chuyn  nhièu dàn
tóc, ta còn tim tháy dǎu vét cúa s giao luru vǎn hóa giña các vùng xa hoǎc cua
si di cu cúa ngưi xưa. Nhưng như vây, đièu náy chng tǒ truyěn thuyêt này
có tà rát xua, và trong lúc truyèn di xa và tòn ti làu như vây, chuyn vān giù
đrc là mt truyèn thuyét lón, phô bién rng rāi trên nhūng vùng dát lón cåa
thé gii, có súc sóng mānh lięt, là biu hin nguðn gőc t mt chuyn tht, dă
có ting vang lón và dư àm vong xa tù làu di chúr không phǎi là nhāng chuyn
ba đt tām thưng d b xuyèn tc cūng nhuư dê chét.
Nhng nhān xét này dān đén y nghī rǎng tǎt cǎ nhūng chuyèn trèn là
bǎt nguồn t mt trn lū có tht, rát ln, đã xáy ra mt lān trên vùng din tich
ròng lón cúa nhièu nuc Đông Nam À và thé giói, có tác dung quyêt dnh dói
vi lch s. Chinh cái quy mô dǒ s và « hinh dang gióng nhu thāt » ca truyèn
thuyét này đā tù lâu gày ra nghi hoǎc.
Trèn dày, chi mi là máy nhn xét so b dǎu tién vě truyěn thuyět Son
Tinh, Thúy Tinh và Đai Hǒng thúy. Trong lúc chúng ta nhn xét vè truyèn
thuyět trên nhu vây thì mi dây, mt s phù hp ký la giu nó và mt phát
nięn khoa hoc mi đưc tìm tháy : Vét tich mt trân lū ln ngoài súrc tưǒng
12 - HVDN

178
HÙNG VUONG DưNG NUÓC (I)
tưng, có tác dng quyét đnh dői vi lch s, xǎy ra trong khoǎng thi gian
mãy nghin năm lch s gàn đày đuc phát hięn. Và duói day là phàn dóng góp
cůa khoa hoc đa chát cho lch s.
I
VET TÍCH DIA LÝ — DIA CHÄT CÛA MÔT TRÂN LÜ RÃT LÓN
MÓI DUOC PHÁT HIN
Đáy chi là nhūng điêm chǔ yéu, so luc đè giói thięu ván đě, còn chúng
minh ti mi vè trân lū này là vięc dơn thuàn đa chát, dài dòng, phúc tap, bn
đoc có thê tim hiêu thêm trong các tài liu vè đa chát (1).
Vięt Nam, ch nào cūng vây, ven chân núi trưc đòng bǎng có môt bc
thèm cao hn hơn đòng bàng vi các đǎc đim chung sau đây :
1. Vě mǎt đa hình, dó là mt vùng dòi tháp, lun sóng trưòc núi vói
d cao 7 — 8 đén 40 — 45m ; gān núi cao dàn lēn, vè phia đòng bǎng thãp
dǎn xuóng.
2. Thành phǎn gòm cui, dá tǎng lán dát cát pha sét có màu do nàu rát
đǎc trưng, dát trên mǎt cǎn cõi thưng chǐ có cǒ xáu.
Đó là các vùng dồi cui Tièn Yén — Móng Cái, Quǎng Yên — Phà Li, Luc
Ngan — Tam Đão, Tam Đão – Vit Tri,  Son Tay cǔ (bám vào ria núi Ba Vi),
miěn Tày đòng bǎng Thanh Hóa (Bái Thưong — Ngoc Lac),  mièn Tay đòng
bāng Nghè Tīnh v.v.  đòng bǎng Bǎc B, các nhà đa chat nhu Phrô-ma-gié
(1936), Nguyên Đúc Chinh (2), Nguyên Cồn (3), I. M. Klai-no (Kleiner) (4) v.v.
trưóc dày xép các vùng dòi cui vào thěm sông vói tên goi là « phù sa cô» và
ho quan nięm là tàn du cúa mt đòng bǎng phù sa xưa kia dā b bóc mòn mà
vě quan hę đa tǎng thì nǎm dưi « đǒng bǎng phù sa mi » hin nay  trung
tàm. Quan nim tưrong dǒi thóng nhãt. Nguon gőc « bǎc thèm cao vùng Móng
Cái» là dè tài cho nhng cuc tranh luân sôi nôi trưc đây. Phrô-ma-giê, Sa-
xi-nho (Pháp) trưóc đày, Phrit-lan, Se-go-lô-va (Liên Xô) mói đày xem dó là
(1) Xem thêm : Táp san Dia chát thàng 5-8-1969. Nguyn Dúc Tâm : Vét tich lū
Son Tinh, Thy Tinh hay Đi Höng thy th giói — Tài liu viét tay Iuu  Vin Khão cồ hoc.
(2) Phrô-ma-giê (1936), Nguyn Đúc Chinh (Tp san Sinh Vt Đja hyc, 1960). I U.
M. Kleiner (1967), Nguyn Cδn 1963) v.v...
(3) Tp san Sinh Vt Đja hc, 1963.
(4) Báo cáo đja mo đòng bǎng Bâc B, 1967.

TRUYEN THUYÊT SON TINH.. 174
Hinh 1
00
N
HÃ-NOI
HAI-PHONG
Vinh
HA·NOI
E
B N
THANH-HOA
D G
30
SO DOVÙNG VEN BIÊN MIÊN BÁC
VIĘT-NAM THÕI KÝ LU S. T. T. T.
20
0 20 60 km
Bj biên tiēn Q2-3
Bđ biéh thdi ky lü S.T.T.T.
Vūng vt chât cua lú s.r.T.T.
Bå bién hiên nay.

180 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
thěm bin dăc trung (1). Đ Tuyt, Nguyên Đinh Khuông, còn nói rång dã tìm tháy
nhiěu vǒ őc bièn  dây (2). Nguyn Đc Chính quan nim là thèm sông hoc
thěm sông — thêm lū hōn hơp (3). Các đδi cui  Thanh Hóa, Nghę An, Hà
Tinh v.v... bè ngoài rát gióng các đòi cui  Băc B nhung it đuc chú y dén, chi
có giáo sur Nguyên Đúc Chinh (1964) dā dě câp qua loa děn chúng và dem so
sánh chúng vi các đǒi cui  Bǎc B. Các bąn Đō Tuyét, Nguyn Đinh Khuóng
có quan nim thèm bièn khi bàn vè nguòn gőc « bc thěm cao vùng Móng Cái»
dā phè phán quan nięm thèm sông rát chinh dáng: thèm sông thì phǎi chay
theo sóng, nhung  Tiên Yèn — Móng Cái bāc thěm này li có xu hưóng chay
men theo b bin, cǎt ngang qua các sông tù trong núi đô ra bièn. Đén lưt
chúng tôi, chúng tôi li có y kin vě nhân xét trên nhu sau : Ô Tièn Yên —
Móng Cái, b bièn chay men theo b núi, chưa th nói ngay đurc bāng bc
thěm bám vào bò núi này « có xu hưng chay men theo b bin » và do biên
to ra. Các yǒ őc bin mà các tác già dưa ra thì đúng nhir thé. Chúng tôi mói
đày cǔng dā đưa ra chng minh vè mt bièn mi lui trong thi gian hin đi,
tù chúng minh áy rút ra rǎng  đàu dó có thê sē tìm thãy vet tich thèm biěn
vi cǎ cui dęp, vǒ óc bin v.v... Chúng ta sē tháy nhūng mǎnh thěm bin nhǒ
nhu th này  Kién An, Đò Son v.v... và hoàn toàn có th gp  Tién Yén —
Mòng Cái. Nhưng nhìn chung, nhng mǎnh thèm bin nhur th rǎt it, ri rc,
không phǎi là thành phǎn chú yu và ph bin trong đa hinh b bin Vit Nam.
Cái cǎn phǎi thn trong  đāy là không nhm nhng mǎnh thèm biên có tht
áy vi cái goi là « bc thěm cao vùng Móng Cái » ; őc bin tìm durc mt vài noi
trong lúc đa hinh  đây rát phúc tap và nhūng bě mǎt chúa vǒ őc biên chua
chǎc đā thuc đa hình bc thèm cao này.
Quan nięm thěm sông bao giò cūng chǔ trưong rǎng các dǒi cui này
phǎi già hon, nàm dưi đòng bǎng tháp  trung tàm hin nay và phú trc tip
lèn bè mǎt bào mòn ca đá góc. Thé nhung chua có tác già nào tù trurc dén
nay đào bói đén něn cúa các đòi cui này.
Đc diêm quan trong nhát tù trưc ti nay khòng duc phát hin là các
dòi cui lān dát đo này,  Tièn Yèn — Móng Cái cūng nhu  đòng bǎng Bǎc
B,  Thanh Hóa cūng nhu  Nghę Tīnh, không phǎi phǔ lèn bè màt dá góc
mà ph lèn tàng sét cao-lanh trǎng đǒ loang lô vi bè mǎt bào mòn nàm
ngang vói bè mǎt dòng bǎng tháp  trung tâm, mà chúng tôi dã chúng minh là
trm tich bin tin cuői cùng vùra mi rút di cách đày chi máy nghin năm thôi (4).
(1) Tàp san Đļa chăt, tháng 11-1967.
(2) Tp san Sinh Vt Da — 1960.
(3) Tâp san Dia chát, 1968 — 1969.
(4) Quan nim cǔa chúng tôi là các đòng bǎng Vit Nan hięn nay là các dǒng bǎng
biên, do bin lùi tù giai đoan vǎn hóa Bǎc Son vi vǒ quă dăt nâng lên mà thành; tù giai đon
vǎn hóa Bǎo Son đén so ký đá cū núi Đo, bò bièn Vięt Nam, chy theo ria núi ngoài các
đāng bǎng hin nay, là b cúa mt bièn tién xǎy ra sau gial doan so ky đá cū núi Đo.

TRUYÈN THUYET SON TINH... 181
Quan h đja tàng dǎc bięt này th hięn rát rō ràng  Mo Khe — Uông Bí, ven
duưòng tàu hǒa mi đào qua vùng đδi đãt đo ;  vùng Tam Đão — Luc Ngan có
thè quan sát tháy d dàng ti các mưong đào, các rānh đưòng giao thóng xě
qua dòi cui;  Tièn Yên — Móng Cái, và tát cǎ các noi khác đěu nhu th, cir
dào bi hét cui, đát đo thì dén sét bièn màu trǎng dő loang fô. Bè mǎt sét bièn
dui cui bi bào mòn phc tap, cao tháp khác nhau t 1 đén 4m, chúng to
cui, dt dā đưc đem dén đày sau lúc bin dă rút đưc mt thi gian làu, sét
bièn đā trǎi qua mt thi ky bào mòn luc đja. Vây thì, lúc này,  đáy, chāng
còn thěm bin nào đuc thành to nūa. Thú hai, theo nguyén tǎc thì sau lúc
biên lùi, sóng suói tù vùng núi bò ra đòng bǎng mi giǎi phóng chi có thè bào
mòn vào sát bin, to ra nhng mǎnh thěm bǒi nho, không cao hơn bě mǎt
sét biēn, hoǎc phú lên bě mǎt bào mòn này nhūng đám phù sa mông, thành
phàn mn, thuròng ri rc, laí chi có  ven sông nhuư chúng ta thưòng tháy mà
thôi, ch khòng thè nào li chòng chǎt lèn  đày mt lp cát, cui lān đá tǎng
cao my mét đn máy chuc mét, vưt hān mc xàm thc. Th thì đáy cūng
châng phài là_thèm sòng nt!
Váy, khǎ nǎng cuői cùng là lū, chi có lū mi đem dǎt dá đén sǎp xép
theo cách dc dáo này mà thôi!
Đc đim lón th hai dưc phát hin chng thc nhn dnh này: Loi
đát đá đó mang trong minh nhng dǎc dièm cua lū tich và do lū đem dén.
Mo Khè — Uông Bi loi dát dá này, vè thành phǎn và cách sǎp xép, có các
đăc điêm sau đây:
1. Toàn b tàng cui lán dát dǒ nhìn chung cǎu to bǎng mt hę gǒm hai
lóp: Dưi là mt lóp cui san có thành phàn là cui sn cǔa các suói dja
phưong tai dó — thach anh là chinh, ngoài ra còn sa thach, dięp thach; phàn
bó theo quy luāt rō ràng: gàn chân núí, truóc ca các suói, tu thành đám lón,
dày 7 – 8m (H2 a,b), hat cui ln (5 — 10cm), lān dá tăng (30 – 40cm), gòm nhièu
loi dá khác nhau, tròn cnh, dúng là cui cúa chính các suői tuong úng này;
xa hon, vào dòng bǎng và vè hai phía cǔa suői, lóp cui mǒng đi rát nhanh,
ht cui nhǒ di rát nhanh (H2 a,b); cách chàn núi 300 — 400m tr di chi còn
là môt lp mǒng (0,4m — 0,5m) vói cui bé, chuyèn sang san, cát thô, hat chú
t thành các qut lón trưc tng ca sui mt (H2 a).
Trèn tâng này thưòng là mt lóp cát pha sét mn hon, có chō dày dén
3 — 4m nhưng khóng phân lp. Tǎng này phán bò nguưgc li: gàn cra sui rát
mǒng hoǎc không có (H2 a,b), dè l ra tāng cui  dui; xa ca sui vě phia
đòng bàng và vě hai phía dày lèn rát nhanh. Chō tāng cui — sn  dui két
thúc thì tāng này bò xa thêm, trc tiép phů lên sét bin.
2. Các qut riêng l női tiép nhau thành mt bc thèm cao 2 — 3 dén 7 — 8m,
có chō hon na, chi có trưóc chân núi, b chia cǎt thành mt vùng đòi phc tp,
chi có khǎo sát tý mǐ mi phát hin đưc các qut ; trưc các suői ln qut dày,
lón hân hon, bò xa hơn vào đòng bǎng.

182
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
Núi 3. Něn cǔa toàn vùng dòi
cuòi là bè mǎt sét cao-lanh
A
màu trǎng đó b bào mòn phúc
tap, cao tháp không děu nhau,
xè dich 1-2 dén 3-4 mét.
Đó là lü tich!
Vàt chāt lū
(PlQy) Vùng đòi cuói lón Tam Đão—
Luc Ngan chǐ khác vè kich
1007777
thưc ht, kích thưóc tǎng,
Dong bāngBienSét hièn Q 2-3
kich thưóc qut, còn cách sǎp
xep và thành phān dát đá
gióng nhu trên. Ti vùng Thǎng
Hlnh 2a: Phuong pháp tich tu vât liu lū S.T.T.T.
cui bé 3—5— 10cm, lóp dày
ven chân núi trên mt phng đòng bǎng.
3 -5m phān nbièu sǎc canh
nhung đén gǎn rìa núi dòng
băng cui tr nên rt ln, chuyèn sang táng ln, lp dày lên đén hàng chc mét,
phů lén mt din tích lón ca dǒng bāng bièn mi thành lâp gàn đày do bièu
lùi; khu vc trām tich lón này bi chia cǎt thành mět vùng đòi cui phrc tap;
khǎo sát trong môt vùng
nhó máy đǒi cui khó có B
Đôngbōng Núi
thê phát hin ra hinh dng
Vat chôt lü (Pl Q4) Muc nuóc lū)
và quy lut phān bó các
qut. Các qut lū tich lón
nhát dǎc triurng nhát  dày
Long suôi
thành to truc ca cǎc
sông Càu, Thưong dō vào
dōng bǎng, đưòng bán kinh
111111//1
các qut dài máy chuc cày
Hình 2b: Phưong pháp lich tu vt liu lū S.T.T.T.
ső. Các vùng dòi cuôi lān trên mǎt phāng đúng lát cǎt doc quat lā tù trung
dát đo khác  đòng bǎng tâm đn ria theo đưòng AB trên hinh 2a.
Bǎc B cüng nhu  Thanh—
Nghę -— Tīnh phân bó và sǎp xép dúng nhu th. Các qut  đày thành láp  truc
ca các sông đô vào dòng bǎng. « Bǎc thèm cao vùng Móng Cái » cüng là mt
táp hop vò só các qut vàt chát truc chàn núi; trưc ca các sông, suói lón
các qut rát lón, rát cao, liém sâu vào dòng bǎng.
Vói tát cǎ nhng dǎc dièm gì mà lū tích có loi dát dá dó chi có th là
lü tich.
Mt đǎc đièm dǎc bięt thú v cúa loi dát đá này là, khác vi vt chát lū
các vùng lū tich thông thuòng gòm nhiěu lóp cui san xen kē nhau là vét tich
cúa nhiěu ky lū dā xáy ra,  đay tát cá chi có mt lóp cui sąn, nhiěu noi đuc
phů bǒi mt lóp cát pha sét mông, là vét tich cúa mt trân lū duy nhát. Vây.

TRUYÊN THUYÉT SON TINH..
183
két lun rút ra là có mt trn lū hięn đi xǎy ra sau lúc bin lùi đưc mt thi
gian dă đ li vét tich.
Súc mnh cůa lū.
« Năm nào mà chāng có lū. Vy, tim thêm mt trǎn lū thì có giá tri gì! ».
Hn có bn se bão the.
Thāt vy, mt trân lū như chúng ta thưòng thǎy quǎ không có y nghīa gì
dói vi lch s cå ; dău nó có làm v đê, trôi nhà thi cūng không dè li đưc vét
tích dáng kè có thē giǔ li làu vě sau, và ngưi sau něu khòng doc tháy
trong s sách hay không đưc ngưòi trưc kè ląi thì cūng không biét là nǎm no
năm kia dã có lǔ xáy ra; hét lū ngui ta li tr vè xáy dng nhà ca, cày cáy
trên rung vưòn xưa.
Trn lū mà chúng ta tim ra  đáy khác hān. Nó không phǎi đem nưóc
xuóng đǒng bǎng làm dàng mc nưc sông lèn 5—6 mét, 9—10 mét, mà cái chính
là nó dā dùng súc nưóc ghé góm tóng xuóng dòng bǎng mt khői lưng dát
đá không lò phú dày mt mièn dōng bǎng rong lón dày mǎy mét đén máy chuc
mét. Cui bé 6 – 10cm duc dưa đi xa mãy chuc cay só vào đòng bǎng, dá tàng
ln nhiěu noi đuc vân chuyèn đi rát xa chán núi. Đó là tinh hinh  miěn ca
các sòng lón dō vào dōng bǎng: sòng Hǒng, sông Cǎu, sông Thưong, sông Luc
Nam v.v... Các suői nhő khǎp noi ven ria đồng băng cūng đú sc to thành mt bc
thěm cao 7 — 8m, rng 4 — 5 cáy só băng cui, cát ln dá táng. Mc nuc lū nhu
thé nào ? — Nu các dè ngày nay cao may mét dă là búrc thành vng chǎc chóng
đuc lū thì làn này chra nói đén mrc nuưc lü, ngay « mrc cui »—bě mǎt trên các
đòi cni, vt chát ca lū — tuy đā b bào mòn đi nhiěu, bày gio  ngay cnh đè (Hà
Bǎc v.v...) còn cao hon dè 3 — 4m,  gàn núi (Hà Bǎc, Vīnh Phú, Hà Tày v.v...)
cao hon dè 30 — 40m; vt chát cůa lū có thē phú láp cǎ nhūng thành phó vói
nhà máy tàng. Mc nưc lū ti đây có nhién lai còn phǎi cao hơn « mǎt cui »
máy chuc mét na và có th đat đén 70 — 80m, thm chí 100m hoǎc cao hon na.
Tai vúng ca các sóng lón dò vào đòng bǎng lúc báy gi, đè có mt đng nǎng
lón cuón dá tǎng lón xuóng đòng bǎng, nhúng dòng nưc ngàu duc lán dát dá
phǎi có mrc nưóc đòt ngót dâng cao hàng chuc mét và tóc đ rát lón, phóng
xuóng dòng bǎng ròi dō xuóng bièn. Ngoài pham vi lǎng đong vāt chat lū đào
thành các hò lón. Các lð khoan vùng sông Luc Nam phát hięn mt hò ln, dài
rong máy cây ső, các lō khoan ven bò hò sàu 16 — 17m chtưra đt đén đáy bò
Hà Tày và nhiěu noi khác nǔa cūng có nhng hǒ rát lón, rát sàu, hięn nay đă b
láp di nhiěu. S xuát hin các hò đǎc bięt này  đòng bǎng rát bi him, vì chúng
rát lón và rát sàu, dáy hięn sâu hon mc nưóc bièn rát nhièu, khòng phǎi do

184 HÜNG VUUNG DÚNG NUÓC (I)
sóng tao ra, nhǎt là li  trong vùng dǒng bǎng bin mi thành làp tù may nghin
năm tr li dáy, ht súc bǎng phāng. Đó có th là nhūng hǒ lū, nhung phǎi là
cǔa mt trán lū cc ký lón ch không phǎi to ra đưc trong lü thông thưòng.
Chinh phát hin dièu bi him này làm chúng tôi liên h dén tinh tiét khó hiu
trên kia trong Son Tinh, Thy Tinh. Mt Hà Ni mǎc dău vi kién trúc nhr ngày
nay hay đò s hơn na, gia bè lū này khác nào mt ht bi roi vào dòng thác,
bi vì ngay chinh nóc nhng tòa nhà cao nhát 5 — 6 tǎng và hon nãa cung khó
có thē ngoi lên khói mǎt nưc. Hon thé na, khi lū đā có thè xói thành nhng
hò dài rông máy cáy ső, sâu hàng chuc mét thì cūng có thè đào bóc mát tich că
něn thành phó. Ngày nay, cǎn c vào vt chát cúa lū có thè làm dưc nhng phép
tinh đng lc cu thě đ tim ra mc nưc, tóc đ nrc v.v... thc cůa lü.
Đē chuyēn xuóng dòng bǎng mt khői lung dát dá không lò như vày,
vói nhāng đá tàng lón, dòng nưóc phài có tőc dò rát lón, mrc nróc rát cao;
muón th phǎi đt ngt có mt bê nưc rát lón, và như vây phǎi có mt trn
mưa ht sc ln, xây ra ào t, lièn tuc trong mt khoǎng thi gian nhát đnh.
Đè có mt Iung cát và sét mn ln, mưa  mièn núi phǎi lón, hat mưa phǎi lón,
nng đè có thè đánh bt đǎt ra khǒi sưòn núi; trên sưn núi ngoài phm vi các
khe suői cūng phǎi có nhūng mǎng nưc δ at dò xuóng theo bě mǎt sưòn núi dê
bóc trui vāt chát mn. Sau mt trn mưa như váy, trên các sun núi hàu nhu chi
còn tro đá cng. Đó không còn là mura na, thc s là mt bè nưc dô p xuóng.
Đáy là cbúng ta tam thòi cǎn cú vào khői lung vāt chát ca lū, đ dày, chièu
cao cúa chúng dè d đoán so b nhu thé thôi.
Mt trǎm trǎn lǔ lón nhǎt mà chúng ta đrc chiúng kién trong thi gian
cůa lich s đā nhp làm mt, đánh xuóng mt lúc, trong mt chóp mát! — Có
thê tm tưng tưng đon giǎn, trc quan như vây. Mt trân lū như th chi
xúng vi nhūng súc manh trong các chuyęn thǎn tiên mà thôi, và trong suót
máy nghin nǎm lich s tr li đáy khó có th xǎy ra hon mt lǎn và thc tě
câng chi mói xǎy ra có mt lǎn.
Thòi gian xày ra lū.
Đăy là mt dǎc dièm nδi bàt nãa cúa lã. Nó không phǎi xǎy ra cách đày
hàng van nǎm, hàng chuc van nǎm nhur nhūng hoat đng t nhièn khác thưòng
đưc khoa hc da chát xác đinh, mà chi mi xáy ra cách dây mãy nghin răm
thôi, trong thi gian lch sr.
Néu không phǎi mun hon các noi khác mt it, thì  đǒng bǎng Bǎc B
bièn tién cuői cùng cūng chi bát dǎu lùi tù khoǎng giai đon vǎn hóa Bǎc Son.
Chi sau lúc bièn rút dưoc mt chút đā có nguòi tràn xuóng đòng bǎng  mět
vài noi: Quýnh Văn. Du Bút vv Biên rút drgc mt thi gian, mt dǎi dōng

TRUYÊN THUYÉT SON TINH... 185
bǎng hep dưc thành làp và dā có dóng ngưi , sông suói tù vùng núi bò ra
bào mòn qua loa vào đáy bin mi nâng lèn. Lúc này lū xǎy ra. Vùng dòi cui
Hà Bǎc hięn nay phô bin đén sông Cău nhưng ti dây lóp cui còn dày děn
3 — 4 m thì lúc xǎy ra lū nó còn kéo dài hon na vè phia nam. và như vy bò
bièn li còn phǎi lùi xa hon nūa, có thè dā quá Bǎc Ninh. Cǎn cú vào nhiěu
vét tich khác nǔa thì b bièn trong dǒng bǎng Bǎc B lúc này dā rút quá Hà
Ni vè phia đông. Mǎt khác cǎn cú vào đia hinh thi cái goi là « Vǎn hóa Phùng
Nguyèn » vi đia điêm khǎo cò Phùng Nguyèn đǎc trưng thành lâp sau lū,
nhưng bà biên thi báy gi cūng chǐ mi rút khǒi Hà Ni không xa, lúc này
phān lón din tich đòng bǎng Bǎc B hięn nay còn thuc mt Vnh ln mi
mát đi trong giai đon kim khi — Vnh Hà Něi — chng c là tù khoǎng Hà
Ni vè phía dông hin nay chi tim tháy vét tich các giai đon mun hon vǎn hóa
Phùng Nguyèn mà thôi. Bò bièn hai giai đon cǎn so sánh này xáp xi nhau
cho tháy lū xǎy ra vào khoáng trc tip trurc vǎn hóa Phùng Nguyên.
Không cǎn dùng phưong pháp so sánh đưòng b biēn mà chǐ da vào
dǎc đim tài liu khǎo cô hoc Vit Nam hin có, chúng ta cūng hoàn toàn có
thè di đén kět lun trên vě nièn đi cǔa lū: tù thi ky vǎn hóa Bǎc Son sau
lúc bièn lùi đưc mt chút, thi lâp túc đā có ngưòi tràn xuóng dòng bǎng
mt vài noi. Đén hāu ky thài đāi đá mi, ngưròi  đǒng bǎng đā rǎt đông,
chúng c là vét tich giai đoan này tim tháy khǎp noi  đòng bǎng. Néu  các
vúng dòng bǎng ven biên nói chung vét tich tù giai đon vǎn hóa Bǎc Son tro vè
sau tim đuc khá dày dú theo th tu thi gian, vi nhüng Kiőt-ken-mőt-đinh
ven biên rát dǎc trưng, thì  đōng bǎng Bc Bo, něn vǎn hóa xua nhǎt là vǎn
hóa Phùng Nguyén, mà trưc đày đưc xép vào hu ký thi đi dá mi nhưng
có nhiěu khå nǎng có niên đai mun hon — thuc so ký thi đi đǒng thau;
tiép theo là vǎn hóa đòng thau, sǎt phò bién rng rāi và lièn tuc vè mǎt thi
gian. Tài lięu kháo cō hoc đòng bǎng Bǎc Bò có ba dǎc dièm rō ręt: mt là o
dáy hoàn toàn vǎng mǎt giai doan chuyèn tiép tù vǎn hóa Bác Son dén vǎn
hóa Phùng Nguyên trong lúc  dây khòng phǎi đén thi ky vǎn hóa Phùng
Nguyėn bin mi bǎt dàu lùi; hai là các di chǐ khǎo c thuc vǎn hóa Phùng
Nguyên là mt loat các đja điêm cu trú lón, lâu dài vi hin vàt cůa mět něn
văn hóa cao, phô bién rông rāi trèn mǎt dòng bǎng mt cách dt ngot, rát dói
lp vói s vǎng mǎt các giai doąn vǎn hóa trưc đó cho tháy rõ ràng là nó còn
phǎi có mt thi ky phát trin chuyên tiép trưc đó na, ngay ti vùng dòng
bǎng này gióng nhu  các vùng đǒng bǎng khác, mà vét tich dã b mát di ; ba là
trong dồng bāng Bác Bó, song song vi s vǎng mǎt các giai don chuyên tiép
trưc vǎn hóa Phùng Nguyên là s váng mǎt các Kiőt-ken-mőt-dinh ven bièn,
mà vè nguyèn tǎc chi đuc thành to vào các giai đon chuyên tip này, vi dó
mói là thì ký vǎn hóa Kiót-ken-mčt-đinh; còn tù vǎn hóa Phùng Nguyèn tr
di thuc thi ký kim khi không phǎi là lúc thành to chúng và bò biēn cūng
đã  xa vě phía đông. Điěu này cho thãy rǎng, có mt giai đon vǎn hóa chuyên
tiép trưóc vǎn hóa Phùng Nguyén trong pham vi đōng bǎng Bǎc B đā mát
hét vêt tich, hięn không tim tháy.

186
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (I)
Các nèn vǎn hóa tù Phùng Nguyèn tr di lai rō ràng hình thành sau lū,
viì các di chǐ này nǎm trèn đja hinh sau lū. Do đó, có thè tháy rō ràng là vét
tích các giai đoan chuyèn tiép trưróc vǎn hóa Phùng Nguyén trong dōng bǎng
Bǎc B b tièu húy chính bi trân lū nói trèn, bi vì ngoài ra không còn mt
nguyên nhàn nào khác. Lū xáy ra trong mt khoāng thi gian ngǎn; sau lū
ngưi chy nn tr vě dòng bǎng, nhanh chóng xày dyng nèn nhng xóm cư
trú phô bin rng rāi thè hięn trong mt đǎc đièm lón ca tài lièu khǎo cô hoc
đòng bǎng Bǎc B. Cho nên, có thè tháy rõ ràng là lū xǎy ra trc tiép truóc
cái goi là vǎn hóa Phùng Nguyên hin nay, và vǎn hóa Phùng Nguyên hięn
nay là do ngưi chy lut tr vè xày dng nėn. Vi lū xǎy ra trong mt thi gian
ngǎn, nên có mt b phn cůa giai đon vǎn hóa trc tiép trưóc lū mà vét tích
dã b phá hǔy cūng khóng khác vǎn hóa Phùng Nguyên hięn nay là bao, có thē
xép vào vǎn hóa Phùng Nguyên đuc. Do đó thâm chi có thê nói đưc rǎng lū
dă xáy ra vào thi ký đàu ca vǎn hóa Phùng Nguyên bi vì sai ső vè thi gian
bièn giói cúa něn vǎn hóa này còn ln hon khoāng cách gia nó dén lúc xáy
ra lü nhu vy.
Như vây, lū xáy ra vào khoǎng cuői thài đi dá mi — đàu thi đi đòng
thau  Vięt Nam, mà nièn đi tuyt đői có lē nm trong thién nièn ký th 3
trưc Cóng nguyèn; lúc này trong đòng bǎng Bǎc B, b biên  khong v trí
Hà Ni ngày nay,  đǒng bǎng Trung B, b bièn còn nǎm sâu trong luc đa
máy cáy só so vi b bin ngày nay; còn  Quǎng Ninh thì b bin li chy
ven ngoài khu vc các Vnh và đão hin nay.
III
NGUÖN GÖC CÙA TRUYÊN THUYET SON TINH, THY TINH VIT NAM
VÀ DAI HÖNG THÙY THE GIÓI
Khão sát mt truyěn thuyt chúng ta tim tháy hoi hưóng mt trn lū lón;
khão sát đja chát chúng ta lai tim ra vét tich mt trân lū tuưong t đã xáy ra
mt lān trong khoǎng máy nghin năm lch s tr li đày. Ván dě đt ra là : hai
trn lū này có liên quan gì vi nhau không?
Vè thòi gian, cǎ hai trn lū cùng xǎy ra trong thi ky lch sǔ gàn dày,
bièn gii hęp hon là trong giai đon truyèn thuyt, thn thoi phát trin. Vè sc
mnh, cá hai cùng có tác dung quyét dnh đói vói lich s, mt bên làm cho
ngưi ta phǎi kinh hoàng mà quy vào thǎn thánh, mt bên cūng chǐ xúng vói
nhüng chuyn thàn thánh mà thôi. Truyèn thuyét Son Tinh, Thy Tinlh nhǎc

TRUYÈN THUYÉT SON TINH... 187
dén nhüng cái chǎm, cái vc nào dó do Thúy Tinh đào ra là tinh tiét rát khó
hiu, bi him đői vi nhà nghièn cu vǎn hc dân gian, thì st xut hin các hò
lón và sâu trong đòng bǎng bièn hięn đi dã nói  phàn trưc hět súrc bí
hièm dói vi nhà nghiên cu da chát; nhưng nu nhà vǎn có thê gat phǎt « cái
dièu ba dăt rǎc rói » y ra ngoài đói tung nghiên cu đê tim hiu y nghīa xã
hi cúa chuyęn cò tích, thi ngưòi đja chát không thê buưóc qua cái hó sâu có
tht, chǎn birc trưc mǎt minh. Cho nèn, khi dc dén nhüng dòng khó hièu dó
trong Līnh Nam chich quái, chúng tòi đā nghī ngay dén nhūng cái hò xuát hięn
mt cách bí hiêm  dòng bǎng. Cūng nhu khi s tht vě nguòn góc bc thěm
dát dǒ và các hò bi him  đǒng bǎng đuưc tìm ra thì chúng tòi nghī dén mt
liên hę gia phát hięn này vi truyěn thuyét Son Γinh, Thy Tinh và chúng tòi
nghī rǎng nhüng cái chǎm, cái vc  các làng Cam Giá, Đông Làn... ghi trong
truyèn thuyět nhu vó c xuat hin ra trong trn dánh gia Son Tinh và Thůy
Tinh có thè giài thich duc bǎng kět quà cúa mt trn lū ghè góm có tht và,
chinh dó là vét tich trn lū duy nhát mi phát hięn. Thé thì « cái diěu ba đăt
răc rői » y chinh ląi là đon ký tuyt dięu văy! Tưong t như vây, nu « ... bě
gāy cáy cői, chuyèn dát dá ném xuőng sóng... » là tht trong lū thì dó là tinh
tit ghi lai vięc trân lū này cun dǎt dá xuóng dòng bǎng dè thành to bc
thěm dát dó lán dá táng duy nhát ven ria dòng băng hięn nay, dā xáy ra mt lān
duy nhát trong lich s. Đó sē là đon ky tuyět dięu thú hai! «... H nuc
dâng lên cao bao nhiéu Son Tinh lai hóa phép làm núi cao lén báy nhiêu...» là tinh
tit bi hièm na, nhưng li rát phù hp vi phát hin trn lū tht, có mc
nưóc cao đén hàng chuc mét, thâm chí mt trăm mét hoǎc hon nǔa, cú đuòi
ngưi dàn lên cao māi trên sưn núi. Đó là đon ký tuyt diu th bal... v.v...
Nhüng đǎc điêm cúa trn lū này tim tháy trong trn lū kia, và có lē cái
gióng nhau quyět dnh cuői cùng là cà hai cùng chi xày ra có môt làn trong
khoǎng máy nghin năm lch s tr li dày, có cái này thì không có cái kia; cái
khác nhau là mt bên đưc ghi li ngay lúc đó bǎng phưong pháp thàn thoi
truyěn mięng, mt bên do khoa hc tìm tháy vè sau ; nhưng có lē đó chinh li
là diěu thú vi hon là chng có rō ràng đē phàn bięt chúng vi nhau. Vây, có co
s đè nghī rǎng hai chi là mt! Và, cái phn ánh mung lung hin tung t nhién
khúng khiép này, xǎy ra mt lān vào đāu óc tranh tói tranh sáng cúa nguòi xra,
gåy nên mt an tưng sâu sǎc vào ký trc, luón luôn mói, không phai, nhung mo
hǒ, xa xǎm, huyèn bi nhr mět bóng ma, chính là nguōn góc, là ni dung cúa
truyěn thuyét « Son Tinh, Thy Tinh » vy!
Néu khoa hc đa chát chi dùng li  chng minh vét tich mt trn lū
ln mà không bưc sang đén nguðn góc truyèn thuyét Son Tinh, Thy Tinh là
thiéu sót cǎn bǎn, thi nu chúng ta chi dùng li  Son Tinh, Thúg Tinh Vięt
Nam cūng sē là sai làm lón. Tù Son Tính, Thy Tinh tht  Vięt Nam, hoàn
toàn có th và nhǎt đnh phǎi di xa hon nūa đén Hòng thǔy Trung Quóc, Đi
Hòng thůy Đông Nam A và thé giói.
Cǎn rút ra điu quan trong sau đây tù phát hięn  mièn Bǎc Vięt Nam:
chúng ta có thè de dàng nghī rǎng trān lū lón do mira gày ra áy không phǎi

188 HÚNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
chi bó hęp trong phm vi mièn Bǎc Vięt Nam, mà còn phǎi xǎy ra trên mt phm
vi rông lón hơn nhièu, chiém mt lot nưc  Đông Nam À và thé gii. Mưa
lón xǎy ra khǎp noi nhưng lū lón chú yu phò bin  các đǒng bǎng tháp truc
núi.  Vit Nam vét tich trn lū này còn tim tháy khăp noi  mièn núi, trong
các thung lūng chǐ hoi ròng mt chút dê lū có thè lǎng li mt đám cui, mt
dám dát nho. Đó là các đǒi cui lǎn dát do  thung lūng các sòng Că, Ngàn Sâu,
Chu, Mã, Hǒng, Lô, Cǎu, Thưong, Luc Nam... Cǎn c vào súc mnh cůa lü, diěu
kięn đa hinh và khi hāu, chúng tôi d đoán là trān lū lón do mưa gày ra dó
đă xăy ra mt làn  các miên Đông, Đông-Nam, Nam Hy-ma-lai-a, chim Đông
Nam À (trưóc hét là Trung Ãn), Trung Quc, Ân Đ, phia tày ven theo b Ãn-
đ dưong có thê sang dén Trung Cán Đông, và Vięt Nam chī là mt diēm khão
sát nhô cǔa nó mà thi. Vięt Nam, Trung Quóc (tir mièn Tày Tang), Đông Nam
Á, vùng vea bo Än-d dưong là nhūng mièn núi tháp, già, đa hinh chia cǎt
ròng và sâu. O' đày, lū thông thưòng hǎu nhu không bao gi dè li vét tich
bôi dǎp hay đào xi nào dáng kē cho khoa hc nghién cu. Nhưng khi  Vięt
Nam l đã có th khác thưng đn mc thành to đưc mt bc thèm ven núi
lón, dào đưc các h sâu. rng và đǎc bięt nhur vây thì ti khu vc đa hinb
và khi hu tưong tr này, lū cüng có thê to ra mt bc thěm và các hò tưong
t. Khu v: d kién lū này khá phù hp vi khu vc phō bin truyèn thuyt
vè Hōng thǔy, Đi Hǒng thúy cüa các nưc trèn thé giói. Trān lū rát lón này
có mc nưóc cao ngâp mt phàn sưòn núi phù hp vi truyèn thuyét vè Đāi
Hong thúy là, sau lü, vó bǎu cúa hai anh em nhà kia mǎc cn trên dǐnh núi;
trn lū này đā có tác dung tiéu hy vét tich mt giai đon lch s máy nghin
năm  đōng bǎng Bǎc B Vięt Nam, cüng sē có tác dung quyět đnh dói vi lch
s  nhièu noi khác núa rát phù hp vi tác hi kinh khůng cua Đi Hǒng
thǎy là sau lut chǐ còn hai anh em nhà kia sóng sót. Vay, cūng có co s dè
nghī rǎng trn lū quy mò th giói xǎy ra vào so ký thi đi đǒng thau Vięt Nam
đó chinh là nguòn góc truyèn thuyét Đi Hǒng thy thé giói, là nguyên nhàn
chán chính ca quan h bí him gia núi và bin (nuc) và là đc đim nδi bt
cǔa thǎn thoi Đông Nam A và mt só mièn lân cân.
Lú xy ra có nhiên không phåi vì cua qua dánh nhau hay ai đó láy v mà có
l vì mt nguyèn nhàn thièn văn—khi tung bt ngò nào đó hin còn chưa biét đuc.
IV
SON TINH, THÙY TINH, DAI HÖNG THÙY
VÓI LICH SÚ VÀ KHÃO CÒ HOC
Phát hin trên dã dưa ra ánh sáng mi bi mt ca lch s, đem vào phm
trù khoa hoc mt chuyn thǎn thoi. Nhưng, nu quan nim rāng tát cǎ giá tri
cúa phát hięn chi là d tò dièm cho mt món cô tich khon bc lý thú thì dó là

TRUYÈN THUYÉT SON TINH.
189
sai làm. Đó câng là mt, nhung chǐ là cái vi chua ngt dê chu phút đàu mà thóí,
còn y nghīa ca phát hin thi  sau dày.
Ö Vit Nam lū « Son T inh, Thy Tinh » (hay Di Hòng thǔy) xy ra
sau lúc biēn bǎt dǎu lùi duc mt thi gian, mièn dòng bǎng mói thành
lp đā tr nên trù phú — vět tich giai đon hu ký thòi đi dá mói tim tháy
khǎp noi  dǒng bǎng  dąng các khu vc cu trú lón và làu dài, vi mt trinh
đo vǎn hóa khá cao, dā có thē to ra đưc nhưng chuyěn thàn thoi lón
liru truyèn vè sau cho đên chúng ta ngày nay. Trân lū xáy ra trong mt
khoǎnh khǎc, quét sch dòng bǎng, có lē chi có môt it ngưi sóng ven chân
núi (Ba Vi v.v...) kip thoát nn lên núi mà thôi. Đó có lē là thǎm ha lón nhǎt
cho các dân töc trong khoǎng máy nghin nām lich sǔ trő lāi dây. Ö mièn
GIAI DOAN VÄN HÓA DÁ MÓI - KIM KHÍ  MIÊN BÄC VIÊT NAM
(D)gi din cho DôNG NAm A' và môt só' vūng lân cn)
Thdigion Côt
KHÃO CO'HOC LICH SU
DAT DA HOAT DÔNG TU NHIÊN
đio chat dia tâng
9
n 11
Hor
(D)
sou
KIM Ván hóo DôNG- SON
9
5
n KHI
(AlQ4)2 e
S
B
of
0
B
U.
0h
Van hóa PHÜNG-NGUYÊN
Q4
D
LÜ S.T.T.T.
0 9
PlQ4
0.7
(Đi höng thy)
13
DA 9A
B
Mi 0
Luc dio
M
(APQ4), truác l0
Vǎn hóa
BAC-SON
Biên tién
DA
mQ2-3 GIUA
Q3

HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
tgo
Tày và Tày Bǎc dōng bǎng Bǎc Bò sau lúc nươc rút, ven ria đǒng bǎng là
mt bè cui, cát ln dá tǎng phǔ láp mt vùng lón tù chàn núi ra xa dén máy
cáy só, mǎy chuc cày só, chim din tich rãt lón ca đòng bǎng thi báy gi. Quá
vùng dòi cui, quang cǎnh ngưc lai: không mt bóng cày, chǐ nhūng hò nưc
mênh mông và mǎt dát phăng ly.  dáy cūng nhuư  đây, cái ngo ngác cůa ngui
tr vě là không còn tim tháy mt vět tích nào na cůa què hưong trù phú xua
kia, phàn dā b phǔ đi, phàn đā theo nưc xuóng bin. Ngưi ta luc tuc
tr vè và sau cái ngo ngác đàu tièn li bǎt tay xây dng què hưong mi
trên đám đát tro troi, ngòn ngang gð đá áy.
Vày, trn lū có tinh chát quyét đnh đői vi lich s này dā chia lch s
đòng bāng ra làm hai giai don: Giai đoąn lich sǔ trưc lū, vǎn hóa dá
mi, và giai doąn lch s sau lü, vǎn hóa kim khí.
Phán chia này dān děn nguyèn tǎc vè đǎc đièm khǎo cô và s thi cò
Vięt Nam, trưc hét là dói vi mièn Tày đòng bǎng Bǎc B là noi lū xày
ra lón nhát. Các đǎc đim khão cô — s thi cò như sau :
1. Vét tich giai đon lich s trưc lū Son Tinh, Thy Tinh  mièn Tày
đǒng bāng Bǎc Bò và ven rìa các đòng bǎng khác hǎu hét dā bi phá hǔy
hoc phǔ láp, khó có th phát hięn ra và hięn nay cūng chưa phát hin ra. Lich
sú giai don này sē it đưc chúng minh bǎng tài liu khão cò  các mièn
đó. Vét tich giai doan này, nu còn  đày, có thè tìm thǎy đàu đó duói
đǒi cui, nhưng nhin chung sē rǎt hiém. Do đó, khǎo cò hoc càn chú y
mièn núi khi nghièn cu giai đon lch s truc lū.  đòng bǎng, nói chung vét
tich giai đoan này còn giū đưc  mt só noi không phǎi dưi dồi cui mà ngay
trên mǎt dòng bǎng là nhūng noi súrc lū yěu. Đó là các vùng ngoài dōi
cui cǔa lǔ  dòng bǎng Trung B, ria Bǎc đòng bǎng Bác B v.v...  đày, cǎn
căn cú vào đa hình, đa tàng đê xác đnh là vét tich đư phát hin thuc giaí
đon trưc hoc sau lū.
2. Phàn lón các vét tich khǎo cò  nhǔng noi lū gày tác hi phá
húy mnh — miěn Tày đǒng bāng Bǎc B v.v... — đā và sǎp đuưc phát hięn sē
thuc giai đon lch s sau lū Son Tinh, Thy Tinh và có nièn đai rát mun, tù
dàu thi đi đòng thau tr đi, cách vǎn hóa Bǎc Son mt khoǎng tróng lón.
Hięn nay, tài lięu khǎo c hoc đōng bǎng Bǎc B đā thē hin rō
đièm này. Nhng tài lięu đó ch yéu là dè chng minh giai don lch s sau lū
« Son Tinh, Thy Tinh».
3. Giai đon lū và vāt chát ca lǔ là giaì đon chuān, tǎng chuàn
cho khǎo cǒ hc thi đá mi — kim khi và lch s thi cò, là cái móc dě hưóng
vięc láp ráp các s kięn khão cδ — s các giai đon này vào hę thóng thi gian
cǔa chúng.
4. Lū Son Tinh, Thúy Tinh hay Đi Hǒng thúy có lē là cái tai hoa
lón nhát cho các dân tc trong khoǎng máy nghin nǎm lch s tr li day. Trn
lǔ này và vāt chat cúa nó cūng là giai đon chuān, tàng chuàn cho khão cǒ hoc

191
TRUYÈN THUYÊT SON TINH...
và lch s thòi dá mi- kim khi chung cho cǎ khu vc rǒng lón láng
gièng Vięt Nam dã nói  trèn kia, có thè s dung  cǎ vùng dát rông lón này.
Cái quan trong và thú v hon nãa là cái móc này sč lién h khão cô hc và lich
sú thòi cō các nưóc này vói nhau. Nhu vày, dó sē là mt phrong pháp
khǎo cð — s có y nghīa thé giói, nó phǎi đưc s dung có két quǎ. Mt ví du :
něu Son Tinh, Thy Tinh Vięt Nam là Höng thy Trung Quóc thì vǎn hóa hu
ký dá mi  Vięt Nam. Hoa Nam sě tưrong ng vi giai đon lch s trưc
Nghiêu Thuán  Trung Quc chú không phǎi có niên đi mun cúa đǒ dǒng Àn
Chu, và song song tồn ti vói giai đoan đò dồng này  Trung Nguyèn là
giai đon dò dồng  Vięt Nam, Hoa Nam, phát sinh và phát triēn ti chð, bi
vì rő ràng không thē láy góc tù phưong Bǎc v.v... Vi y nghīa này Son Tinh,
Thy Tinh Vięt Nam là cái cǎu hu ngh cho khão cō hc và lch s trưc hét
là trèn mièn quê hưong này ca loài ngưi.
5. Truyěn thuyét vě trn lū này có hai loi : mt loi chi phô bin  tùng
đa phưong cuc b vi nhng đǎc đièm đia phưong, dân tc do ngưi tùng đa
phurong sáng to ra, vi d: Son Tinh, Thy Tinh Vięt Nam, Hōng thǔg Trung
Quőc v.v...; loi này dùng dè xác đnh khu vc xǎy ra lū mà chúng tôi dā làm
so b σ phān trên. Mt loi đā di cư đi xa — chuyn nguòn góc các dàn tc,
thoát nan bǎng tróng v.v... có thê dùng nhu mt chát thuóc chi thi màu đ xác
đnh đưng đi cúa các luòng vǎn hóa xưa. Mt vi du: các hoc già phưong Tây
lān đǎu xàm nhàp Đòng Dương, rǎt ngąc nhièn là  ngưi Tày Nguyèn cüng
có mt òng Nò-è chy lut và cái két lun cúa ho rút ra là nhūng thè thúc
Han-xtat... tù nghìn xưra đā du nhap vào vǎn hóa Đòng Son... Thé nhưng, Đi
Hǒng thǔy và v chòng Nō-è li góc Phưong Đòng, cho nèn két lun ky th
chúng tc trèn đày phài dǎt ngưc li néu quǎ thàt trong các nên vǎn hóa
Phưong Tày và Đòng Son có nhūng đièm gióng nhau do giao lưu vǎn hóa:
chinh con đưng O-đi-xè ca Đi Hồng thy dã đưa nhng thè thúc Đông Son
đěn tn què hưong cúa các hoc già trên! v.v...
6. Cái « mc Đi Hǒng thúy » này còn dùng dè nghièn cru đưc nhièu ván
đè lich s khác, mt vi du là sr dung nó đè phân chia truyèn thuyét các nuc
ra hai b phn đè lièn h vi nhau, mt b phn nói vè thi ky vǎn hóa đá
mói trưóc lū, mt b phn nói vě thi ky vǎn hóa kim khi sau lū.
Trên đày là máy nét so lưc gii thięu và góp ý vě truyèn thuyét Đi Hǒng
thy và cách s dung nó cho nghién cúu lch s. Phát hin s tht vè Đi Hǒng
thy đě ra cho khǎo cô hoc và lch s nhúng phưong pháp và nhim vu mi.
Phurong pháp là tién hành khǎo sát và nghièn cúru lich s theo nhng dc đièm
khǎo cò—s đã trinh bày  trèn và có gǎng s dung cái móc khão cò — s đó.
Nhim vu mi là các b môn lch s có lièn quan càn đǎt thành ván đè nghiên
cúu đěn cùng s kin lch s ln mi đưc phát hin  bưc đàu này, nhát là

192
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (D)
dói vi ngành khǎo cô hoc vi trong tàm công tác híęn nay là nghièn cúu thi
ký lch s Hùng vưong.
*
Nghièn cu thàn thoi, truyèn thuyét, cô tich tuyęt nhiên khòng phǎi chi
là d rút ra y nghīa xă hi ca chúng. Thc té trinh bày  dây cho tháy truyèn
thuyét, cô tich có thè là nhūng s liu giá tri, cūng như phát bięn thànhi To-roa
tht bǎng dá băng gô truc dày là môt vi du sáng chói vě giá tri cǔa chuyn thàn
thoi. Nhim vu cúa chúng ta là phǎi dùng kién thrc cǔa nhiču ngành khoa
hc nghiên cúu tí mǐ loi tài liu lich sr đc bięt này dè có thè s dung nó děn
múrc tói da.
Că vè y nghīa khoa hoc cǔng nhu lý thú Đāi Hồng thǔy là môt To-roa
thú hai, mt To roa  Vin Đông cho Đông Nam Á và nhiěu mièn lân cên.

1
LE VAVLAN
theo kip drc tinh hinh  các līnh vc khác. Dièu này có nguyèn nhán  nhân
thére cua chúng ta vè vi tri và tām quan trong cúa līnh ve nghièn cúu náy,
tính chát có phān phre tap, khó khǎn cůa nó, và cã δ hin trang tu liu cûa
Iīnh vre nghièn céu này.
Tim tòi nghièn cru vè sinh hot vǎn hóa tinh thàn ca nguưòi thi đi
Hùng Vrong, chúng ta hièn dang có máy nguòn tu lięu chů yçu nbir sau :
— Tài liu vǎn hoc dān gian (1), truyèn ming hay đā đưc ghi chép
thành văn:
(1) Goi theo cách phán loai vù mêni danh thông tbưòng các bǒ môn khon hoc.
Tht ra vói Dgi Vift st kú foàn thur và nhūng sách cùng thè Ioat, tài liu này dā trő
thành tài liu sir lic.
13 - HVDN

194
HUNG VUONG DUNG NUÓC (D
Tài lięu dàn tòe hoc. cūng bao gòm nhūng phong tuc tâp quán, nghi
thúe tê lē, cúng gið, kieng cã, tuc hèm... còn hru hành trong dàn gian hoāc dā
durc hóa thàn, phān ánh trèn sách vo :
- Tài liu khão cò hoc.
Vięc phân chia tur lięu thành các uguòn nhu thê, dī nhièn, chī là trong
đói, hon na, phàn nào còn mang tinh uưe lę. Bi vi, tù tinh hinh nghièn cúru
trên nhãng nguòn tài lièu don doc ngày trróc, chúng ta dā rút duc nhüng kinh
nghięm đè bày gi tién hành nghièn cirn theo phưong bưóng tông hop, trèn co
s tông hop nhǔng nguòn tu liu vón dā rát có quan hę mt thiét vi nhau,
cå vè dè tài nghièn ciru lón là thòi dai Húng Vưong, cūng nhur  ngay tng ván
đè nghièn cún nhô hon. Tuy nhièn, đê tięn cho vięc kiêm diêm so b tinh hinh
tu liu, chúng tòi hãy cú tm thòi phân chia tu lièu thành mãy nguòn, dè rát
nhanh chóng luót qua các nguòn khác, ròi dng li ky hon ő các tài lięu khão
cô hoc — noi tìm tòi trong thi gian vùra qua cúa chúng tôi.
Nguǒn tu liu vún hc dán gian — có phàn khác vói truưrong hơp cúa nhng
truyèn thuyêt, vi du nhu Son Tinh – Thúy Tinh hoğc Thánh Dóng mà hinh thúc
bǎo lưru hięn nay bâng truyèn ming thi còn tót hon thành vǎn nhièu—phǎn ánh
sinh hoąt ván hóa tinh thàn thi di Hùng Vurong dang bičt hin nay phàn lón
lai dā duc ghi chép thành vǎn, mà quan trong nhát — nhur chúng ta dā biét –
là nbung diěu phǎn ánh cúa Līnh Nan chich quái. Mot dièu dáng chú y là néu
nhu  An Nam chi luge hoǎe Vù trung tùy bút châng han, có nhung ghi chép vè
sinh hot vǎn hóa tinh thān cua xã hi thi Tràn, thi Lè do chinh nhng ngui
đưong thi thc hin, thì  nguòn tu liu cua chúng ta vè thi di Hùng Vrong.
đièu này đā không thc hin đre. Cho nèn, măc dù tài lięu đă tu nhan láy dău
án cúa thi di Hùng Vưong trèn minh nó,  dày vān năy sinh yèu càu vě cóng
tác xác minh trong mt chùng mre nhát dinh nhūng tài lièu dem ra sú dung.
Và néu sau này, còng tác xác minh cua chúng ta đre tip tuc tién hành gióng
nbu nhip dò và két quā bưc dàu hięn nay, thi nhūng diěu khāng dinh cǔa
nguōn tu liu vǎn hoc dàn gian vè sinh hot vān hóa tinh thàn δ thi di Hùng
Vưong là điěu có thè nhièu phàn tin cy đưc. Moi ngri dèu biét rāng phàn
lón nbng nhn thire cùa chúng ta hièn nay vè phrong din sinh hoat vǎn hóa
tinh thàn cúa ngưi thi Hùng Vương, ví nhu tc cǎt tóc, xăm minh, nhum
răng, ǎn tràu, giā cói khi có ngưòi chét, hón nhàn môt vo mt chòng và con gái
vě nhà chòng vi lę « láy gói dát (hoāc muõi) làm tin, giět tràu dé làm dò tē, àn
com nép dè nhàp phòng, v.v... là có góc gác tir nhūng phăn ánh cúa nguòn tur
liu này. Tuy nhièn, néu sáp ti đáy, vièc phát hièn, dāi loc nhng tinh tiét lién
quan dên līnh vc sinh hoat vān hóa tinh thàn cǔa ngui thi dai Hùng Vtrong
trong b phàn văn hoc dân gian vān dang còn ō trong nhàn dàn, dang truyèn
ming, mà khòng làm đurgc máy na, thi phái nhān rāng « trū lrng » tài liu ö
đày cūng không còn máy nūa, vięc khai tháe dā gàn can ròi. Trèn miéng dát
này, néu còn cān bó còng súc, thì dó là còng súc cho vięc dào sâu và mó ròng
nhūng y nghīa cůa nhūng ván dè dā duc phát hięn và khai thác burc dàu.

VE KHA NANG PHAN ANIL...
195
Theo tién trinh công vièe hièn may, dè xác minh nhng diěu phân ánh
trong nguòn tir lièu thú nht — nhüng tài lièu vǎn he dan gian, chúng ta dang
sǔ dung nguòn tài lięu thú hai – nhūng tài lièu dan tc hoc. Thc ra, nhr đā
nói o trèn, ranh gii giūa hai nguòn tur lięu này nhièn khi rát không rō ràng.
Vi du nhtur tue xăm minh theo hinh mět loài thůy tôe (« giao long » — cá sǎu hay
mt loài rǎn) châng han, chúng ta biét so dī có  thi Hùng Virong, là do dièu
ghi chép  Līnh Nam chích quái, nói râng chinh Hùng Vưong dã bày cho dàn
dánh cá tuc áy, dè phòng khi xuóng nuưc, khöi bi hāi. Mt trong nhūng cǎn
cú dê xác minh su tinh này, là dièu ghi chép trong sur sách vè cáe vua nhà Tràn,
vón xuāt thàn tù nghè dánh cá, cho dén thć ky thú Xīv, căng vān còn gita tuc
xăm minh hinh « ròng » (con ròng thi Ly, Tràn vān còn nhièu nét rán). Tinh
tit nào là vǎn hoc dân gían, tinh tiét nào là dàn tc hoc,  đáy thāt khó phàn
bięt. Câng thé, Līnh Nam chích quái chép rǎng ö thi Hùng Vrong, khi có
nguròi cht thi giā cói làm hięu lnh. Chùng ta có thè tin đièu đó, bi vi tuc này
vón còn bão luu droc  dòng bào Mtròng (tue giā cói nói chung, cūng còn nhièu
nét phǎng phát ō ngay trong sinh hoat cüa ngròi Vięt vùng trung du và dòng
bāng Bác Bo).
Tuy nhièn, rō ràng là nguōn tu lièu dān tòc hoc không phǎi chi có mět
khā năng là có thê dùng dě xác minh các nguòn tu lięu khác. Hięn nay, tr nguòn
tur lięu này, dā tháy nhng triên vong phát hięn và làm giàu thèm nhn thúrc
cua chúng ta vè sinh hoat văn hóa tinh thàn cua ngưi thi Hùng Vưong. Bàng
nhúng phưong pháp dàn tc hoc. két hop vi si hō tro và giám đnh cůa nhng
tur liu khác, có thê khôi phuc lai dưc mt ső trong tông thē nhūng phong tue
và nhát là tin ngrōng ca ngưi thi di Hùng Vuong mà tù truc dén nay, chua
tháy phǎn ánh trong các nguòn tu lièu khác. Nhüng tim tòi gǎn đày trên nhóm
tu liu vě các hoi làng vùng trung du và dòng bǎng Bǎc Bo, xoay quanh s tich
đám cuói Son Tinh — My Nưong, dă cho thǎy là có thè dám ciri này dã diên
ra theo phong tuc như cúa nguròi Mưòng, và cūng có thê, trong nhūng dám crói
thi đi Hùng Vương, vān còn giã li tàn du cúa mt tue l hón nhàn có nguòn
gc tr thi đai ch d mu quyèn, là tue có dàu tr vè nhà me  mt thi gian
sau khi dã láy chòng. Và nu vięc nghièn cúu sau náy tiép tuc chúng minh duc
khǎ năng phǎn ánh s thc cua quá khúr lich s, khǎ năng tim tòi ni dung cǔa
quá khú lich sú trong các tu liu dàn te hoc, tưong tu nhu thě, thi nguön tu
lięu này sã còn cung căp dugc cho chúng ta nbièu văn dê mi mě và ly thú nǔa.
Nhưng dáy là nhưng còng vięc kê ti nay tr đi.
Cüng vào loi chù yěu dành cho nhūng còng vięc kè tù nay tr di, chúng
ta có nhūng tài lin khão cő hc. Tr máy năm gān day nguòn tr lięu này đén
bò sung vào co sǒ tim tòi cǔa chúng ta trèn līnh vre sinh hoat vǎn hóa tinh thàn
cǔa ngtri thòi đi Hùng Vưong mà  trèn, trong vài nét, chúng tn đā tháy qua tinh
hinh và trièn vong làm vic. Vi nguòn fur liçu mi này, rō ràng cūng m ra nhièu
triên vong mi. Di vat khão cô là nhng vât chát cu thè - theo dúng nghīa den cǔa
t này — và có mt se thuyét phuc manh m, ngay c đói vi nhüng s tinh rō

195 HÚNG VUONG DUNG NUÓC (O)
ràng là trùru tưng ö trong linh vrc sinh hot văn hóa tinh thàn. Châng hn nhu
khi chúng ta tim đưc  trong lòng dát nhng dǒ đng ln bǎng dòug thau (thp
và trǒng đòng  Dào Thnh — Yèn Bái, 1960; thap đong 5 Van Tháng — Vīnh
Phù, 1962, tróng dòng  Đòng Son — Hà Tày 1966), có chúra vun xtrong rǎng
ngưòi bi cháy cùng vi than tro, li kèm vói nhūng đò vt chia cho ngưòi chět
dè mang sang thé gii bèn kia, thì khòng còn nghi ngò gi nira, trrc mát chúng
ta là mt tuc lę có nhièu y nghīa cua nguòri xtra : tue hǒa táng.
Nhūng tu liu khǎo cò tưong tr uhur thê, có thē giúp chúng ta tim tòi,
nghièn cu sinh hoat vǎn hón tinh thàn cùa ngưi thi di Húng Vưong, hin nay
chua nhièu lâm, nhurng cung khòng phái là quá it, vù chác chán lá sè cón xuãt hięn
trong tuong lai khai quàt và thăm dò khão cò hoc cua chúng ta. Có dièu cân nói
ngay là, khác vi nhūng tai liu thuc các nguòn vra kè trèn, nhūng tài liu khão
cò dèu khòng có « nhān hiu » Hùng Vrong dán sān trèn minh nó, hay it ra thi
cūng khòng duroc nhu các tu lięu khác có thè t khâng dinh là thuc vè, hoǎc
lién quan dén thi dai Hùng Virong. Chinh tùr chō này mà, đē có thē sǔ dung
nguōn tu lièu rát cu th và có súrc thuyét phuc mnh me này vào vięc nghièn
cru sinh hot vān hóa tinh thān thi lùng Vwang (cūng như dè nghièn ciru các
văn dè khác na), cân thit phǎi trài qua mt khău giánm đnh chăt chč. Va, moi
ngưi dèu biét ràng tin hành công tác này, túrc là đöng thi phǎi giài quyt hay
it ra thi cūng phǎi dè câp dén nhièu vǎn dě phưre tap, khó khǎn, nhung quan
trong, că vè ly luân lán thrc tiēn khão cô hoc.
Theo chúng tôi, trong tinh hinh tu lièn và khà năng nghiên cúu khão cò
hięn na, càn thit và có th bưóc đàu khoanh mt gii han rng, dinh nhūng
tièu chuān tói thièu cho nguòn tr lièu khão co có thê dùng vào vięc soi sáng
thi di Hùng Vurong nói chung, cūng nhu nhüng ván dè sinh hot vǎn hón tinh
thàn cüa thi dai y, nói rièng.
1. Vè khung thi gian, đè xác đnh nièn đi cho nhng di tích và di vàt
khão cô có thê dùng vào còng vięc cúa chúng ta, có thè dói chiu vi nhūng nhn
thc vè mt s hc, dùng phưong pháp loi trù, mà la chon láy nhūng tài liu có
tuδi tuyęt dői tr th ky thú 3 trrc Còng nguyên (nièn đim thành lp nưc Au
Lc và suy vong cúa nirc Văn Lang) tr vè trre và tù thièn nièn ký thr 2 trrc
Còng nguyèn, (nièn điêm già dnh quen thuc cho sư hưng khi cůa ho Hòng
Bàng) tr vě sau. (Néu căn cú vào Vięt s lrc và mot it thure té khão co hoc
hin nay thi móc cuói cùng này còn có thě rút xuóng nūa). Nhir thé là vè māt
thi gian, nièn đi, có thè khòng truc tip dùng nhng tài liu cǔa vǎn hóa Đong
Son giai đon mt ký và nhūng tài liu cua văn hóa Bǎc Son, Quýnh Văn, Hòa
Binh dã biét hièn nay.
2. Vè knông gian, dē xác đnh da bàn phân bó cüa nhng di tich và di vt
có tuòi nàm trong giói hn thi gian dā nêu  trèn, đói chiéu vi nhūng nhn
the trèn co s dân tc hc, s hc, đa lý và đa chát he, nhàn hc và ngôn g
hoc, vè khái nięm « chiéc nôi cúa dàn tc và vǎn hóa dàn tc », có thè hāy cú

VE KHÃ NANG PHÃN ANH. 197
chon lǎy dát Phong Chàu xra trung tàm cùa nưc Vǎn Lang, dia bàn göe cǔa
các Vua Hung. báy gi chú yěu bao gòm Vīnh Phú và Hà Tày. (Hà Nói, Hà Bǎc
và các mièn làn cán khác, néu xuāt hin nhng di tich và di vàt gióng nhur nhng
di tich và di vt  vùng đia bàn góc, thì cūng có thè s dng đưc).
Vi nhng gii hn và tièu chun nhur th, trưc mt chúng ta hin ra
hon 20 dja dièm khão cò chů yéu tim duoe trong may nǎm gǎn dáy  trung du
và đōng bâng Bác B, trong đó có Phùng Nguyén, Vǎn Hiên, Lüng Hòa, An Đao,
An Throng, Hurong Nn, Hön Nhán, Dáu Dưong, Thurong Nung, Lüng Hòa, Yèn
Tàng, Gò Mun, Đòng Đu, Đòng Làm, Tù Son, Gò Mun, Qu Dưong, Vit Trì
Phưng Cách, Hoang Ngò, Nghīa làp, Dai Áng v.v... (1), cùng vói mt só di vāt
lé tē nhung quan trong khác, có chung nièn dąi và đia bàn.
Trong khói tr lięu cúa nhǔng di tich và di vát khão cò này, nhūng tróng
dōng và thap đǒng  Hoàng Ha, Miču Môn, Vn Thǎng, Dào Thnh .. vi nhūng
hinh thre trang tri cüa nó, nhng ngói m huyt đào ting cáp o Lūng Hòa, chic
quan tài bàng thàn cày khoét rông và nhāng dò dòng o Vięt Khè, pho trng
ngưi dàn òng o Vǎn Đièn, các trong thú vǎt o Gò Mun. Đōng Đàu, Đòng Làm,
nhüng chiéc vòng và dò trang súc  Phùng Nguyèn, Đón Nhàn, Yèn Tàng....
nhing dò án hoa vǎn trèn dò góm  tǎt cå các da dim, v.v... (2) chinh là nhūng
tài lięu cò thè trc tiép soi sáng nhūng vǎn dè vè sinh hot vǎn hóa tinh thān
cua ngưi thi đi Hùng Vưong. Cān nhǎc li râng, đày là nbng tài fíu có thè
sr dng trong bưc đǎu, vi mt gii han rng và nhng tièu chuàn tői thiu.
II
trèn, chúng tòi vira kièm dièm sơ qua tinh hinh tư liu d nghièn cu
līnh vrc vǎn hóa tinh thàn ca ngưi thi đai Hùng Vưong. Đén đày, chúng tôi
xin trinh bày tiěp vè mt dim thu hoch c thê trong quá trinh thê nghięm s
dung nhng nguồn tư liu vra k trên, vi hy vng là có th gii thiu đưc mt
chiéc chia khóa náo đó vè mǎt phưong pháp thê nghim, chú chưa thè coi nhu
dã là mòt báo cáo két quǎ còng tác hoàn chính. Chúng tôi muón trình bày vięc
đoán đinh cüa mình vë môt tin ngưōng  thi di Hùng vưong: tc th sinh
thurc khi.
(1) Có thè bò sung vào danh sách này môt dja đièm nūa, do chúng tô) vùra phát
hién vào tháng 11-1968, trong khi làm vic  vùng Hoài Đúc (Hà Tay).
(2) Các trang tù 292 dén 298 sách « Nhing vêt tich däu fién ca thi di do döng thau
Vit Nam» cǔa Lé Vǎn Lan-Pham Vǎn Kinh tài liu này khi nói qua vè sinh hot văn
hóa, tinh thàn  thi đi đòng thau.

198
HÚNG VUONG DÚNG NUÓC (D)
Truróc hét, càn nói ngay rǎng nhǔng tù dùng dê chì mòt dièm sinh hoat
văn hóa tinh thān cǔa ngròi thi đi Hùng Vuong nhu vira goi, chi là vięc nhàn
đnh và mnh danh hięn đai. Ngưi thòi di Hùng Vtưong, trong khi thre hanh
tin ngrōng cûa ho, có thè không mang cài y thúc nhur chúng ta dā mènh danh
thay cho ho. Điču này,  dri, chúng ta s tiép tuc tim hièu thėm. Bây gio, hãy
xem xět nhng chưng tich và co ső tir lięu cua vǎn dě. Trưc tièn, là nhūng vàt
thêt, nhãng tài lięu khão cò.
Theo thú t thòi gian phát hin chúng ta có, vào nām 1960, nhng càp
tưrong băng đòng thau thè hin cǎnh tinh giao nam n vi nhūng chi tit rát hięn
thc, gǎn trèn náp chie thap dòng cre ln  Đào Thinh (Yèn Bái) ; chiéc trng
nhó băng dá, thê hięn mt ngui đàn òng vi chi tičt vě gii rát rò nét, đào duc
σ Vǎn Diên (Hà Ni) nǎm 1966; và vào năm 1967, nhng dôi hięn vàt đá, tac
hinh giðng ca nam nǔ, hoàn toàn hin thc, tim dưc  chàu Sông Mā (Sơn La).
Trróc khi xem xét ký các hięn vàt này — bàng chúng chǎc chǎn cǔa tuc th
sinh the khi thòi xura — chúng ta hãy tim hiêu qua môt ső tàn dur cua tuc này ö
thi di ngày nay, qua nguòn tu lièu dân tc hc. Nhūng tài lięu nhr thé này.
chúng ta dang có khá nhièu.
Không kè dén nhūng tài lięu thuc nhng mičn quá xa—Lào, Căm-pu-chia.
Án D... chì nói  khu vre các dàn tóc it ngưi hięn nay — mièn Táy Bǎc châng
han - chúng ta tháy đồng bào Thái (den) mt só noi vǎn còn gi lę tue dão hinh
giöng cúa dàn óng bâng gô treo kèm vi con rùa trèn chic ct cái  trong nhà.
Trong nhóm các dàn tôc vān duc mènh danh là Xá (mà nhièu dăc dièm gàn gui
vi ngtri Vięt cò dā droe phát hięn), dōng bào Khmu, Kháng cūng gi tue lę áy.
Môi khi làm nhà. ngay lúc dyng lén chiéc cot cái, mòt chiéc Khé (hay Klé) bâng
tre, thuôn, dài, môt dǎu vót tròn, môt đâu tre xo ra căng dã đưoc treo lèn,
cùng vói thót, dao và con quay.  nhièu nơi, dòng bào làm vièc này chi vói y
thùe là gìǔ lè cù, chur khóng còn hièu y nghīa thrc té. Cūng có noi, dòng bào
giài thich rāng gi lé áy là đè cho vięc làm ǎn đuge dè dàng. Đōng bào Pue hay
Xo Mun ( xã Pác Ma, chàu Sòng Mā) còn git durc mòt só vět hinh gióng cúa
nam nǔ bāng dá mà chúng tòi đā nói  trèn. Dáy là nhūng vàt thièng dang dùng
cůa thãy mo. Khi có ngưi him hoi đén cúng càu con thi dem dô nưc và mài co
vào nhau, cho uöng. (Ngưoi Kho-me  các tǐnh Soài Rièng, Còng Pót.., cūng
bày  trong dên th thàn Né-ác-Ta môt phin dá thuc loi dá rán, màu gan rùa—
tac hình gióng cúa dàn bà, khi càn chūa bènh thi mài co gō vào dáy và dô nưc
cho uong).
Trong xā hi ngưi Vięt, mc dù dā  vào mt trinh d phát trin khòng
gióng các dàn tòc anh em, tue th sinh thxc khi cūng vān còn tàn du
nhiču noi. Chúng ta chú y dén tinh trang bào lwu có phàn đm dà cua tuc lę
này  trên nhièu vùng đát thuc dja bàn Phong Chàu cǔ, dưi các hinh thirc
khác nhau. Có nhng hinh thúrc đon giǎn, nhę nhàng, nhung y nghīa lai tht
sáu sǎc, rõ ràng. Chng hn như  vùng Tú Xā (huyn Làm Thao — Vīnh Phú),

VÈ KHA NANG PHAN ANH... 199
trong nhūng năm mưóp bǎu chót quà, ngui ta láy gó xoan deo hinh gióng cùa
dàn ông, treo mǎc ngay vào cáe giàn dè mong quà sai tr li. Vùng Mai Phong
(huyên Hièp Hòa — Hà Bǎc),  nhūng rung bi, virón cá, ngưi ta thưng dão
nhng cái nō nưròng (thô ngǔ, tù kép) dem dóng sàu xuóng dát. Đó là mt khúc
tre dài đén 10, 50cm, mòt dãu vót nhon hoǎc gàn tròn, còn o giãa và cuói thì
tróc xo ra. Dōng bào tin râng làm nhu vày thi cày sã sai quá.
Chúng ta chú y děn nhng hinh thirc bào lru tuc lè cū có phàn phrc tp
hon, mang nhièu tinh tiét cüa lē nghi cǒ xra. Tir cuói thé ký trưc, khi nói vè
tue lè làng Đô Son (Thanh Ba – Vīnh Phù) trong cuón Htưng Hóa Phú, Vū Pham
Hàm đā vit: « Xã Đô Son. huyěn Thanh Ba, th dâm thǎn, dēo gō thành hinh
cǔa dàn òng, dàn bà... đǎt lèn trèn xà  ca dinh, ngày vào dám, dán xã cùng
nhau xúm lay  dui».
Theo quan dièm phong kién chinh thóng, có thè là tác già Hung Hóa
Phú dā bò qua nhăng chi tiét lê nghi răt có ich dôi vói vièe ngbièn cúu cúa chúng
ta. Nhng chi tit nhu thé dã dugc trinh bày ky hon mět chút vào nǎm 1930,
trèn Tâp san truàng Vièn dóng báe cδ, o donn nói vè tue lę láng Di Năn (Tam
Nòng — Vīnh Phú). Tai dày, vào ngày rǎm tháng gièng m hi làng, ngưài ta
treo mót cái gióng cua dàn óng làm bāng gō và cúa đàn bà làm bàng mo cau
vào dàu mět chiéc càn tre câm xuóng dát, ròi rung cǎn cho roi xuóng. Đàn bà,
con gái trong làng tranh nhau cuóp láy nhng vàt áy và tin râng vięc sinh con
dē cái cua minh sê phu thuc vào dăy, cūng nhu cǎ s yèn ôn cua làng xã nūa.
Năm 1954, Tăp san Nghién ciru Vān Sù Đia cüng còng bő nhüng chi tit vě hi
làng Di Nàu, vi mět ső nét khác bięt, vi nhur hi m vào đém mồng bǎy tháng
gièng, só gióng cúa dàn òng và dàn bà đưgc treo lèn cáy sau khi cúng rưóc là
36 cái, và ngưi tham gia tranh cróp là cå dàn làng chú không chǐ riêng phu nù.
Gūng  ső tåp san nói trèn, chúng ta tim đroe nhng chi tiét ky tưōng hon vè
hi làng Khúc Lac hay Phú Lac (Cām Khe — Vīnh Phú). Chinh  dáy, cǎ căp
gióng cůa dàn óng và dàn bà dưoe goi là nã nuòng, chúr khòng nhu  Mai Phong,
Irong khi goi nhu vây, ngui ta — chãc chán do nguyên nhán xuát phát tú y thue
xā hi phu quyèn - chi nói dén phàn cña dàn òng. Trong hi làng mǒ vào xàm
tói hai mroi sáu tháng giéng, ngri ta ruóc dǔ cáp 3 cái nō nưòng bǎng gð,
vói nhng nghi thrc và bài hát cò truyěn, ròi, sau khi cúng lē, dō cǎ ra chiu
cho dán làng tranh cưóp. Ngưi o dáy cūng tin rǎng vięc sinh trai gài trong
năm sè tùy thuc vào cái gióng mà môi ngưi curp dưc nhu thé.
Voi mãy tài lięu tóm lue  trèn, chùng ta dā vira dè câp děn mět vài
khia canh vè hinh thúc bièu hięn cúa mòt vǎn dě nghién cúu lý thú và quan
trong, thưòng vân goi là hèm. Hǎy là mòt ván dè đă dưgc nhièu thé hę nghièn
cru chú y, trong đó có Ké-on, Di-nhè, Nguyên Văn Khoan, Nguyên Văn Huyėn
và gàn đày, Lé Vǎn Hão có nghièn cúu vè mět só tinh chát và y nghīa cua hèm,
nhu tinh chát giǎi tri, tinh chát nhàn hinh, y nghīa xã hi và giào duc v.v.... Đói
vói nhng hèm có lièn quan đén văn đè nam nǔ thuc loąi nhu chúng tôi vra

200 HUNG VUONG DUNG NUÓC (D)
trinh bày tóm lưc, Lè Vǎn Hǎo cho rǎng, dò là bièu hięn cûa tinh thǎn nông
dán và nhàn dân đě cao tinh yéu và tính giao, chóng lai giáo lý chinh thông (1).
Vè phàn chúng tôi,  pham vi băn báo cáo này, chúng tói chú y dén khia
canh g nghīa lich sé cůa hèm, chú y dén tinh chát bào liru và phān ánh
mt ni dung lch sù cua hèm. Tùr đi này qua di khác, cho dén ngáy cách
mang mói thòi, hèm là nhng nghi lè đưc dièn di dièn lai hāng năm trong
ngày hi cůa trng làng, thưng thi nhǎc li mt nét dăt bięt nhát cůa mt str kięn.
mòt con ngui trong quá kh, do có lièn quan màt thiét đén cà làng, nèn duc
cå làng tôn th. Nhung hinh thùc dè « nhǎc li » nhur thé rãt phong phù, nhiu
khi không ng duc, nhưng děu có mět dǎc dièm là bám rát sàt nòi dung càn
nhc lai. Làng Khc Kięm thưong (Hà Bác) chǎng hn, trong hôi làng, ngri ta
khiéng mět cǔi lon vào tàn háu cung cůa đinb, rǒi thā lon ra khòi cūi dè mt
ngưi thin nghę chc sǎn, cht mt nhát cho cut dàu. Lê tit này, kèm vi
nhièu nghi thérc na, là nhăm nhǎc li đăc điêm cüa mt ngưi nào dó, cut dàu.
đưc dān làng thò làm thành hoàng. Ngưòi làng Duyén Tuc (Thái Binh) thì li
dén ngày 9 tháng gièng hàng năm, trong dém tói, kéo nhau dén dinh. tǎt dèn
ròi dám nhau mt tràu tht dū dòi. Lé tiét náy nhâm nói vè mt nguròi ǎn tròm
nào dò, bi dám chét, nhưng đưe th làm thành hoàng làng. O dáy, khòng có
dièu kièn bàn vě tin ngưōng thành hoàng, chúng tói khóng trinh bày vè lý do
tin ngưōng cua ngrài xtra mà chǐ nhǎn manh rǎng nhüng đièu phān ành cua
hèm nhu th phàn nhièu là trung thye. Ö đày, nguưi ta tón trong str thàt duroe
phăn ánh qua hèm dén múc mà toi mot thi gian phát triên nào dó cúa lich
s, khi s thāt đưc phán ánh đã tr nèn lồi thi, thm chi khòng thè nào cháp
nhán theo quan nięm đưong thi đưc nãa, thì ngri ta ván cö giǔ nó, bâng
cách cho dièn hém o noi thàt kin đáo, hoğc vào lúc đèm tői, nhr dã thãy. Tinh
chát chàn that cua hèm trong vièc bǎo luu và phàn ánh lich s quà kh là diěu
khòng còn càn phǎi càn nhǎc khi xét giá tri lich str cùa tùng hém nūa. Giá tri
lich sú cua tùng hèm chi còn chènh nhau  múre dò, tàm vóc cǔa s kièn và
nhán vt đue hèm nhác đén mà thôi.
Khâng đnh giá tri phān ánh lich s cùa hèm röi, chúng ta tr ląi vi mt
só hèm  vùng Vīnh Phú dã vùa nói o trèn. Các lé tiét  dáy có phàn khác phau
nhung dèu thöng nhat xoay quanh mot trung tàm cu thè, là shãng cap sinh thure
khi. Nhu váy, cái ni dung lich sù mà hèm phān ánh o dày là sr súng bái, tin
nguōng sinh thxe khi, theo cách goi cùa chúng ta.
Căn c vào mői quan h giña s vięc duc nhǎc li trong hém và làng xã
dang giū hèm áy, có thè khâng dinh ngay rāng siì súng bái, tin ngròng sinh
thc khi ngày xưa là sinh hoat vān hóa tinh thān cúa cur dàn  quanh mièn
(1) Lè Văn Hão: Buc đăn nghién ciru Đình vè mět dán těc hc (bǎn chū Phàp) –
Sài Gòn, 1962.

VE KHA NÄNG PIN ANH...
201
ngày nay có hèm, něu khóng là cúa ngay nhūng làng áy (1). Néu chi tháy xuft
hięn o dày môt lang cá bièt còn gi đirge hém dăe bięt náy, thi có thê còn phàn
ván ltrōng ltr vè mòt vài dièm não dăy. Nhung su thāt lai là :  dáy, trén mòt
vùng quan trong cúa dát Phong Cháu xtra, dia bàn göc cña các vua Hùng. có cà
mot loat làng xă còn giù droc hèm này. Ván dě só lrgng ô dày mang môt y
nghīa rō ràng là quyčt dinh.
Vào thi dim nào thì tin ngưèng sinh thure khi tù chò là sinh hot binh
thrng. là đièu phô bién trong cr dàn xã hòi, duoc chuyèn gon vào hèm và năp
dáy? Chãc chán là phài có cà mòt quá trinh láu dài, trong dó có su lièn quan
dén văn dè vè vai trò và thi diêm xuǎt hièn cǔa tin ngưōng thành hoàng. O
thài gian trrc Còng nguyén, có thê chúng ta chura có tin ngưōng này mà chì có
môt mām móng cùa nó là sy súng bái anh hùng. Chính vào thòi gian truc
Cóng nguyèn náy, xuǎt hięn nhüng vàt thàt, fàm chirng cưr cho tin ngưōng sinh
thre khi vào lúc ay. Chúng ta hāy tro lai máy tài lièu khão cò dā vira nói dén
o tren.
Trong nhüng hièn vàt vira giói thięu, nhing hinh sinh thire khi băng dá
chàu Sòng Mā có thê còn chút nghi ván vè nièn dai, vì là vàt phát hièn ngâu
nhièn và chra có nhâng tiéu bân khác o bát cú dàu dè có thē móc nói, so sánh.
Băng vào hinh dáng, chát lięu dá và ky thuát ché tác, có thê tháy s tưong dōng
nào dáy giña nhūng hièn vàt này và nhūng chiéc vòng dá loai dày và năng, có
tičt dięn hinh nưa bàu due, thinh thoâng tim thäy trong mòt ső di chi hàn ký
thi đi dá mói o nưc ta. Tuy nhièn, cūng có nhiěu kh náng là nhūng vàt
này còn xuát hięn mun hon na. Nhưng chićc tung đá  Vǎn Đièn và nhing
cǎp tưong đōng o Đào Thinh thi nièn dai có thê đinh chǎe chǎn hon, dó là nièn
đi cuői hàu ký thi đi dá mi và trưc mąt ký vǎn hóa Đòng Son thuc thi
đi đong thau — nhng th ký cuói thièn nièn ký thú 2 đàu thièn nièn ký thú 1
trwóc Cóng nguyèn (chic tuong dá) và nhng thé ký gia thièn nièn ky thú 1
truróc Cóng nguyèn (căp tưong dōng). Voi uhng lý do dā trinh bày  phăn I bán
báo cáo này, chúng tòi nghī râng dãy là nhōng di vát có thè true tisp sir dung đè
nghièn cu thi dai Hùng Vưong. Vá diěu này, cung vi dièn nhn dinh vè tinh
chát bǎn đia cua tin ngưōng sinh thirc khi  nhüng vùng có hèm dã trinh bày
trèn, là nhāng co s dè chúng tòi đoán dinh rāng tin nguōng sinh thurc khi là
điěu có tht trong sinh hot văn hóa tinh thùn ö thòi đăi Hùng Vrong.
Vào thi đi áy, hinh thúrc biu hièn cua tin ngưōng này chǎc là có phǎn
khác vi các thi đi sau. Néu chúng ta chú y răng các hinh tưong cúa chúng ta,
(1) Trèn đăt dai làng Di Nu, näm 1967. môt di chǐ cu trú dā đuc khai quāt.
Dó là di chi gò Chùa hay Hirong Nón, vói nhūng dāc diēm vān hóa gióng nhr các di chì
Phùng Nguyên, Văn Dièn, mà o phān | cua báo cão, chúng tôi dã cho răng có thè sir dung
dè soi sáng nhng ván dè cňa thoi dai Húng Vuong.

202 HUNG VUONG DUNG NUÓC (D
sinh thrc khi děu gǎn lièn vói con ngưòi, hoc dt trong trang thái hành
dòng cúa con ngưòi, chú khòng tách ri ra vôi y nghīa tuưong trưng như sau
này, thi có thè nhân xét mà không sơ sai lǎm râng tinh chát cua hinh thrc thè
sinh thc khi  thi đi Húng Vưong là mc mc, phác thre, hòn nhièn. Tù
dáy, chúng ta hièu quan nięm cúa ngưoi xưa vë ván dě này rō ràng là tr nhién.
binh throng.
Chiéc tương Vǎn Điên có vět tich cùa môt vòng dè treo o phia trèn. Dãy
là mt vàt có thē drc dùng trong khi hành lē, thè hięn tin ngtrōng sinh thic
khi cua nguòi xtua (chúng ta chú y dén hinh thre treo nhüng vàt trgng triung cho
gióng cúa dàn ōng trong nhà và  giàn cáy đā nói  trèn. Và nču khòng so suy
luàn quá xa thi cūng còn có thè nói râng  Vǎn Hièn - khòng thãy hinh phu nù
vi có thê là khóng có hinh phu nū — cūng nhu  Tú Xā, Mai Phong..., dó là do
g thirc ca xā hěi phų qujěn, nèn nguòi ta dā gat nròng ra khói cǎp nō
nưòng ròi).
Nhīng căp tuơng Dáo Thinh, khác vói chiče trong Van Dièn, là nhūng
tác phām nghę thut phān ánh hięn thye. Hięn thrc o dây có thè khóng phāi là
môt sinh hoat tinh giao thông thưng, mà là mòt hành dòng có tinh chát nghi
lê, tin ngưōng. Băng chúng rát rō là dôi nam n  dày dèu droc thê hièn có y
phue -- dóng khó, mǎc váy — và nhát là, nguròi nam còn đeo cã mòt con dao
gǎm khá còng kěnh o canh sưòn (1).
Thát khó có thè nói hět dưc các y nghīa cua tin ngưōng sinh thrc khi
thi di Hùng Vưong. Đày là môt ván dè hoàn toàn có hinh thúc trùru turong
mà tài lięu khǎo cō hoc lai chǐ là nhūng vàt cu thê. Nhung, nhu dà tháy
nhiěn noi trên thé giói, cūng nhr nhūrng tài lièu dân tòc hoc vra trinh bày ö
trèn đā chúng tő, mòt y nghīa quan trong — něu khòng phãi là chú yěu — cúa
tin ngưōng này là su mong muón sinh sán thļnh vuơng. Ý nghīa sinh sān thuh
vrong ó dày bao gòm cá cúa cài vát chát lân con ngui. Và dó là y nghīa hoàn
toàn tót dęp, tich crc, nhàn do, trong sinh hoat vān hóa tinh thān cūa
nguòi xura.
Ching ta cūng còn bičt ràng tin ngrōng sinh thrc khi là nàm trong
pham trù sinh hoat văn hóa tinh than cua mět xā hěi nông nghiép, láy săn xut
nòng nghięp làm co sô. Tù chô này mět tam doan luân gián di sē giúp cho có
thè tháy râng xū hi thi di Hùng Vrong là mt xā hi như th (2).
(1) Chúng tôi nghe nói, nhirng chira có tài liu dè xàc minh. râng cò noi, khi
rugng dát khò căn, ngtrori ta dā tò chéc sinh hoat nanm nā ngay tai dó, dê mong cho ruèng
dst có thè phi nhiéu trö li.
(2) Xin nhan dày căm on cáe döng chi Nguyěn Linh (Vięn S hoc). Pham Văn Kinh
(Vięn bão tàng lich sir), Lām Tâm, Trúc Binh, Thanh Thiên, Son Va-na-ry và Lé Thi
Nhām Tuyét dā giúp dō chúng tôi nhāng tàt liu và y kién quy báu. dè xây dyng bun
bão cáo nay.

RUQNG LAC VÀ MT VÀI VÁN DÈ VÊ NÔNG NGHIÊP
THÒI DAI HUNG VUONG
NGUYÉN LINH
Hùng Vrong, trưróc hét, chúng ta phái nǎm cho đưc cách làm ǎn, cách
sinh sóng, nghīa là co sǒ kinh té cña ngưòi thi áy. Vì vây, trưóc kia cūng
nhu hièn nay, mði khi dè càp ti tinh hinh xā hi thèi Hùng Vưong tbì t
nhièn nhüng văn dè « rung Lc là thir rung gi? », cách làm rung thi đó đã
tiěn b chra? hag vān láy « dao canh thúy nu » làm chinh? lai nòi bt lèn vói
dǎy dú nhūng khó khǎn phúrc tap cúa chúng.
Trong bân thòng báo này, tòi xin phép trinh bày vài y kién chung quanh
bai càu hói chua đue giâi đáp nèu trèn.
Tir « Ląc dièn » (ruòng Lac) xuat tir mt doan văn trich trong Giao Cháu
ngoí vrc kù (thé ký thú 4, thir 5), ghi lai trong Thăy Kinh chú và đugc nhǎc
đi nhǎc li trong các sách vǒ đi sau (1). Đày là mt đon văn quan trong nhát,
quý báu nhǎt trong thu tich xuưa nói vè thí Hùng Vưong. Nó phác hoa môt
cách rát co bán, rát tâp trung tinh hinh xã hi thi dó.
(1) Nam Vifl chi (thé ký thr 5), Quăng Chān ký (thě ký thir 3 — 5) có thè là do
Diéu Vǎn Hàm. táe giă mět quyèn Giao Cháu kg (thé ky thú 5-6) mà Ttr Mā Trinh dān
lai, Phién Ngung fap k cüa Trinh Hùng di Dưòng. Vit chi cùa thir sù Giao Châu di
Đuròng Y Tông (860 — 870) tên là Tǎng Còn viét.

204
HĆNG VUONG DUNG NUÓC (1)
« Thoi xtra, (Giao Chī chtưa có quàn huyèn, thi rung dát (thò dia) có
rung Lge, rung ay theo nưóc thüy trièu lèn xuóng (mà làm). Dán khàn ruòng
đy mà ān nēn goi là dàn Lac. Đǎt Lac vtrong. Lac hàu đè làm chú các quán
huyèn. Các quàn huyèn phàn nhièn lá nhng Lac tưng. Lac tróng thì có
án đòng dǎi xanh... ».
Cau này cho ta tháy:
1. Ruòng Lac là mět loi ruòng đăt, chù yéu ò Giao Chī.
2. Đǎc dim nồi bāt đē phán bięt vi nhng loai ruòng đát khác là
chð: nò quan hę mt thiét vi mrc nưc, làm rung đó phâi tùy theo mc nrc.
3. Đi sóng dàn ta hòi dó gán bó màt thiét vói ruòng Lac, nh vào dó
mà sóng. Dén nōi ngưài ta dà dùng tèn ruòng dè goi tén nhüng tàng lop kbác
nhau trong dàn cur sóng o ta hòi dó (Lac dàn. Ląc hàu, Lac tróng...).
Muón hièu ruòng Lc là thú ruǒng gi, nòng nghięp dùn ta thuo dó thé
nào, nhát thiét phǎi tim hièu nhůng đièn kięn thièn nhién cu thè làm chō dra
cho nhūng hoat dóng kinh té cúa còng dōng ngưoi thòi Hùng Vưong. Vi ràng:
« Moi lich sú dèu phåi xuát phát tùr nhing co s t nhièn đó và tir su bién đồi
cùa chúng do táe dung cua con ngưòi trong tičn trinh lich s » (1), hon nra, trong
toàn bò hoąt đòng cůa minh ; con ngưi « còn luòn luòn đưc nhüng lye lrơng
t nhién giúp sc na » (2).
Dàn cư thi Hùng Vưong  trong pham vi đǎt đai cua « b » Vǎn Lang.
Đja vc này dưc xác dinh: bǎng tài lięu ngòn ngū hc (tèn sông, tòc danh,
phưong ngīr), so sánh vói pham vi phàn bó các làng mc có th cùng nhàn
thàn và thièn thǎn đòi Hùng Vưong, vi vùng phàn bó phūng di tich khão cò
bęc và nhüng đja vrc duc chi ra trong thu tch và truyèn thuyêt (z). Đó là
mièn trung du và đòng bǎng Bǎc Bo, mòt vùng thuc cháu Á nhięt di vói khi
hàu nóng m. thun tin cho vięc làm ruòng.
Xem xét ky đièu kięn hinh thè, thô nhuōng, khi hàu, thrc vàt cūa khu
vc này chúng ta tháy :
1. Vē māt hình thé, da hinh đöng bāng Bǎc B rát da dang, bao gồm nhng
vùng dát cao. dát trüng, nhing vùng tháp bǎng phāng. Dièu này chúng tô, döng
băng này chra đrgc kién tāo xong hoàn toàn, vi sy hont đòng săn xuat cůa con
ngưi can thięp vào, nèn đă làm ngùng su tién hóa cua nhâng dòng sóng, giǎm
str bōi dáp nhng vúng trūng, vúùng thǎp. Giá khóng có con ngưòi tròng trot o
dày tir xưa thi dia hinh có thè bǎng phāng hon. So vói dòng bàng Thanh Hóa
(1) Mác và Ang ghen: Hé tu tuöng Đúc (bǎn chū Vit) – Ha-ni. 1962, trang 10.
(2) Các Mác: Tu bàn (bàn ch& Vit) — Hàni 1963, Tāp l, tr. 68.
(3) Nghién cirn Lich s, só 112. tháng 7-1968, Nguyěn Linh: Vè sr tön ti cüa nuoc
Vǎn Lang.

RUNG LAC VA MT VÀL...
205
thì trái hân lai; dōng bàng Thanh Hóa có dáng vě cûa mt chàu thò dā duge
sông Mà to xong. Các nhà nóng hoc dā di děn két luān cho ràng dǒng bàng
Băc B đã đugc khai thác, trōng trot sóm hon là dǒng băng Thanh Hóa. Māt do
dàn cu hièn nay  dáy (Thanh Hóa) cung vàn chta cao lăm, so vi Bãc B.
2. Đļa thé cüa dòng bǎng khóng băng phăng nên ănh hröng nhiěu và qugět đinh
dén nông nghiep, vi nó làm cho ché đ nróc (kê cã nưc ngām) cua đăt, thay đi, dièu
kięn cung cáp nuc cūng khác nhau nèn vic sǔ dung ruòng dát vào muc dich
kinh té cng bi ành hưng. D cao tháp chi chènh nhau mt mét, thm chi có khi
chǐ vài chuc xăng-ti-mét, cūng dā quan hę rǒi. Vi du :
vúng dát thǎp giña thánh phö Nam Dinh và thi xă Ninh Binh, noi não cao tù
0,80 dén 1 mét (frèn mire nrc bièn) thi mùa hè ngàp nirc, chi làm diroc mt
vu chièm; noi cao tù 1,00m dén 1,50m hoāc 1,70m, đièu kięn tuói nưe thuàn
li hon nèn làm due că hai vu: chièm, mùa. Nhüng noi cao tù 1,50m, 1,70m trô
lèn, vè mùa đòng không då khi àm nèn chǐ lām duc mět yu mùa. Thành phàn
co hoc căn dát cūng khác bièt nhau tùy theo dò cao: dát vúng trūng có dát sét
thrng, chō cao hon : dát sét loai trung binh, chō cao hon na là dát pha cát.
Căn c vào mrc d cao tháp, dǎt dai tròng trot  dòng bâng Bc B đuc chia
làm ba loąi rung chinh sau dáy :
— Chàn rağng chièm i nhâng noi döng trǔng thue các linb phia tày nam
và phía nam dòng bang: nam a Tay, tày Hà Táy, Nam fHà (Hà Nam, bǎc Nam
Hinh cã) và Ninh Binh.
— Chán rung mùa  nhng mièn dát cao phia bǎc và táy bǎc dòng bǎng.
thuòc các tính: Vīnh Phú. Há Bǎe (trtr na tinh Bǎc Ninh cū), mt phān flà
Tay và Hǎi Hung (tây bǎc Hung Yèn).
—Chán rung hai mùa  nhãng noi có d cao trung binh thuc các tinh Hài
Hung (Hāi Duưong cǔ yà dòng nam Hung Yèn cǔ), Hài Phòng (Kién An cū) Thái
Binh, Hà Nam (Nam Đinh cu), mt phàn Ninh Binh. Thue ra, nhung chān rung
năm mà thòi.
Chúng ta còn phåi xét thèm nhāng loai ruòng mièn trung du và ven bièn
na, vì da vc cu trú cǔa dân cu thi Hùng Vưong cūng trǎi ròng tói mièn này.
Miěn trung du  Vīnh Pnù (Phú Tho cū), Hà Báe (Bác Giang cū), phàn dδi
núi thuc Hà Tây, rung đăt cūng cò cǎ ba th nói trèn, nhưng rung mùa nhièu
hon, vì thuc vùng dát cao. Ngoài ra, trèn nhūng gò dòi có phû rirng xtưa kia,
nay đā thành đòi troc, dèu có thè làm nưong rāy. tròng lúa m, lúa lóc... Theo
nhūng ngưòi làm còng tác thò nhưōng nghièn cúrn  vùng gò dòi troc, đát dā
rán thành đá ong này, thì đày là hâu quā cǔa lói làm ruông theo kiěu  làm
nuong, đót ráy » truóc dáy. Ö nhng qu đčí troc hién nay, thurc ra truóc kía lá
rtrng, vì chúng còn mang nhüng dia danh nhu: rùng Cám, rùng Ca, rirng Gió

206
HUNG VUONG DUNG NUÓC (D)
Gan. Đja danh hoc cūng có khā nǎng dưng lai nhūng dǎc dièm vè hinh thè và
dia lý cò cúa mót vùng.
Đát đai vúng ven biên dèu it nhièn chju ành hưng cúa nrc mǎn. Ranh gii
vùng chiu ành huưng nưc mǎn này đā đưe nghièn cu và vach rō trong nhng
dia đò vè thúy nóng vùng đòng bǎc dồng bâng, thuc tǐnh Hāi Phòng, (Kin An cǔ).
Hài Hung (Hi Dưong cǔ... vi nưc mn ānh hưong, nèn ngròi ta làm rung có
mt mùa, mùa mưi. O nhãng tinh trrc tip chu ǎnh hưong cua nưc măn ven
bièn nhu Hài Phòng (Kin An cǔ), Thái Binh, Nam Hà (nam Nam Đnh cñ), Ninh
Binh, Hāi Hưng (đòng nam liung Yên cu), thưng có rung mt mùa, chàn ruóng
mùa. Nhát là  Hǎi Phòng (Kién An cñ), phān ln chī làm đrc mt mùa mui
mà thôi. O vài noi gàn cưra sòng Hông, vào mùa mra, nuóc bin noi cúra sòng
bót mǎn, ngưài ta tròng lúa lán ra gàn cǔa sòng, có khi con nuc trièu lèn cao
ngàp lúa; nhtưng lúa  đó vān sinh trưng binh thưng. vi trong các loai cay
tròng, lúa là mt loąi chju nróc mǎn khá hơn.
3. Diěu kięn thő nhuōng cůa đông bāng Bǎc B hoàn toàn phù hgp và thun
li cho vięc trǒng lúa nuróc. Tuy nó khòng màu m lám, nhung vi māt dăt trong
dói tháp và dát cūng toi ài nén dê cày bira. Toàn b dít dai dă drgc tàn dung
tròng lús, màu, trù khoǎng 20% khòng thuàn loi cho vięc tròng trot mói
sǔ dung vào nhūng vięc khác (dát , dòi, thành phó, nghīa dja, dinh
chùa. ao dăm, duòng, dè, bà ruòng..). Thre té rung lúa nroe chiém tuyęt dai
đa só dięn lich tröng trot (dięn tich tröng trot cua döng bāng Båc Bò, theo P. Gu-
ru là 1.200.000 héc-ta, trong đó chàn ruóng chièm chiém 250.000 héc-ta, rung
mùa 350.000, ruōng hai mùa 500.000 héc-ta). Nói chung, vùng phía nam và phia
tày dōng bǎng. dát phi nhièu hon. Vùng phia dong và phia bǎc (vùng dút cao)
đăt dă bāc màu nhièu. Các nhà thō nhiröng đěu nhăn ràng vùng sát vói trung
du dā dirgc khai thác dè tròng trt làu đi hon, vung phia nam dōng bàng.
Vày là trèn mièn dát cur trú cū cǔa dân Vǎn Lang khi xtra, dǎt dai rát
thich hp vi vięc tròng lúa, và thrc té rung lúa ngày nay chiém hāu hêt din
tich, Có hai cách s dung dǎt chů yéu: làm nrong rāg trên nhng miěn dǎt
khóng nām trong đòng bǎng và cãy lúa nróc & đōng bàng. Ruōng niróc — dù &
trung du, đòng bång hay ven bièn — có ba thú: rung chiëm, ruòng mùa, ruong
hai mùa tùy theo cao đo cua đǎt, nghīa là khã nǎng cung cáp vá tháo nurc
(công tác thůy loi). Dàn ta khi xura, nêu có làm ruòng nưc thi rung đó hān
phǎi là mt trong ba thúr ruòng kia. Vày, phái tim hièu thòi Hùng Virong, dàn
ta dá biét làm rung nưc hay vân làn nuong rây là chinh?
có thè cho bit nhüng đièu dui dày:

RUONG LAC VA MOT VAL... 207
1. Dia bàn cúa cir dàn Vān Lang, lúc « b » (1) này chua hung khri, dā
trùng hop vi vùng trung du và đōng bâng Bǎc B, noi mà ngày nay là mt
trong nhng trung tâm tròng lúa lón ö chàu À, vi ba thú ruòng co bân (chiêm,
mùa, hai vu). Vúng da bàu gőc cúa bo Văn Lang là trùng hp vi vùng bác và táy
bǎc đòng bǎng và môt phān trung du, dó là vùng có nhng di tích thue thòi đqi
đá mói hu kj và so kg thi đi đōng thau. Đā có môt cir dân nông nghięp sóm
tói sinh co lāp nghięp trèn mièn đó, Trong giai doąn hâu ky thài đi đá mi.
chưra tháy có mt văn hón nào khác, có nién di cao hon. Nhúng di tich thuc
sơ ky thi dai dòng thau chuưa tim tháy  mièn Thanh Hóa. Di tich có niên dai
xưa nhãt δ Thanh Hóa thuc thi đai đòng thau là di tich Thięu Duưong so vi
tuði cǔa nhūng di tich tim tháy trèn vùng cu trú cǔa dán cur b Vǎn Lang, rō
ràng là muon hon. Két luân cúa các nhà thô nhuōng và nông hoc vě tuōi turong
đói cůa hai mièn nông nghièp (dōng bâng Bǎc B và dòng bâng Thanh Hóa là
phù hop vi tài lièu khão cǒ hoc.
2. Nhāng di tich vàn hóa Vǎn Lang là nhng vět lich đòi sóng cüa mòt
cir dân nông nghięp. Trong giai đoan hǎu ky thi đi dá mi, lānh thò mièn
Bǎe nưóc ta và nhng vùng làn cn hięn nay có nhièu tòc ngưi , cách cu trú
cúa ho cūng có khác nhau, kinh tě, sinh hoat cúa ho cūng váy. Nhūng nguòi
cu trú trong nhúng hang dong o nhūng mièn núi dá vòi Bǎc Bò (vùng có văn
hón Hòa Binh và Bâc Son khi trróc) chǔ yěu sinh sóng bǎng nghè săn bán, hái
lum, (di tich Mai Pha, Ba Xā, mun hon na là nhüng di chi hang dòng nhu:
Băn Mòn, Cho Gành). Nhūog ngưi cu trú  hang dng trong các hãi dão vnh
Hą Long cūng láy sǔn bán và đánh cá, luom nhíng hǎi sán làm chính. Nhóm
ngưi söng  nhüng vúng ven biên Nghé An, Thanh Hóa, Quáng Binh (Thach
Làm, Thach Lac, Bàu Tró...) dèn là nhung cur dàn săn bán, dánh cá. Trong
kinh té cúa cǎ ba nhóm ngròi trèn, nōng nghièp khòng dóng vai trò quan
trong nhu trong ván hóa Vǎn Lang.
Cir dàn mróc Văn Lang dã biét tröng lúa: di tich ht lúa dā drge phát
hin irong di chǐ Đöng Đàu, mt di tich gàn gūi vi di chǐ Lūng Hòa, trong giai
don dàu cùa vǎn hón Văn Lang, nghīa là trong khoāng thi gian t cuõi thi
Thirong Ân dén dàu dài Tày Chu, khoång tàr 1.500 dén 700 năm truóc Còng
nguyèn (2). Nhūng di vāt tim drc o di tich này nói lèn rāng: trong giai doan
sm cňa thi dai đòng thau, khoǎng dàu thièn ký thú nhát trưc Công nguyèn
ngròi ta dā tròng lúa  đōng bàng Bǎe Bo.
(1) « Bo » o dày chúng tòi hièu là mòt cong dōng tôe hao gōm nhiču ho lac cúug
mot vǎn hóa, có khi rǎt gān gǔi nhau că vè tôc hè nira.
(2) Mói dáy (tháng 9 nžm f969) Vièn khão cö hoe dã công bó két quă phān tich
băng chát dòng vi phong xa Ci4 nhūng máu than  lóp dát thir + - Lóp dăt drói cùng, noi
tim tháy nhūng hat lúa - trong di chì gò Dòng Du (Vīnh Phú) cho biét: niên dai tuyét
dói cua lóp dát này là 3.330 y 100 năm (N.t.).

208
HUNG VUONG DUNG NUOC (1)
3. Nhāng di tich cir trú thuc vân hóa Văn Lang (trong tát cå các giai don)
děu & trén nhtng gò dǎt thăp, nhng chō khóng thuàn tin cáy lúa nróc cúa ta.
Thuòng thưòng ho  trèn nhǔng gò đát cót dành chō ruòng tháp dè cáy lúa.
Ruông o dui chán gò dê dàng tát nưc vào hoǎc tháo ra. Hon nãa, trèn nhng
giài gò dōi tháp, ngtri ta khòng thè cáy lúa niróc dugc. Hięn nay, nhng chòm
xóm ngưri Vièt  đòng bāng Báe Bò dèn bó tri y nhu vày, dèn  trong nhīng
làng xă, trèn nhung giai gò, dôi tháp, có lūy tre bao boc, xung quanh là nhüng
cánh dòng lúa mènh mòng. Quy luât bó tri noi  nhur thé này dā dirc duy
trì qua các di. Trèn nhīng di tich thài đi dòng sóm. chúng ta thiròng thãy
có nhūng di tich thi sau.
4. Nhtng di chi thue păn hóa Văn Lang dèn là nhing di chi dinh cir làn
dài: tăng văn hóa  dó rát dág, nhung đò göm lón răt nhièn, cóng cu lao dong
cūng lán, lui có nhng khu m láng lón gân kě. Nhíng dièu này chúng tǒ : dàn
ta khòng phäi sóng vè nghè làm nưong rāy, môt lói làm rung lc hu hon so
vói ruòng nuóe. Làm ruǒng rây khóng thè nuôi nði mět só dàn cir đóng đúc, và
nhát là khóng cho phép sóng dinh cir lâu dài ő đáy (1), nhūng đò dùng trong nhà
cūng khòng hè mang dǎu vět gì cüa mt di söng du canh du cur. Trong di tich
cua nguòi Vǎn Lang, cò nhièu loi dò góm rát lón, nhūng dò dùng nhu nhūng
chičc nòi, vò, binh, chàu, rát to, rǎt khó di chuyên vi chát lung chra tót lám.
S tinh này chúng tö mt lói sinh hoat rát ôn đinh, và tưong dői tičn bò cúa
ngưi Vǎn Lang. Cách sinh sóng on dinh áy dưc dām bǎo băng hę thóng canh
tác nông nghièp hop lý tân dung đát đai. Trong khi đó, đi sóng lam nurong ráy và
săn bán buc nhãng ngui thuc các nhóm tc khác  xung quanh phǎi luôn luòn
di đng, khòng to đièu kięn thuān loi cho vięc xày dng mt něn văn hóa cao.
Có an cr mi lc nghièp đưc. Xy là chưa kè ngiri thi Hng Vưong đā sinh
hot trong dièu kięn khí hāu tőt hon, h  trong gii hn cůa nhng vùng không
có bènh sót rét. Nhing nhàn xét trèn dā cho phép chúng ta khâng dinh dán cur
thi Hùng Vưong chuyèn làm nòng nghièp và ruòng Lac chinh là ruòng lúa nue.
Có thè tim tháy trong sách vo cū mt vài tá chúng.
Trong sách Hưng Hóa chí cúa Vū Phm Hàm, mt nhà nho uyèn bác, quan
tăm hoc hǒi nhièu ván dè, ngoài nhūng chi dǎn quan trong vè di söng dưong
thi cua dàn Hung Hóa cǔ, có mòt doan lièn quan dén dè tài cua chúng ta:
« Các xā Hy Crong, Thch Son... thuc phǔ Lâm Thao, xưa có rung Lc.
cáy tröng khòng vát vă mà đuc li nhièu. Nām Tàn-mùi, nièn hiu T Đúrc,
nưc lut dn thành đām sàu, dưoi đâm dó có nhièu cáy gò, góe rè có thê dùng
làm cui. Gān dày, o nhūng chō nòng ngưài ta dem đóng coe và ngăn báng tre.
Thot dàn, láp bāng cǒ muc..., nhrng không láp đue hét thành thi möi li cúa
s cày cy khòng đưc bang trrc»
(1) Xem phàn phu luc & durói.

RUONG LAC VÀ MOT VÀI... 209
Theo lài chi dǎn cůa Vū Phm Hàn, chúng tôi dā tìm li khu rung mà
óng hi nhn là vét tch ca Lc dien. Khu rung này trưc đay là chán rung hai
mùa, sau tràn lut năm Tan-mùi dā bién thành mt cái láng. Nhāng chi tiét Vū
Phm Ham cho biét đěu có thc. Cùng vi nhūng tài liu khác vè cách làm rung
thi cò mà nhàn dan dia phưog còn truyèn tu g, két hop vói nhūng tài liu
khão cô hoc kh i thác đugc trong vùng, chúng tôi (ii râng có thê sau ny sē tim
hiu thêm duc mt vài diè vě nòng nghięp thi di chúug ta đang nghièn cu.
Tóm tǎt nhūng dièu trinh bày  trèn (và cå trong phàn phu luc) chúng tôi
nhn thrc đưc máy dim sau đay:
1. Rung Lc là th rung trồng lúa nưrc  nhng th đt khác nhau thuc
đòng bǎng Bǎc r  và cá vùng gò đòi thuc mièn trung du ngày nay.
2. Dàn Văn Lang là dàn nông nghięp, ho làm cå rung rãy lān rung nưc
nhưng chǔ yéu là rung nưc. Vięc tròi g lúa nưc đă cho phép ngưòi thài
Hùng Vưong to cho mih đưc mt đòi sòng đnh cur ôn đnh. Toàn b ui tich
vǎn hóa cǔa dàn cu thi Hùng Vưong dā phán ánh ti h chǎt nông nghięp tién
b cúa ho so vói vǎn hóa ca nhūng tc ngri sóng bǎng nưong rây.
3. Trèn lānh thô nưc ta, nông nghi p ra đòi t rát sóm. Có bǎng c dè
nghī rǎng nghè tròng lúa nuc  ta đā có mt lch s làu đi, nhng di tich ht
lúa làn đàu tièn phát hin đưc đā có niên đi trưc thièn niên ký I trưc Công
nguyên ròi.
4. Thi đi đòng thau khi đǎu  ta trèn co so mt xā hi nông nghięp.
Điěu này đă xác đnh vai trò ca nhóm b ląc thuc vǎn hóa Vǎn Lang đôi vi
s phát trièn cúa các tc ngưòi khác trong vùng đông bǎc Đông-dưong. Đó là
mot trong nhng yéu tó thúc dày nhanh chóng thêm quá trinh tan rā cua ché
đ công xã nguyên thůy trên đái nưc ta, đê có thè, theo như tài liu thư tch
đā ghi. vào qung th k th VII trưc Công nguyèn chuyên sang mt xã hi có
giai cáp. Dù còn thó so đon gián đén mc nào chǎng na, s vięc này dā dánh
dău mt bưc ngoǎt quyět đnh trong quá trinh lch s cúa dàn tc ta, nó ành
hưng rát làu dài, rát quyt đnh đén nhng bưc phát trin sau này ca dàn tc.
14-1HVDN

210
HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
PHV LUC (1)
RUQNG LAC VÀ TÍNH UU VIÊT CÜA XÃ HQI NGUI VIT
Kět lun chung là: t tièn ta đā bit làm rung nưc ngay t thi Hùng
Vưong, nghīa là trong mt thi gian trưc thién nièn ký thú 1 trưc Cóng
nguyên.
Đ dánh giá dưc vai trò nông nghip thi này, chúng ta phǎi so sánh cách
làm rung cúa cha ông chúng ta vói nhüng h thóng nông nghięp  ngay trên mièn
đăt chúng ta. Mǎt khác, còn phǎi so sánh vói nhng khu vc khác trên thé giói.
Đem so sánh cách làm ruòng Lc (ruông nưc) vói hę thóng canh tác
nưong rây, chúng ta nhn tháy may dim sau đáy:
1. Rung lc là lői canh tác tién b hon răt nhtěu so vói làm rây. Chúng
ta có thè tháy diěu đó qua bǎn so sánh dưi đáy :
LAM RÃY
LAM RUNG NUÓC (RUONG LAC)
I. Diěu kin thiên nhiên :
Rùng núi
Dǒng bǎng.
2. Phuong pháp canh tác:
Quǎng canh.
Thâm canh.
a) Gách s dng dút :
- Rát tön dát - it tön dát :
Môt gia dinh 5 ngưòi phǎi dùng 6 héc-ta
mot gia dinh 5 ngtròi chi dùng tù 1
ast tót. dén 2 héc-ta ruong nuóc (ő dièu kięn
20 héc-ta néu đát xău (mot gia dinh thò nhuōng như rǎy).
mièn nam châu Phi phǎi có trên 60
héc-ta).
- Nǎng suát tháp
- Năng suát cao hon :
1 héc-ta rāy thu hoch mði nǎm 500kg
1 héc-ta rung nuóc o ta tháp nhét
ngō hoc 400kg sān  Ma-L1 (mièn gàn
cūng thu hoąch duoc 1.500kg thóc môt
Xa-gu), môt héc-ta rãy tôt nhát  In-đo-
mùa.
nê-xi-a cho 900kg thóc môi nǎm.
— Làm nyn hn : - Làm vīnh viēn :
Chì làm đuc hai nǎm, phǎi bǒ hóa đi Męt nǎm có thè làm hai mùa, đút không
noi khác, ch 20 năm sau mói làm trò bao glò dưc ngbǐ, gǎt xong mùa này
ląi chō áy duge. là cay ngay mùa sau.
(t) Vi khuôn khô rát hąn ché cǔa bǎn thông báo trưóc hi nghi nên chúng tôl buc
phǎi chia bài viét vè rung Lac làm 3 phàn: phàn I nói vè niên di các di tich văn hóa
thi Hùng Vưong. phàn II vè rung Lac. phàn Il vě tinh un vit cůa kinh té nông nghięp
cǔa ngưi Vit phǎi triah bày tóm tát trong băn phu luc.

RUÓNG LAC VÀ MQT VAL... 211
- Phá hoi thién nhién, làm nghèo dát: - Giū dát, nudi dát :
— Rung nuưróc phài có bo chǎn đè-glū
— 1 hécta rāy đót di 700—1.200 tán chát
hãu co; nuưc và màu mã.
— 1.000kg chát dam thành 700kg than Đǎt không bī biúc xa mǎt tròi, khōng
khói; bi la-tè-rit hoa.
— Các chǎt màu m khác nhu pô-tát-xo, — Các chǎt hüu co, đm, vi sinh vāt
các vi sinh vat dèu bi tiêu dișt, thành than không bi tiēu hǔy.
Rùng thành dòi troc;
— Màu mô trôi theo mura, đát bì xói
mòn, la-tê-rit hóa làm cho dǎt thành
khòng tròng trot đugc.
b) Cách s dung lao dng.
Rát tön sirc ngui. - Tiêt kifm sire nguoi :
Phāi vō hoang và tròng trot trèn mot Tròng trut trên môt din tich hęp, vð
dięn tich rông, sau hai năm ląi phǎi hǒ rung mt làn đưgc àn vīnh viēn.
đi làm noi khác.
— Dàng kū thut thay thē cho lao đng
—Lao dng nng nhc thó sσ :
thó sσ:
Vi dét hęp, nguòi nhiěu, có đièu kięn
Vi dát rūng, ngròi thua nên chì làm
tāp trung súc dè nâng cao ky nǎng canh
đurçc thú lao đng thò so, khōng phat
tác. Làm thüy nông, khóng gieo thng
trièn đưc ky thut. Gieo hąt trưc
mà cáy ruáng (tiét kim góng má,
liép.
tiét kięm dāt, tǎng súc dè kháng cǔa
cay tròng, đǒ còng làm cő.)
3. Diäu kin sinh hot xā hi.
— Mt d kém: — Mt đ cao:
Vi phǎi sǔ dung môt dięn tich dát đal Chì mět mănh dát nhō 1 hoǎc 2 héc-ta
rong nên mt dò rǎt thưa, néu trong dā nuði đugc mǒt gia dinh qua bao
mot vàng núi có 5 % dát trǒng trot
nhiêu thé h.
dưgc tbi trēn môt khu vưc chǐ có Mt đ δ đóng bǎng Bāc B Vit Nam
thě  đuc i' ngưi. Din tich làm răy 450 - 500 ngroi/km².
cua môt g'a đinh ó Rô-dê-di là 80 héc-ta
th: mat đā là 3 ngưòi/tkm².
-Dinh cu:
-Du cu:
Làm ruöng mãi  mt noi, không phǎi
Sau hai năm làm rǎy, đát bc màu phǎi
thay dði dát do dó dài sóng ∂n đinh
bò hoa tim noi khác làm, do đó phǎi
môt chō: xây dyng đưoc nhà cǔa,
don di  ni khác. Đi sòng khòng
δn dinh. làng mąc.
— Xā hi phát trièn:
— Đi sóng nghèo d :
— Đoi sóng δn đinh.
Lao đōng nǎng nhoc. nǎng suǎt kém,
— Sic ngưi tūp trung nên xā hi phát
doi sóng khōng δn dinh. Sóng  rng.
triên do dó phát trièn duc ky thut.
bęnh tt nhiěu, din tich đǎt bi pbá
- Thién nh'èn không bi nghèo di, trái
hoai, ngày càng ròng làm cho thiên
lai lao dng và ky thut đuryc tp trung
nhiēn ngnèo di, da đó đoi sóng khó
dè giū gin và khai thác thiēn nhiēn
khǎn hon.
nhiěu mt hon.

212
HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
Tóm lāi: Phưong pháp canh tác làm rǎy đǎt con ngưòi trong mt vòng
luàn qun:
Đát rò' g chǐ nuôi dưc it ngưòi, do dó lao đong nhiěu mà năng suat kém.
Phá hoi rhièu dát mà chi thu hoch đuc it, tý lę sǔ dung dát đai rát
tháp. Cho nèn két quå cuči cùng là: thièn nhièn nghèo di và nguưi kięt lc;
dòng thi ső dan ngày càng tǎng; dięn tich dá: phá hoai ngày càng lón, đén
lúc khai thác hét rrng thì phi thu ngǎn chu ky dǎt bǒ hóa và lam cho dát này
càng chóng nghèo di và không hǒi si.:h dtưoc.
Vè diěu kięn sinh hoat thì du canh kéo theo du cu.
Cho nèn chǐ có chám dút đưc tinh trang du canh du cu, thay dôi phurong
pháp ci b tác chuyēn sang phưong pháp thim canh và dinh cu thì xā hôi
mi có dièu kin phát tričn. Và dáy, chinh là tiěn dè phát trin cůa xã hi Văn
Lang, có môt nèn vǎn hóa phát tričn hon các dàn tòc làm nưong rãy cùng
sinh sóng trong cùng mt khu vc.
2. Đê hiêu rő y ngha ruông Lc, chúng ta đã so sánh hai cách làm rung,
hai cách sr dung đát đai: làm rây và làm rung nuưóc. Điěu này sē lai rõ thêm
môt bưác, néu dem so sánh tác đng cůa hai plurong thúrc canh tác đó đói vói
đi sóng nhng dân löc ő nhüng vùng dia lg khác nhau trcng nưóc ta (i).
O ta, rung ráy là lói làm ǎn chinh cúa đòng bào miěn núi (các dân tc
it ngui  nhūng vùng rùng nùi). Ngưròi chů yéu là làm rung nưc, tâp trung
nhūng vùng dong bāng. So sánh hai vùng nay, chúng ta thay có nét khác nhau
rãt co bǎn:
- Vě mt đ dán cu: 90% tǒng sǒ dān tàp trung sóng  các dòng bàng và
miěn venn biên, nhưng mièn này chi chiém 12% dát dai cà nưóc.  dǒng bǎng
Bǎc B có nhng noi māt đ dàn cu đat toi múrc cao nhát thé giói. tùr t,000
đén 1.200 ngưòi/ ki-lô-mét vuông. (Γrà. Lü : 1.650 ngui ki-lò-mét vuông). Lên
đén mièn rùng núi, tý lę này tháp hân đi : vùng ngui Mèo Tày Bǎc, chi còn 1.2
ngưòi/ ki-lò-mét vuông, vùng dòng bào Tày, Thái màt đ trung binh cung chi ti
trên 10 ngưòi ki-lô-mét vuòng.
- Vě trinh đ phát triên vǎn minh:  nưóc ta, nhūng dān tc đā có
mět nèn vǎn minh cao, trong quá khú cūng nhu hin nay dèu là nhīng
dàn tc làm rung nưc o đǒng bǎng (ngưi Vit. ngưòi Chàm,...). Trinh đ
phát trin văn hóa, kinh té, xā hi, s phát triên lich sú các dân tc này dã nói
lén diěu dó. Nhng dàn tòc mièn núi, vè moi măt nói trên có tháp hon. Nhüng
dàn tc nào vra làm rung nưóc, va làm nưong rāy thì có tién bò hon, xã hi
có phát triên hon là nhng dân tc chuyên nghě làm rāy, săn bǎt.. vi du dǒng
(1) Tài lu so sánh  phàn phu lue là cüa P. Gu-ru (P. Gourou): Cách s dung dāt
Dong Drong  Pa-ri. 1940 ; Các xr nhift dói, Pa-ri, 1948.

RUÒNG LAC VÀ MÓT VÀL... 213
bào Mưòng, Thái. Tày so vói dồng bào Puc, Mng U, Mǎng Coong...) và sóng
du canh du cur.
3. Nưc ta  vào mièn nhièt đi, khi hâu nóng àm. Trong phm vi toàn
thé gii, thi mièn này dǎt dai không tőt lǎm, dê bc màu, làm nòng nghięp có
nhūng đièu kięn không thuān li như mièn khi hu ôn đi. Trong nhūng nưc
vùng nhięt dói, khi hǎu nóng, àm thưòng thưòng māt đ dàn cu không cao,
trinh d vǎn minh cūng không cao lǎm.  vùng này thuc cháu M, māt d dàn
cu 5 nguưòi/ ki.lò-mét vuông, chàu Phi tùr 6 đn 7 ngưi, Tan Đào tù 1 đén 2
nguưi; vúng này  chàu Uc, trà mièn Quyn-len, thì hǎu nhu là sa mac cå.
nhūng nưc thuòc chàu Mǔ thòi trưrc khi Co - lóng sang cüng chuưa có nèn vǎn
mioh nào thc là rc r (trù vǎn minh cůa ngưi Maya  Trung M, xáy dng
trèn co sǒ fàm rāy (milpa) trǒng ngô, nhurng khi dát bac màu dàn cu phǎi bō
đi, vǎn minh dó b suy tàn. O các ntróc chàu Phi cüng vāy. Phǎn lón nhüng
dàn tòc  hai khu vư nói trèn dèu chǔ yěu sóng bāng nghè làm nưong rāy,
lurom hái, sǎn bǎn, dánh cá Mt dò dàn cur noi (hung cúa nhưng mièn thuc
nhięt di  chàu Phi và chàu My là 5 hoc 6 ngui/ ki-lò-mét vuông, trnh đ cu
dàn  dó trưc thi cn đi thì như dã nói ti  trèn.
Nhưng  các nưc nhięt đi chàu Á thi khác hān (miěn này bao gòm bán
đão Ãn-đ, Đông Nam Á). Đây là mt mièn dân cu dông dúc, trinh đ vǎn minh
thi c cūng như càn hin di dēu  trèn mt trinh đo phát trièn cao (vǎn minh
Än-do, In-dô-nè-xi-a. Vięt Nam, Chàm, Kho-me, Thái-lan, Mién-dięn...) Mat do
dàn cur  dày rát cao so vi hai vùng trèn: 66 ngưi / ki-lò-mét vuông. Nhüng
mièn nhu dōng bāng Bác Bó tùr 45o dén 500 ngưroi ki-lô-mét vuông, dōng bǎng
Ben-gan 410 ngri /ki-lò-mét vuòng, Gia-va 363 ngưròi ki-lò-mét vuòng. đěu là
nhūng mièn có tiéng là dông dàn trèn th giói.
Sǒ dī cūng trong vùng khi hâu nhit đi mà  chàu Á có mt dięn mo
khác vi nhưng mièn nhięt đi châu Mý, châu Phi là do nhièu nguyèn nhān.
Nhung trưrc hět phi tinh dén nguyèn nhàn kinh té, trong dó nèn nòng
nghięp da vào vięc trông lúa nưc đóng mt vai trò vó cùng quan trong.
4. Nưóc ta trong thi ký lch s Hùng Vưong cūng thé. Thi đó, đân ta
đā sóm biét làm rung nưc, thrc hin thàm canh, trèn mt mièn đòng bāng
phi nhièu. Lói canh tác này dã bão dăm cho mt só cu dàn dòng đúc,  tâp
trung vi mt mt đ cao so vói dàn làm rāy. Trong tay nhng ngưi làm khǎo
cô chúng ta hięn nay, chưa có đươc chic cày thi đó, nhung không phǎi là
khong có nhng co s dē tin rǎng. ròi ta sē phát hię n đuc, néu nhur đièu kin thð
nhưng  mt noi nào đó có thê gi li cho ta nhng nông cu bàng g còn tưong
dói lành lǎn. Trưóc đó, trong thài đi dá mi cu dàn cū cūng đā đè ląi cho
chúng ta hinh dáng chiéc cày khǎc trèn mot mǎnh dá; trong nhng giai đon
phát trièn sau này, khi ky thut đǒ dòng cúa ta dā trǎi qua thi ky hưng thnh,
ng cha ta cūng đā dúc nhng chiéc luōi cày bāng dδng. Kièu cày dó không phǎi
là kiu cày Trung Quőc, mà nó là cày cůa ta, nó trong t như loi cày khǎc trèn

214 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (I)
tróng đông Tán Ninh (Thch Tri, Trung Quc). Rō ràng là trong thi ký này,
có thè dā có nhūng chiéc cày bng gō, nhūng chiéc búa bǎng gō, mà dúng vè
phưong dięn dân tc hc, không phǎi là khòng th tm thay trong nhng dàn
tc sőng trèn dǎt nươc ta. Chúng ta dā tìm duơc lúa (di chi Đòng Đu, Vīnh
Phú) thi có th tin đuc là s phát hin đưc cày. Tát nhièn khóng phi di dén
nhn, phát hięn nhu th mi khång đnh đuc tinh chát něn nông nghięp cǔa
ta. Něn nông nghięp đó đā thè hin  toàn b tinh chãt khǎo cô hoc  nhūng
di tich chúng ta dào:  v tri noi cu trú,  tàng vǎn hóa,  nhng chúng vât vê
tôn giáo tin ngưōng, ó tinh chát thiên nhiên noi cu trú...
Đè làm sáng tǒ tinh ưu vit cúa nòng ngbięp thi đó, xin dān ra vài tài
lięu trong thư tich Trung Quóc nói vě nông nghięp, dân ső nuóc ta o thài sau,
nhưng có th dői chiu dè hièu thòi ky chúng ta đang tim hièu.
— Rung đát  nư re ta rát phì nhiéu. Thâm Hoài Vin vit trong sách Nam
Vit chí: « Đǎt Giao Chí màu m, tù khi có dān děn  (dān) mi bǎt dāu bit
gieo tròng » (1). Trnh Hùng (đi Đưòng) vit trong Phiên Ngung tap ký:
« Đǎt Giao Chǐ rát Jǎy tót, nhièu màu mō.. ». Thú s Giao Châu đi
Đưòng là Tǎng Côn có vit trong sách Vit chi : « Giao chǐ có Lac dièn, theo
nuc trièu lên xung ».
— Vě nǎng suǎt lúa rát cao ca Giao Chi. Thi thuc Hán « Đãt Giao Chi
có 17 quān, 49 chàu, 157 huyèn. Mði nǎm np thóc cho quan tu nông hon
13.600.000 hc. Tinh ra tát cå thué các cháu Mān, Quång, Đièn, Kiěm cūng không
bǎng » (2). Khi ghi lai càu đó tù sách Quǎng Đông tán ngù cüa Khuat Đai Quan,
Le Qui Đôn nhn xét nhuư sau : « Xem th đ bit nuưc ta rng lón mà giàu lǎm ».
— Vë mt đ dán cu ca Giao Chí, Tiěn Hán thu, Đa lý chí (q. 8 ha) có ghi :
Giao Chi: 92.440 h0, 746.237 nguòi
Cu Chân 15.398 - 78.980—
Nhât Nam 15.460— 69.485
Hop Phó 16.398- 78.980
Nam Hăi 19.613- 94.253
Uát Lâm 12.415 71.162
Thuong Ngo 24.379 146,160
(1) « Giao Chi chi dja, phǎ vi cao suu. Tùng dân cu chi, thůy chi bá chúng». Nam
Vit chi ca Thàm Hoài Viēn, Thái Binh guāng ký dān ląi, q. 482.
(2) Các châu nói trên là: Quǎng Dông, Quǎng Tay, Vân Nam, Quý Chau.

RUQNG LAC VÀ MOT VÀL... 215
Tán thu, Ha l chi ghi: Giao Chi có 7 quân, 53 huyn, có 25.600 h, trong
đó Giao Chi chiém 12.000 h; trong lúc đó, qun Hop Phó chí có 2.000 h, Cu
Chan 3.000 hô.
Vài con só dán trên chúng tǒ: ngay trong đi Hán, s dân  Bǎc B ngày
nay dā gãp dôi tông só dân 4 quān & Trung Quc tinh góp li, gàn gáp 3 lān dàn
đòng bǎng Thanh Hóa. Đén đi Ngo, mt d dàn cu vùng này cūng vān cao, bǎng
nůa tông só hò đát Giao Châu.
Mat đ dàn cu là chì ső co bǎn nhát thê hięn tinh ưu vięt cǔa mt nèn
nòng nghięp thàm canh vóí nǎng suát cao, là két quǎ cǔa s phát trièn vǎn
hóa xã hi.

THĆ TìM HIÊU XÃ HÔI THÒI HÙNG VUONG
CHU VÃN TÄN
xă hi, vè con nguài vói nhūng quan hè và tu tuǒng. tinh căm cúa bo trong
xā hi, vi thiěn nhiên bao quanb,  thi ký dng nưóc. Nói có đog hon, dó
là tim hiêu nguōn góc cua truyèn thóng dàn tòc. T y nghīa dó, ta có thē suy ra
tnh thi s nóng hòi cůa ván cè.
Đay là ván dě chung nhát và cūng là mt trong nhng ván dě khó khǎn
nhát vě lch sǔ thi Hùng Vưong. dòi hǒi đưoc giǎi quyét tùng bưóc, tùn g mǎt,
và có su tham gia dóng góp cúa nhiěu ngành. Trong dó, cóng vięc trưoc tièn và
co bán nhát là càn tim hièu trinh dó phát triên súe săn xuát, tién lên năm dugc
tinh chát cůa xã hi, tù dó tìm hièu co cău xā hi, và các quan hę xã hi khác.
1. Cho ti nay nhu chúng tci bit, các thu tch xưa nhát cůa Trung Quőc
vè xā hi thi Hùng Vuong ghi rát so sài, chi viét có Hùng Vưong là quân
trưng, Hùn g hǎu. Hùng tưóng, hay Lac hǎu, Lc tung, nhu nhung vièn « quan»
giúp vięc Hùng Vưong, và cai quăn  (ác da phưong (1).
vurong, cưong ký riêng (2).
(1) Giao Cháu ngoai vc ký (thé k thú 4) do Thěy kinh chú (thé ky thú 6) dn li.
— Quång Cháu kú (thé ký thú 5) do Sů kú sách an (thé ky thú 10) dān ląi.
— Nam Vięt chi (thé ký thú 5), do Thái binh hoàn vā kú (thé ký thú 0) dān lai.
(2) Đi Vii s lrge, Līnh Nam chich quái, v.v...

THÒ TIM HIÊU XÃ HQI... 217
Còn các nhà vit s đi sau cua ta thi hoc bò sung ghi chép thèm ; hoc
nghi ngò vě s tòn tąi cůa xā hi đó (1)
Trong só các hc giǎ thc dàn Pháp nghiên cu vě xā hi cò đi nưc ta
chǐ có Ma-xpè-rô (2) phát bièu vè xă hi thòi Hùng Vưong, coi xã hi Vǎn Lang,
nu có, nhu mt xã hi phong kién phàn đăng cáp gióng nhu các xã hi cua các
dán tc it ngưi Thái, Mưng,  nưc ta trưc Cách mng tháng Tám.
Mt só hoc giá Lièn Xô nhu A. I. Mu-khli-nóp, N.N. Tre-bóc-xa-rőp, V.R.
Ca-bò... coi xã hi thi Hùng Vưong  vào thi ky quá d tùr xã hi công xā
nguyên thy tan ră lên xã hi có giai căp (3).
Giói s hoc miěn Nam (Sài Gòn) hięn nay khòng đě cp tói ván đè này,
mà li thǎo luān vè thi Hùng Vương theo mt hưóng khác : có hay khòng có
thi đi này, goi là Hùng Vương hay Ląc Vương...
2. Rièng chúng ta, nhng nguưi làm còng tác s hoc durói ánh sáng cǔa
đròng lői cách mng cúa Đǎng, dă dǎc bięt quan tàm và nhièu lǎn dem ván dè
xã ht thi Hùng Vương ra trao đồi, thio lun rng rāi, soi nδi. vi tinh thǎn và
vói g nghīa đā nói  tren. Tùy thuc vào khoi lung tài lięu môi ngưi thu thp
durc, vào trinh d nhn thc ván dè, vào phuong pháp phàn t.ch và s dung
tài lięu cǔa mði ngưi, dã có nhièu y kién khác nhau. Có thè tóm tát thành hai
loai nhu sau:
Loi th nhát, coi xã hi thi Hùng Vưong à xã héi ch ém hu nô lę kiu
phuưong đông, đưc coi như xā hi có giai cǎp đàu tièn  nưc ta. Xin dān ra
đày mt vài don. Có ngưi nhìn « xã hi Vǎn Lang có dáng vě là xã hi chiém
hu nô lę và bǎt đàu t mt th gian nào đó trong thi Hồng B ng vói các vua
goi là Hùng Vuưrong » (4), hoǎc khāng đnh « xā hi Vięt Nam vào giai don cuõi
cúa các triěu đi goi là Hùng Vưong đā là xã hi chiém hūu nó lę » (5), hoc cho
x Hùng Vưong th nhǎt này là ngưi sáng lp nèn chě đ nò lę đc tài kièu
phưong đòng cò đi  nưc ta» (6),
(1) Đai Vit sů ký toàn thu cǔa Ngô Sī Liên (1479),
Vit Sů thông giám cuong muc cǔa Quőc sǔ quán triču Nguyēn
Lich trièu hièn chuong logi ch cùa Phan Huy Chú
Vit Nam sů Iugc cůa Tràn Trong Kim. Hà Ni 1920.
(2) Ma-xpê-rô : Vuong quőc Vǎn Lang, Thông tin cǔa truòng Vin dông bác cò, tp
XVIII, trang 9.
(3) Các dân tc Đông Nam A, Nhà Xuát bǎn Khoa hoc, Hà-ni 1966, trang 52 — 53.
(4) Vǎn làn « Vài ý kién vě ché đ chiém hūu nō lę  Vięt Nam ». Nghién cáu
Lich su — só 13, tháng 4-1960.
(5) Đào T Khai « Vài y kién trao đði vè mt só dim trong bài Xā hl Vǎn Lang
có trài qua m t thoi ky cǔa ché đ chiém hüu nő lę hay không ? ». Nghién cru Lich s
só 4, tháng 1961.
(6) Trrong Hoàng Chau « Něn vǎn hóa khåo cð duy nhát trong thi đi dòng thau Vięt
Nam và vãn đè nuróc Văn Lang cǔa Hùng Vuong ». Nghién cru Lich s, ső 105, tháng 12-1967.

218
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (I)
Các y kién này đêu da vào các đon sách sú cúa ta chép vě xã hi thài
Hùng Vưong như là xã hi mà trong đó các giai cáp đã hình thành, tôn ty trt t
đā rō ràng, b máy cai tr cůa giai cáp bóc lt dā xác làp ; có vua, hǎu, tưóng.
bò chính, có thān bc, nū l...
Vè mǎt khão cô hoc, bao gòp că các di tich, di vât có nièn đi mun thuc
mt ky thi di đồng thau hay so ky thi đi sđt.
Loi y kin thú hai, xem xã hi thòi Hùng Vưong vān thuc phąm trù xã hi
công xā nguyèn thúy, mǎc dù thi ginn cuői, xã hi đó dã  vào giai đon tan rã.
Chng hn có y kin cho rǎng : « Vě thi Hùng Vưong... tháy phǎng phat hinh ánh
cúa mt xā hi nguyên thůy và hinh ånh cůa mt v tù trưng phu quyèn hon là
hinh ánh mt xã hi chiém hu no lę vi v vua chuyèn ch » (1), hoc là « Nưc
Vǎn Lang là lièn minh b ląc. Lc tưóng là tú trưǒng b lc, có quyèn t tr
trong lièn minh. Bò chinh là tù trưng th tc » (2), hoc nhn thãy « cuc chin
tranh gia b tc Thuc và b tc Vǎn Lang là cuc dáu tranh giai cáp gia mt
bên là b tc Thuc nhăm lāt dô quan h sǎn xuǎt cng sǎn nguyèn thúy và mt
bèn là nhng ngưi càm dàu b tc Vǎn Laug... mun duy trì quan h sǎn xuát
cong sån nguyèn thůy ». (3)
Loi y kin này da vào đièm cho xã hi thi Hùng Vưong, mà thư tch và
truyn s mô tǎ còn đon so. Hon na, các tài lięu khão cô chra xác nhān có
mt xā hi phát trin cao, chưa có chúng c gì rō rt nói lên xā hi thòi đó đã
bi hãm vào nhng màu thuān không thè đièu hòa, càn b máy thóng tr đàn áp
ra đi.
3. Mói dày do trinh dò nhān thúc văn đè duưc nàng cao thèm, do pham
vi và múc do nghièn cúu sâu ròng hon, và đǎc bięt do tài lięu khão cδ tich lūy
ugày mt nhièu, trong nhūng bài phát biu gn đay dā toát lên mt xu hưóng
chung, coi xã hi thi Hùng Vưong  vào mat ky cůa xã hi nguyèn thúy hoǎe
có y kién ban đàu cho là toàn b, song sau lai cho là chī giai đon cui cǔa
xã hi Vǎn Lang mi thuc xã hi chiém hūu nò lę, và cuői cùng xép că xă hi
đó vào giai đon tan rã cúa xă hi công xã nguyên thůy (4).
(1) Đào Duy Anh « Phát biêu  kién vě ché đ chiém hãu nô lę  Vit Nam ».
Nghién cu Lich sů, ső 16.
(2) Tràn Quőc Vương— Chu Thiên « Xā hôi Vit Nam có trǎi qua thi ky ché đ
chiém hüu nō lę không?» Nghién cúu Lfch sir ső 16.
(3) Minh Tranh — « Vè tiéu chuàn dè phan đnh nhng thi ky lich s nưóc ta»
Nghién cúu Vǎn S Dia, ső 5-1955.
(4) Văn Tan « Vài ván đě ché đ nô l  Vit Nam», Nghiên cúu Lich s, ső 13.
Nghiên cúu lich s ső 20.
—«Xā ni nuóc Văn Lang và xā hi nuóc Au Lac », Nghiên cúu lich s.
Lich så, só 98.

THĆ TIM HIÈU XÃ HOI...
819
Mǎt khác ngày càng có nhiču ngưi trong chúng ta vân dung tài liu khão
cò dè nghièn cúu xā hi thòi Hùng Vưong. Song dùng nhūng tài liu khǎo cò
nào cúa di tich nào, thuc thi đi nào, thì li là cå mt vá i đè khó khǎn phc
tap, đòi hôi khǎo cò hoc phǎi giǎi quyét trong tuong lai gàn đày.
Đè tim hièu vãn dě này, chúng tôi láy tài liu khão cò làm co s, vi, tuy
xà hi và con ngưi qua di, nhưng dau vět vè s tồn tai và hoat đòng cůa nó
còn đè li cu th và trung thc trong lòng dát. Đồng thi, chúng tôi két hp s
dung các tài lięu cún các ngành khoa hoc hu quan khác, dē khién chúng cùng
tài lięu khão cδ, nói lèn tiéng noi chàn chinh cúa lich s.
Vě mǎt tài lięu khǎo cδ, chúng tôi chǐ giói hąn s dung nhüng tài lięu có
nièn di tù gia thé ký thú 3 trưóc Công nguyèn tr vè trưc, bao gǒm văn hóa
Phùng Nguyèn và loi trùr vǎn hóa Đóng Sơn. Chúng tôi quan nim thi ký
dng nưc là mt quá trinh làu dài, phc tp, két hp cúa nhiěu vǎn hóa và có
xut phát đim tù mt cái nèn chung. Qua s phàn tich các đc trung co bǎn và
có tinh chát xuát phát dièm cúa vǎn hón Phùng Nguyèn, chúng tôi tháy có dày
dǔ lý do dè nói vǎn hóa đó là vǎn hóa khi du cúa dàn tc ta. Còn vǎn hóa
Đóng Sơn. hay đúng hơn vǎn minh Đông Son, vi pham vi phân bó rông rāi
cúa nó. vi nhūng hięn vàt nhu luōi cày. dao găm, mūi iáo, riu xéo gót vuóng
mūi nhon, thap, tho, tróng đòng cùng nhūng đǒ minh khí cúa nó, có thè có
niên đi mun và là sán phâm ca vǎn minh, cúa xã hi có giai cáp ròi (1).
II
1. Suőt khong 2.000 nǎm tòn ti và phát trièn cǔa xã hi thi Hùng Vưong,
các điěu kięn thién nhièn, khi hâu min Bǎc nưc ta hǎu như không thay đồi,
nhung b mǎt cúa đát nuóc dā dôi thay to lón, các mièn dát hoang dā b đày
lùi dân, cùng vói nhūng bưóc di lên cúa con ngưi.
Něn kinh té láy nông nghięp tròng lúa (2) làm co sǒ, ban đǎu tòn ti
dui hinh thúc « đao canh hőa chng» hay « đao canh thǔy nâu », (3) vi cóng
(1) Néu sau này khǎo cò hoc xác minh đuc niên đi tuyět đói cǔa các ltròi cày
đöng, tróng. thap đōng v.v... là sóm hon na cuői thé ký 3 trưóc Cóng nguyên thi xā hi
cuői thòi Hùng Vưong có thè đā là xā hôi có giai cáp sóm.
(2) Đugc xúc nhn do tim tháy vő tráu, go cháy o các di chi khão cô Gò Mun và
Dǒng Du.
(3) Kinh nghim th glói cho hay, chng hn Trung Quőc thi vǎn hóa Long Son,
hay Hy Lęp thi Ô-me thi vi trinh đ phát trièn sǎn xuát trong t, ngui ta dā bit dùng
cày gð. Hon nüa, tronggiai đoan tiép sau vǎn hóa Gò Mun đā có nhüng luði cày đöng. Hān
trirórc khi biét dùng luði cày đòng, nguòi xua dā blét tói cày gō, và luröi cày kim loal cǔa
ta khác nhüng lui cày kim loąl Trung Quőc, nên  đây loąl trù yéu tó vay mưn tù ngoài.

HÙNG VUONG DÚNG NUC (I)
220
cu lao dng chǔ yu là luõi rìu, cuc đá và cây gây chc, sau chuyên sang (giai
đon vǎn hóa Gò Mun) hinh thúc cao hơn: rung dǒng nưc vi cóng cu lao
đòng chú yěu có thê là nhūng cày, bùa gō bèn cnh nhng rìu đá, riu dòng
lièm dòng v.v. . Đièu này cüng phù hop vi vięc s sách ghi, « ngưi xưa cày bǎng
dao », « tròng bǎng lra » hay • trông nưc trièu lên xuóng mà làm ». Vic tim
thãy nhièu xưong chó, lon, tràu bò, các tưng dng vt nhu bò, gà bǎng dát nung,
các hat tram, na... nói lê nghè chǎn nuôi gia súc. gia cam và tròng cay ǎn quă đā
xuǎt hin và dóng vai trò phu tr cho nòng nghięp tròng lúa.
Su có mǎt cúa nhng chì lưi, luōi câu đòng, xưong cá, hoa vǎn ó trám
lui trên dǒ góm và vięc s sách ghi « láy cá làm mám » nói lèn dánh cá là nghè
phu, cung cáp nguòn thúc ǎn khá phô bién và quan trong.
S có mt cůa các müi tèn đá, tên đòng, tên xưong, lao phóng bǎng xưong,
bǎng đòng, đn góm, xưong, sùng, rǎng các thú rùng voi, lơn, hưou... trong các
di chi khão cô thi này chng tǒ nghě sǎn bǎt vān tǒn ti khá phō bin.
Các nghě thú công chinh (nghè làm dò dá, dò góm, môc, kéo si, dęt vǎi,
đúc đòng. ) ra đi phuc vu cho nhu càu sǎn xuát và sinh hoat. Nhiěu nghè, nhu
nghè làm cò dá dā đat tói đính cao ca ky thuat ché to; có nghě mi ra di
nhu nghè dúc dòng song y nghīa cách mang cǔa nó tht to lón. Các nghè thǔ
công nay kět hp cht chê vi nông ughięp, tồn ti ngay trong lòng các công xã
làng thón. Tuy nhièn các nghè này vān mang tinh chát dc lâp turong dói cúa
nó và ngày càng dưc chuyên mòn hóa. Mǎt khác, s có mǎt cúa các nghě này,
nói lèn xă hi dã sǎn xuát duc ngày càng nhièu cua cǎi vt chát và « sǎn
phām lao dòng du hon múrc tièu dung là nèn tǎng cǔa toàn b lich sú »
(En-ghen).
giai don Gò Mun, góm loi nòi đng to và tót ngày càng nhiěu. Xu thé
các dò dá như rìu, duc, vòng... giām dān di rō ręt, các còng cu, dò vāt này
đưc thay thé bàng dò đòng có xu hưóng tǎng mnh và tháng th. Súc mnh
cúa kim loi duc th hin qua hnh tưng « Thiét xung thàn vưong Thánh Dóng
đánh bi tưóng Thch Linh vi con nga dá». S ra đi ca các công cu mói
băng kim loi làm tǎng nhanh sc sǎn xuát và to ra nhng sǎn phàm ngày càng
nhiěu. Trên co s sån phm... càng it đuc sn xuat nhǎm dè cho chinh ngưi
săn xut dùng và nó càng duqc săn xuat nhǎm muc dich trao dôi, thì tinh trang
cúa cǎi cúa các thành vièn trong công xã càng tr nên không đòng děu. Ché đ
cóng hu rung đát cü càng b phá vā sâu sǎc... tǎng lóp quý tc nguyên thůy
hnh thành... thot tièn cūng tuyt nhiên không da trên bo lc, mà li da
trên s t nguyn và tp quán » (1).
(1) Eu-ghen : Chöng Đuy-rinh. Nhà xuät bån Su tht Hà-ni, 1960, tr. 272—273.

THĆ TIM HIÊU XÃ HQI..
221
2. Nhüng hién đôi trong kinh té kéo theo nhng đôi thay trong xã hi.
Công xă th tc mu hę đưc thay băng công xã th tc plu hę mang tinh chát
công xā làng thôn ngày mt rǒ, Vięc tim tháy tưng đàn òng σ Vǎn Điên
và nhūng něn đǎt nn có qui mò nhǒ, (nèn nhà) goi cho ta suy nghī t'm tòi
theo hưóng dó. S tǎng thèm só dán và xáo trn các thi tc, v ląc .t nhiěu
đưc phǎn ánh trong ván hóa vàt chát thi này. S có măt trèn dò góm cůa di
chi Lūng Hòa, nhng yu tó hoa vǎn cúa hai nhóm da phuong Nghīa Lâp và
Đòng Đāu (lp dưi) chúng tǒ đièu đó.
Ché d tu hūu dǎn đưc xác lāp. Rõ ràng có vięc Lac bu huǒng thu
hoa loi rung dǎt cǔa Ląc dàn. Có nò l, nhưng ché đ nô lę chǐ mang tinh
chát gia dinh, chúng tō  vięc Vua Hùng mua Mai An Tièn làm gia nô. Thu
tich ghi có « thàn bc, nū l » là nói nhūng tôi to trong các gia dình giàu sang.
Nèn táng cǔa xã hi thi Hàng Vrong vǎn là các công xã làng thôn vói các cu
dân t do (Lc dàn) bi tǎng lp quy tc bóc lt thông qua các hinh thúc đang
chuyên bién dàn tù dóng góp t nguyěn vào kho chung và lao dòng cho nhu
cǎu còng xã sang cóng nąp và suưu dch.
Do nhu cǎu tich lūy cǔa cǎi cůa quý tc mà s va cham gia các b lc
ngày mt tǎng, ngày càng có nhièu vū khi bâng dòng nhu riu, giáo, lao, tên ra
di phuc vu cho chién tranh, và các cuc chén tranh này sau đó có thê duc
phǎn ánh trong các truyèn thuyet vè Son Tinh, Thåy Tinh dánh nhau, vè Phù
Đông phá giǎc Ân.
Xā hi dă phân ra quý tc và binh dān cùng gia nô. Song, sțr cách bięt
đó chưa thât sâu sǎc, các hięn vāt khão cô và phong tuc mai táng mà khǎo cò
phát hięn đưc chúng tó dièu đó, nó cūng phù hp vi tinh căm cǔa con nguài
qua câu chuyèn « công chúa Tièn Dung láy Ch Đòng T », vięc sir sách ghi
« Vua tôi cùng di cày », « con vua là Lang Lièu giǒi lao dng », ché bánh ngon »...
S cách bięt đó, chưa đòi hói mt b máy đàn áp ra đi. Vięc sách s ghi
« Phong tuc thuǎn hu, chãt phác », « không phán bięt quyèn uy... », chúng tő
đièu dó.
Còn vięc mò tǎ b máy quǎn lý xã hói cúa Húng Vưong nhu là mt trièu
dinh đuòng bę, mt b máy cai tri chinh qui, thì đó là cách nhìn và cách viét
ca các s gia di sau mà thôi. S tht thì 15 b ca nưc Vǎn Lang chưa phǎi
là nhūng đon v hành chinh tht s. Nhưng dó cūng khóng còn là nhūng gii
hn cǔa các b lc đon thun na. Thi đó, nhát là  giai đun cui, bièn giói
và tδ chc b lc kièu thòng thưòng khóng còn na, tuy mói quan hę thân tc
vān rát mnh. Đā hinh thành các khu virc bao gòm nbiěu nhóm thi tc cůa các
b lac khác nhau it nhiěu dā lièn hę vói nhau bǎng các quan hę kinh té, lién
két li thành các cóng xã làng thôn. Tô chúc mà thuư tch goi fà « b » này, hān
là tièn thàn cǔa các khu vc hành chinh trong dưong vi huyèn đi sau. Bǎng

222 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
chng là Ngó Thì Sī cho răng: « Thi Hùng Vưong láy dát huyęn Nhu Vin, hoc
huyn Đưng Làm làm b Vū Đnh, cùng vi Phúc Lc, dèu goi là b cá» (1).
Hung Vưong mà thu tch ghi là « quân trưng », là « vua », dó khóng phǎi
là òng vua chuyèn ch cua xā hǒi giai cáp, mà là v thú līnh tói cao cůa lièn
minh lón các lièn két thi tc cůa các b lac cùng tc vá khác tc.
Các Lc tưng, Lc hu là các thů līnh mt khu, « b », « huyèn » túrc cǔa
lièn két các th toc thuc các b ląc cùig tc và khác tc. Vięc sách Hu Hán thu
cǔa Phm Vięt ghi « Trưng Trǎc là con Ląc tưng  huyèn Mè Linh v. gi cho
ta khái nięm vè phm vi quyèn uy và chúc v cǔn Lc hǎu, Lc tưng thi
Hùng Vrong.
Các bò chinh là các tù trung cúa các th tc thuc các b ląc đòng tc và
khác toc.
Rièng vè tù « phu do, chúng tôi nghī dó không phǎi là cách truyèn vi
theo dưng cha, cūng không phǎi dùng đè chi riéng ngưòi dúng dàu mt « b».
Theo nhu mò tà cua sách s và tài liu dan tc hoc vè ngưi Thái, Mưng, chúng
tói nghī dó là thú turc phong cho « bè tôi» Hùng Vưong; hay nói khac di, dó
là mt tông xuưng chǐ các tù trưng thi tc, b lc dưói quyěn Hùng Vưong. Và
tưc vi này cüng ké thùa.
Hùng Vưong, Lc hàu. Lc tưng, bồ chinh, là các tù trưng xut thân và
đi din cho các th tc, b lc, mnh phát vưon lén năm quyěn lănh đo, vi li
ich cǔa dòng ho minh. Vai trò cúa tc trưong, trùm ho, còn có y nghīa rát lón
trong thi gian sau này.
3. Qua đǎy, ta tháy nôi bt lên mt điěu là ch đ công xā tan rã rát chm
chp dā kim hām ché đ tu hūu và nô lę phát trin. S bǎo luu lâu dài ché đ
công xã làng thôn đā có ânh hưong rát ln ti s hinh thành tinh thàn dân chů
cǔa nhàn dàn ta. Tô chc dó, tinh thǎn dó hinh thành là xuát phát tù nhu cǎu
đoàn két hp lc, chóng thién tai và kě thù xàm luc cúa nhân dân ta. Rō ràng
râng, ngay tù thòi Hùng Vưong, vai trò quyět đnh cǔa nhān dân đā đưc nói
lèn qua hinh tưng chú bé làng Phù Đông, con mt ngròi tròng rau, dã tp hop
đoàn quàn đông đão dánh tan bon giǎc Án. Nhu càu ché ngư thièn nhièn, khai
khn rung đòng, dày lùi hoang dā, chóng lang sói, chóng kě xùm lưc  thi
Hùng Vưong cūng dã to cho t tiên ta sm có tuh thn t lc, t cưng.
4. Trong cuc sóng bình d và sòi nôi, y thúc vè cái dęp cůa tô tièn ta
đưc sin sinh vi mt phong cách dc dáo thê bin qua nhng chiéc vòng trang
súc xinh xǎn tinh té và nhng kièu dáng dò vt chǎc khôe; nhūng đưng nét
sǎc gon. hài hòa, uyēn chuyèn cǔa các hoa vǎn trang tri trèn đò góm đā đuc
tiép tuc phát huy và tr thành vőn quý cúa nghę thut dàn tc.
(1) Phan Huy Chú. Lich (rièu hién chuong logì cht. Nhà xuǔt bǎn Sǔ hoc,
Hà-ndi, tr .26.

THĆ TIM HIÈU XÃ HO1...
223
• Vięc khão cǒ hc tim tháy nhng cuc hoàng thô, vięc s sách ghi chép vè
« tuc xǎm minh theo hinh loài thůy quái vùra có y nghīa nghę thut, vra mang
dău vét tin ngung. Cái y thc và căm xúc lān vào thièn nhién, biět on tri dát
cúa ngưòi xưa, vi lói phàn tich giàn đơn, ngày tho, dā là nguòn góc cúa tin
ngưōng tô-tem và sùng bái t nhièn cůa ho. Vięc to hinh nhng con vt nhuư
rùa  dé các vt hình cóc hay sr cách diu hóa hinh nhng con chim nưc trên
hoa vǎn góm thuc vǎn hóa Gò Mun, và các hoa vǎn sóng nưóc, bòng lúa cùng
các câu chuyn vè thàn lúa, thàn mưa, thān dát... cho phép ta suy nghī theo
hróng đó.
5. Nói tóm li toàn b nhǔng đièu goi y  trên cho ta nghī tói mt xā
hi nòng nghięp yi nhng làng mąc rǎi rác ven sông, hò. Đièu kięn sinh
tòn cǔa ho đã khin ho phǎi chung lung dãu cât xày dng cuc sóng. Ho đã có
mt di sóng vât chát và tinh thān binh di và tho mng, nhưng sôi nôi và hùng
tráng.
Vói thi gian, lch s càng di lên, cuc sóng ca ho phúc tap thêm. Gia
ho dā phàn ra kě giàu ngưài nghèo. Ké bóc lt và ngưòi bi áp bc. Hành vi,
quan hę và cách quān ly xã Joi cúa ho, vě co bán vân còn theo tâp tuc. Trong
xu thé chung cûa lich s, do lòng ham muőn làm giàu ich ký, xáu xa, trên co
s nhūng thành quǎ lao đòng chung cúa xã hi, mà tǎng lóp qui tòc dā dǎn
năm láy b máy qun ly cúa xã hi bién nó thành b máy thóng tri, thành công
cu áp búrc bóc lt.
Bánh xe lch sú dã lǎn tói ngưðng ca cúa vǎn minh. cúa xã hi có giai
cáp, song chưa vưt qua giói hn dó vi cái lc chuyèn cúa miuh. Rõ ràng là
sc sǎn xuát cǔa xã hi thòi đó chưa cao lám, něn nông nghięp dùng thy loi
nhàn to và cày kim loi chưa ra đi. Sǎn phm tha ca nông nghip chů yéu
mi chi dú dùng dê nuôi sóng các th thå còng sǎn xuát ra nhūng dung cu phuc
vu trrc tiép cho săn xuat và sinh hot, chú chura dur thùra dén mc có thê thôa
mãn nhūng ham muón cá nhàn cǔa tǎng lóp trên, thê hięn  vięc ch ra nhng
đò dùng xa xǐ. Chién tranh, su va chąm gia các nhóm bò ląc dã xáy ra, mâu
thuān trong ni b xã hi đā din ra nhưng chưa sàu sǎc, děn mc càn (ó b
máy dàn áp ra đi.
Nhìn chung, xã hi (hi Hùng Vương dang chuyên minh mnh mē, to ra
nhūng tièn dè ngày càng chin n uòi và chǐ càn môt lc tác dòng náo đo, là nó
có thē vuưt qua nguōng cra, bưc sang xã hi có giai cáp.
Trén dây là vài suy nghī dǎu tièn cúa chúng tôi trèn bưc dung tim hièu
xă hi thi dng nưc cúa dăn tc ta. Nhân thrc đó, so vói quá kh muôn vě
và hào hùng cúa dàn tc ta thi quà tht còn rát so sài và đôi khi có thè sai sót

224 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (I)
Đè góp phān phát huy truyèn thóng tőt dęp cúa dân tc trong giai don
cách mang hięn nay, chúng ta cǎn cùng nbau dày manh bon na vięc tim hièu
moi mǎt xà hi thi Hùng Vuong. Cān tiép tuc tim hiu tnh hinh và trinh đ
sån xut thi đó. Càn tim hiu ché đ quan chc, tô chc hanh ch uh thi xưa,
truy tim gőc và nghīa các tên goi nhu: Hùug Vưong, Ląc vưong, Ląc hǎu, Lc
tuóng, bǒ (hinh, phu duo, hòn. xáo xúng .. Cǎn tim bièu nhūng dǎc dièm xā
hi  thi ky quá d và  xã hi giai cǎp đàu tièn cůa nuc ta nhu: ché đò
rung dǎt, s his h thành và co cǎu láng xā, ch đ gia tòc. các còng ho, ché d
nò lę..., trong phưong hung « phưong thc sán xuat chàu Á » và trong mi lièn
hę vói các nưc phirong dòng cǒ đi. Cān tim hièu nguòn gc nǎy sinh và hun
đúc nèn cai tinh thān tǎp thè, dân chů, y thc t lâp t cưòng ca dân tc ta.
Căn tim hiču tát că nhūng dim đó qua nhiì u nuòn tài lięu khác nhau, dc bięt
là càn tiép tue thăm dò lòng dát dè tim kiém nbūng trang sů do chinh tay ngui
xua viêt.
Theo chúng tôi, dó là nhim v chung trưc mǎt và sǎp ti cǔa chúng ta.

TIM HIÊU NGHÊ THUT VÀ TÍN NGUÕNG
TRONG THÒI DΛI HÙNG VUONG
TRINH MINH HIÈN Và TRÄN MANH PHĆ
1. Muón tim hiu mt chê dò xā hi nói chung và nhūng xã hi xa xưa
như xã hi thi đi Hùng Vtrong nói rièng, chúng ta không chǐ dùng li  chō
nghièn cúu công cu sǎn xuát và quan hê sn xut, mà còn phǎi tim hiu nghę
thut, tin ngưōng và nhng sǎn phm tinh thān khác cůa xã hi đó. Nghę thut
và tin ngưōng, cüng gióng nhu nhüng yu tő khác cǔa thưong tǎng kién trúc, là
con dě cua xã hi, cǔa mi h tàng co s nhat dnh; dòng thi chúng cung có
nhūng ành hưǒng hoc tich circ hoǎc tièu cc tr li xā hi. Có thé, chúng ta
mi có duc búc tranh đāy dů, hình dung đưc toàn dięn xā hi đó.
Lòng yèu đi hồn nhièn và khiéu ibàm m cüa con ngưi thi Hùng Vưong
quan h cua ho vói thiên nhiên và thé giói đng vàt chung quanh, dā mt phàn
nào đưrc phǎn ánh vào nghę thut và tin ngưrōng. Ta cǎn tim hìèn ngh thut và
tin ngưōng thi Hùng Vtrong dè qua dó, tim hièu con ngưòi và xā hòi thòi
Hüng Vrong.
2. Nhưng, chǐ tìm hièu nghè thut và tin ngưōng thòi Hùng Vưong là mt
vięc hét súc khó khǎn, phúc tap. Tuy nhién, vięc dó khòng phǎi là khòng làm
durc. nhát là mi dáy, khão cò hoc đā cung cáp cho chúng ta nhãng tu lięu vát
chát dồi dào và quý giá. Đói vói vięc nghíèn cru mòt xã hòi như xã hói Hùng
Vuơng thì nhūng di tich knǎo cò là nguòn tài liu co bǎn. Dǐ nhièn, dàn tc
hoc và các khoa hoc hūu quan khác cǔng c ho nhièu tǎi liu có giá tri. Song, nhǎt
16 - HVDN

226 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (I)
là đői vi nghę thut, chinh nhng di tich khǎo cò mi là nhūng c liu cu thè,
chính xác không thě thiu.
3. Ngh thut và tin ngưōng là hai mǎt biu hięn ca con ngưi gǎn bó
vi nhau vì cùng có nhüng tác dng tưong t đói vi đòi sóng con nguưi trong
xã hi, đói vói thi đi Hùng Vưong thi như vày, li cǔng còn gǎn bó vi nhau
trong nhng vt tich còn dè li thi sau.
Da vào s nghiên cu ni dung và hinh thc ca nhūng tác phm ngh
thut xuát sǎc trong thòi đi đòng thau nhu tróng đòng Ngoc Lū, Hoàng Ha,
thap đòng Đào Thnh, chu dòng, nhng riu xéo có trang tri hoa vǎn, nhng
cán dao gǎm hình nguòi v.v... chúng ta tháy nhng vât do cha ong chúng ta
sáng to nèn nó, đǒng thi là nhng biu hin cúa óc thàm my và là nhng biu
hin cǔa nhng tin ngưōng cǔa cha ông chúng ta.
Nhìn nhng hinh trang trí trèn trőng dǒng, nhát là cǎnh sinh hot  vành
th 6 trên mǎt tróng và hinh thuyěn trên tang các tróng Ngoc Lū, Hoàng Ha,
Sông Dà, ta tháy có mt s chi tiét gióng nhau nhu nhóm ngưi múa, dàn tróng,
nhà sàn mái cong hinh thuyèn có chim đu  trên và ngưi  trong, cânh giā
go, cùng vi hinh chim vòng quanh ngôi sao trèn mǎt tróng và hinh 6 chiec
thuy èn trên tang tróng. Nhng cnh áy, trưc ht là mt hinh trng ngh thut,
nhưng đòng thòi cūng là nhūng hình ành có dáng dáp cǔa mt khái nięm tôn
giáo. Nhìn bàn tay xoè róng đira ra phía trưc, còn tay kia vung vè dâng sau,
dáng nghièng nghièng, chân khuyu xuóng cǔa nhóm ngưi múa trèn tróng Ngoc
Lū, ta không khői không lièn tưng tói đng tác ca nhng vièn phù thy đang
hành lě. Cúng vói nháy múa nhưr thé li có đánh tróng và thôi khèn. Cǎnh tung
này có thê xem nhu mt nghi l nào đó có lién quan dén hot dng sǎn xuát
cǔa con ngui. Trèn các tróng dòng và mt ső dung cu dǒng thau khác nhu thap,
riu dòng, tǎm che ngc thưòng gǎp nhüng hình ngưòi hóa trang thành hinh
chim hay trang súc bǎng lông chim. Nhüng cånh tung như th nói lên mt tin
ngưng nhát đnh. Nhng tưng hưou, bò, chó, hò và mt ső đng vt khác dā
tim đưc  nhūng di chi khão cò khác cūng khòng phǎi là tác phām nghę thut
đon thuàn, mà hn còn mang mt y nghīa tôn giáo nhat đnh.
4. Nhng tài liu khǎo cô và nhng tài lięu khác chưa đuc khai thác
nhièu đê nghièn cu ngh thnt và tin ngưng thi Hùng Vưong.
Vè nghę thut, chúng ta mi chǐ nghiên cúu trèn mt ső hin vt lě tē
trong thi di đòng thau mà thôi. Chúng ta vān chưa gǎn dưc vięc nghièn cu
áy vi lch s. Khão cô hoc và lch s nghę thut gǎn bó vi nhau, hon na sē
giúp cho cǎ hai ngành děu phát trièn, và giúp cho lich s thi Hùng Vưong
càng đuc soi sáng hon vè các mt.
Vě tin ngưōng, chúng ta đā it nhièu dè câp ván dè tô-tem trong thi dai
Hùng Vuong. Nhưng khi nói vè tin nguōng chúng ta còn nǎng s dung các tài
liu thu tich cū, mà chua chú y đày đǔ đén vięc sǔ dung tài liu khão
cō hc và dân tc hc. Tù đó, chúng ta chura có s quan tàm dày đú dên mói

TIM HIÊU NGHÉ THUAT...
227
quan h giūa lièn hě ký thuāt sǎn xuǎt vói tin ngung cùa con ngưài.
Nhūng hinh ành con chim bay có mào, chân dài, cò dài, khǎc trèn tróng, nhng
tèn Bch Hc, Hc Tri còn duy trì  Lâm Thao (Vīnh Phú) chưa gi cho chúng
ta nhièu suy nghī vè tin ngưng cúa ngưi xưa.
Trèn đây là mt só suy nghī vě công tác nghiên cu ngh thut
và tin ngưōng thi Hùng Vưong. Sau dày xin trình bày vè tinh hinh nghién cu
hin nay và phưrong hưng tim tòi trong nhng ngày sp ti.
II
1. Vè nghè thuāt, nhüng ván dê nào dă duc nghièn cúu và phưong
huưóng tim tòi cūa chúng ta trong nhũng ngày ti ra sao — đê góp phǎn soi sáng
thi đi Hùng Vrong? Ba ván đè tói nay đā đưc quan tàm nghiên cúru:
a) Ván đě nguǒn góc ngh thut thòi đāi đōng thau & nưóc ta dā
đurc tranh cãi gàn na th ký nay. Có hai quan đim hoàn toàn đői lp nhau.
Mt bên cho rāng ngh thut dó bǎt nguòn tù nưóc ngoài, Trung Quőc hoǎc
phưrong Tày. Còn mt bên thi khāng đnh rǎng nghę thut đó là ca bǎn đa. Ý
kién thr nhát da vào s gióng nhau cúa mt ső hoa vǎn hinh hoc trang tri
rên đō đǒng  Bǎc Au, Cáp-ca-do, Trung Quőc v.v... vi hoa vǎn hinh
hoc trên đǒ đōng  nưóc ta dē đǎt giǎ thuyět hay két lun vě nguòn góc
nghę thut đó; đồng thi nhãn mnh tinh chát đt ngt cúa s xuát hin kī
huāt và nghę thuāt trang tri đò đòng  Vięt Nam (1).
(1) Đi din cho quan dđièm vè nguòn góc Trung Quőc cǔa nghě thut đòng thau
Vięt Nam có:
—Gô-lu-bép: Thi đai đòng thau  Bāc Ky và Bǎc Trung Ky, BEFEO, XXIX
Hà-nôi, 1930.
— Các-lo-gren: Ván dë nièn dai vǎn hóa Đông Son tão ky. Xtóc-khôn 1942.
— Grô-xo-Iiê: Nghę thut th gii, phàn Đông Duưrong. Pari, 1962.
— Y-an-xê: Suu tàm khão cò hoc ö Đông Duong, Căm-brit-gio 1947 —1951 và
3ruy·gio, 1958.
— Đào Duy Anh: Tuy tránh quan diêm cho râng ngh thut Vit Nam thi dai
ng thau có nguōn gōc Trung Quóc. nhung lai ghép vào nghę thut Ngò Vit. Cò s Vit
Vam, Hà Ni, 1966.
Đai diên cho quan dièn vè nguòn gǒc phưong Tây cǔa ngh thut dōng thau
Vięt Nam có:
— Rô-be Hai-no Ghen-đóc: Nghé thut tièn Pht giáo o Trung Quóc. Đòng Nam Á
và ành hung cůa nó đén châu Đai Dirong - Pa-ri 1937; và ván đè nguòi Tô-kha-ra và
cuc thiên di xú Pôn-to-Viên. 1951.
— Y-an-xê: Vit Nam ngā tu đuòng cǔa các dàn tōc và các něn vǎn minh,
Tô-ki-ô, 1961.

HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
228
Ý kién thù hai da hān vào nhūng nét dǎc trung co bǎn cǔa các hięn vàt
vè mǎt loi hinh, vè nghę thut biu hięn các dè tài sinh hot mà chng minh
rǎng nghě thuàt thòi dai dòng thau nói rièng, vǎn hóa đò dòng nói chung
mang tinh chǎt rièng bięt, dc làp (1). Chúng tôi tán thành loi y kién thú hai
này cǔa Trān Quc Vuong, Hà Vǎn Tán, Hoàng Vinh.
b. Ni dung cúa ngh thuàt thi đi đồng thau  nưc ta, đưc Hoàng
Vinh dǎc bièt quan tàm nghièn cúu Theo Hoàng Vinh, ni dung đó chinh
là cuc sóng cǚa con ngưòi. Phàn lón nhüng hoat đòng cǔa con ngưi
trong thi di áy là nhǔng thc tiēn lao dòng nhưr giā go, di thuyèn. bǎn
cung v.v... con ngưi dā sóng trong mói quan hè vi thièn nhièn và xā hi.
« Diěu dáng chú y, Hoàng Vinh viét, là  đày con ngưòi xut hięn trong sinh
hot tāp thè cúa ho, chō này là nhóm nguòi giā go bēn canh nhà sàn,
chō khác là tőp ngưi nhǎy múa có dàn trőng và ngưi thôi khèn phói hp.
đay là chô đang làm lē « hién t », o kia là nhūng chiéc thuyèn dang tham gia
« boi chi» trong ngày hi. Con ngưi thi đi dòng thau  nuưrc ta là
nhūng con ngưi yèu thich vǎn nghę, vui tưoi và lành mnh: nhng bàn tay
xòe ròng, nhūng brc chàn dung duưa theo nhip khèn và sènh, và cūng rãt
« di dòm và vui tinh như tưng ngưi cōng nhau, yèu di như ngưi thôi khèn.
hồn hu và chát phác nhur cp ngưi trèn náp thp ». Nghę thut to hinh thi
dāi dòng thau  nuưc ta không chi mò tà duc bān chát cuc sóng và
con ngưi, mà còn phǎn ánh mi quan hè gia con ngưi vói giói dòng vât
« chim chóc, hrou nai, thú vt,... phong phú nhãt là hinh chim: chim đúng,
chim bay, chim di, chim bát cá, chim đu trên nóc nhà. Đó là nhng con
vt rǎt thàn thuc vi di sóng con ngưi » (2).
Tóm li, con ngưi thi đi đồng thau  Vit Nam đā thè hin mi quan
hę rǎt māt thiét gia con ngưi vi thièn nhièn và nhát là vi giói dng vàt
chú không phāi la thē hièn mői quan hè trùu tưng thǎm dǎy tinh thàn
tòn giáo.
c. Vě hinh thcc, thi nét nôi bt ca nghę thut thi di đòng thau  nưc ta là
dè tài hięn thc trong nghę thut to hnh đuưc thë hięn bâng mt lói cách dięu.
Khuynh hưng hięn thc ca ni dung dàn uàn chuyèn bién theo khuynh hưng
bién hinh ca phong cách nghę thut dùng lői cách dièu. Đó là mt phong cách
dăc bięt dùng diên tå cái dáng nhin vè mt bên cúa các dői tung đuc bièu hin.
(1) Tràn Quóc Vuong và Hà Vān Tǎn « Lich sür ché đō công xã nguyên thüy δ
Vit Nam, phān ngh thut Đông Son» Hà Nôi — 1960.
— Hà Vǎn Tán « Vè ván dè ngui Tó-kha-ra và nguòn góc vǎn hóa Đông Son » (Tham
lun o Hi ngb khão cò hęc tháng 11 nǎm 1967).
- Hoàng Vinh « Thů tin hièu y nghīa và giá tri nghę thut cǔa mt sō hięn vāt
to đong Vięt Nam» (Tham lun  Hi nghi khǎo cô hoc 11 năm 1967).
(2) Hoàng Vinh. Tài lięu dā dān, tr. 24, 25. 27.

TIM HIÈU NGH THUAT...
229
« Quan sát hinb thuyèn và ngui tù tróng Ngoc Lū qua tróna Quǎng Xuong đén
trőng Hūu Chung, ta thǎy hinh thuyèn có đon giǎn di và đǎc bięt là trèn thuyèn
Hūu Chung thì không tháy ngưi dàu nūa, thay vào đó là nhūng hinh chim ky
di c tùng cǎp hai con mt chòng lén nhau. Đó là nhng con chim drgc thè
thc hóa theo lói bién hinh. Chúng ta dā gǎp hinh này vi dang thúc là nhūng
Quǎng Xuong ».
Bên cnh xu hưóng bién thê hóa, còn có xu hưòng đon gin hóa.
T hinh ngưi trên tröng Ngoc Lū qua trông Quǎng Xuong và nhát là dén mành
giáp  Thiu Dưong thi hinh ngưòi dã bién hoàn toàn thành vǎn hình
hoc (1).
2. Hin nay, chúng ta phǎi tìm hiēu sáu sǎc hơn na nghę thut
thòi Hùng Vưong vè nhūng mǎt nào? Trưóc hét, chúng ta, nhūng nguòi làm
còng tác s hoc và nhng ngưi làm công tác nghièn cu nghè thuàt phǎi
hp tác chǎt chē vói nhau đê đinh thi gian lch s cho nhūng nèn ván hón,
nhng tác phām ngh thut chǐ mi đưc sǎp xp theo tng thi di lón
nhu thi đi đá mi, thi đi dòng thau, Chúng ta càn phi nhèn cru
cå quá trinh hinh thành và phát trin cůa ngh thuāt đó, dê có thè chúng minh
rō nét hon nūa s phát triên có tinh thra hung và lièn tuc cúa nó qua
các thi ký khǎo cò hoc. Muón dưc vây, chúng ta phǎi so sánh vù tim tòi nhng
mói liên hę dù là nhǒ giūa các loi hình hin vāt bāng dong, bāng dá, bàn; dát
sét nung. tim tòi nhüng mói tuong quan giūa cách trang tri hoa vǎn trèn dò
đòng và đò góm.
Chúng ta phǎi di sâu vào ni dung cǔng như hnh thúrc ngh thut dè
khâng đnh tinh đc lāp, đ: dáo (a ngh thuāt dā nǎy n trên cưong vc dăt
nưc Vǎn Lang đi Hùng Vưong. Trong têng thê các hięn vôt, chúng ta càn dői
chiu các chi tit de tháy phong cách trang tri nghę thuat ca ta là thóng nhãt
và mang tinh chát rièng.
II
1 –— Vě tin ngưōng, ti nay nhiěu ngui chǔ trưong rǎng tin ngưōng dáng
chú y nhát cǔa ngui Vięt xưa là sùng bái tô-tem. Nhưng con vàt nào là tò-tem
cúa ho, thì y kién cůa nhng ngưi này li không hoàn toàn gióng nhau.
Đào T Khai cho ràng tô.tem cúa các th tc tò tiên nguòi Đòng Sou là
con chim « hòng» và khâng dnh rǎng dén thi Đóng Son con chim dó vān là
(1) Hoàng Vinh. Tài liu dā dān, tr. 24. 25. 27.

230
HÙNG VUONG DÚNG NUĆC (1)
con vt tưng trưng cǔa ho, mc dú cuc sóng cůa ho đā chuyên t chài lưói,
sǎn bǎt sang nóng nghięp là chinh (1).
Đào Duy Anh li cho rǎng chim hâu dièu khǎc trên tróng dòng Ngoc Lū
là tô-tem cǔa ngưi Vit và chim hu điu chinh là chim « lc » (2).
Y kién cúa Vǎn Tàn đói lp vi y kjên cúa Đào Duy Anh. Vǎn Tân chǔ
trưong rǎng : tô-tem cǔa ngưòi Vit xưa, đàu tiên là loài rǎn (có thê là mt
gióng cá sáu) ròi bién thành ròng. Vǎn Tân viét : « thi Hùng Vưong, thì ngưòi
Vit xǎm minh theo hinh con giao long, nhưng dén thi Tràn thì ngưi Vit li
xǎm minh theo hinh con rồng (3). Nhát tri vi y kién cůa Vǎn Tân là y kién
cúa Hoàng Lưng và Đō Xuân Trąch (4).
Trǎn Quőc Vương và Chu Thièn li cho rǎng nguưòi Vit xuưa khòng
nhūng có tô-tem là chim « ląc », tô-tem là ròng mà còn có nhièu tô-tem khác
như tràu, chó v.v... Nhūng hình ngưòi hóa trang bàng lóng chim, nháy múa,
cǎm giáo mác v.v... trèn nhiěu đò dòng, tróng đòng Đóng Son đuơc Tràn Quőc
Vưng và Chu Thièn xem là có mt ý nim vât tò. Trn Quőc Vuơng và Chu
Thièn còn khâng đnh rǎng trong thòi Hùng Vuong (và An Duong Virong)
nhng hinh vē mang y nghīa vt tô còn tồn ti phồ bin (5). Quan nięm vè
tò-tem tuong t nhur thé, ta còn tháy o y kién cúa Hà Vǎn Tán. « Khi tim hiu
òn giáo tô-tem cůa ngưi Vit, chúng tôi tháy rǎng ti sao không thē quan
(1) Đào Tǔ Khai « Nhūng bưóc phát trièn lón cǔa thi tôc Hng Bàng, có hay không
có nhan vt Hùng Vuong trong lich s chúng ta » Nghién ciru lich s — só 101, tháng 8-
1967, tr. 43.
(2) Đào Duy Anh « Nguön gőc dán těc Vięt Nam», Hà Ni, 1957, tr. 83-s4 « Vǎn
hóa dō döng và trőng đōng Lac Vit » Hà Ni, 1957. tr. 33-38 — trong « Lich sů Vięt Nam »
cūng có nói toi truyèn thuyét con Ròng cháu Tiên, nhung cho dáy là di tich ca ché đo
tô-tem xua còn lai. Lich s Vit Nam, quyên thugng, Hà Ni, 1955, tr. 24.
(3) Văn Tân « Vài y kién đói vói nhn dinh cúa ông Dào Duy Anh vè ván đè tô-tem
cǔa ngui Vit nguyên thy » Nghién ciru lich s, só 2, tháng 4-1950, tr. 19-25.
(4) Hoàng Lung « Bàn góp vè ván dě tò-tem cǔa ngưòi Vit ngnyên thǔy » Nghién
cúu lich s, só b, tháng 7-1959, tr. 69-77. (Hoàng Lung cho răng loài giao long mà nguòi
Vit tôn thò là mt loài trǎn nuóc cò đai — loai py-thon — chú không phǎi cá sáu).
Đó Xuan Trąch « Môt vài y ktén vè nhūng nhn dinh cǔa ông Vǎn Tân dói vói ván
dě tô-tem cǔa gưi Vięt nguyên thǔy. Nghién cúu lich s, só 7, tháng 9-1959. tr. 97. (Đō
Xuân Trch li cho là lúc đàu tô-tem cǔa ngưi Vit nguyên thǔy là hai con ròng rǎn
và giao, sau mói thóng nhát là môt con túrc ròng).
(5) Tràn Quőc Vuong và Chu Thiên « Xã hi Vięt Nam có trǎi qua môt thòi ky cǔa
ché d chiém hu nô lę hay không, phàn tinh chāt xā hQi Vięt Nam thi Hùng Vuong —
An Duong Vuong» Nghién cúa lich s, ső 16, tháng 7-1960, tr. 23-24.

231
TIM HIÊU NGH THUÀT...
nim đưc rǎng tò tièn chúng ta có tô-tem ròng mà cūng có tò-tem chim ląc
(và hn là có nhng tô-tem khác) (1).
Mt só y kién khác thì cho rǎng tin ngưōng cǔa ngưi Vit nguyèn thůy
trong thòi đi đòng thau là s sùng bái các lc lưng thièn nhiên, còn tô-tem
chǐ tồn ti nhir mt tàn du ca truyèn thóng cū (2).
i
Nguyēn Linh khi đè câp ti tin ngtưōng ca ngưòi Vięt nguyên thúy, nói
răng trong thi đi dòng thau có tuc th chim. Ý kin này da trèn nhūng hięn
vât khǎo cò đā phát hięn đưc như tưong chim bǎng góm  Gò Mun, tưng
vit  Thięu Dưong, trong chim đúc bàng dǒng thau dǎt trong tróng dòng loi 1
Đào Thnh (3).
2 — Bàn vè tin ngưōng thòi Hùng Vưong, chúng tôi cho rǎng y nghīa vât
tò kh^ng còn tòn ti phò bién na, như mt ső ngưi chǔ trưong. S sùng bái
tò-tem cùng vói nghi lé cúa nó dā tàn lui dǎn vói s xuát hięn và phát trièn
cúa nông nghięp và chǎn nuôi, vói nhūng phưong hưóng và hinh thúc tin
ngưng mi. Dī nhiên, tin ngưng trong mt xã hi không tǒn tai riêng lě, đơn
đc, cách bięt nhau, trái lai nhng tín ngưng có truc, có sau děu năm trong
mt quan hę chǎt chē vói nhau, tác đng qua li nhau.
Da vào nhūng hin vt khão cò thu lum đuc qua các cuc khai quêt
như thóc, du, hat na, riu đòng, lưi lièm đòng..., chúng tôi cho rǎng có co s
đè nói rǎng nông nghięp  thi Hùng Vưong dā phát trièn. Vięc tròng trot dā
có mt quan hę chǎt ch vi chǎn nuôi. Nhng mǎnh xưrong dng vàt và gia súc
thưòng gǎp trong các di chǐ khǎo cò hoc trong thi di đòng thau có th chng
minh diěu áy. Nói tói nòng nghièp và chǎn nuôi phát trin, cūng có nghīa là
nói ti hoąt đông lao đng sǎn xuát cúa con ngưòi đươc đây manh hơn, nói
tói phm vi tác đng vào t nhiên cúa con ngưi ngày càng m rng. Lúc này
s quan tâm nhièu nhát cǔa con ngưi là hin tưng thiên nhièn : nng, mưa,
dóng tő, sám chp... bi vì nhng hięn tưng thiên nhiên ay có quan hę mt
thiét tói s thu hoch mùa màng: mát mùa hay dưc mùa.
Vi s xuát hięn cǔa nông nghièp và chǎn nuôi, thì s sùng bái tu nhién
chiém mt v tri chǔ yu trong tin ngưōng. Thi Hùng Vưong, sư sùng bái t
nhiên đă xuát hin. Chuyn thǎn núi Tăn Vièn trong Son Tinh, Thy Tinh, chuyn
(1) Hà Văn Tán. «Tro ląi ván đè tô-tem cǔa ngtri Vit ». Nghién ciru lich s, ső 4.
tháng 6-1959, tr. 71.
(2) Hoàng Vinh — Tài liu dā dăn, tr. 18, 21.
Tràn Quóc Vuơng và Chu Thién. Bài dā dǎn, trang 24. Trong bài viét cǔa minh,
Tràn Quóc Vuơng và Chu Thiên cūng đè cp tói sur sùng bái tu nhiên. Hai ngưòi còn
cho rǎng đao gu thàn dā xnát hin và đǎy là bièu hin u quyèn ca nhūng tc trưng
và tàng lóp quý toc b ląc. Nhung Tràn Quóc Vugng và Chu Thiên vān cho rǎng — Thòi
Hùng Vưong — An Duong Vưong y nghīa vt tò còn tòn tai phò bién nhuư chúng tôi dā
nêu  phàn trên.
(3) Nguyēn Linh « Di chi Gò Mun và ván đè thi đai đōng thau δ Vit Nam». Nghiên
ciru lích su, só 58, tháng 1-1964, tr. 33.

232 HUNG VUONG DÚNG NUÓC (1)
thn mua, thn nưóc, thân séf, thàn lúa ... cho dén ngày nay còn duc truyèn
li trong dân gian, nhát là trong nhán dân vùng Vīnh Phú, Hà Tày, Hà Bǎc, nhng
vùng thuc đa bàn hot đng cúa các Vua Hùng. Tuy trong quá trinh tòn tai
nhūng câu chuyn này đā b pha trôn di nhièu, nhưng chinh là đā bǎt nguòn
tir s sùng bái t nhiên ca ngưi Vit xưa ti nơi này.
Đi dôi vi s sùng bái t nhiên là tuc thò đóng vt, đǎc bięt (hò gia súc.
Nhüng tung dong vát bǎng dát sét nung, bǎng dòng như tưong chim, tưong
bò, tưng rùa.. dā phát hięn đuc trong các cuc khai qut  đa đièm khão co
hoc Đòng Sáu, Đồng Đu, Dòng Làm, Vn Thǎng ..., đěu thuc dát Phong Chàu
cu, dã chng minh cho đièu dó; đòng thòi nói lèn quan hè gia tin ngưōng và
tinh hinh sǎn xuát đưrong thi. Mǎt khác. khì nông nghięp và chǎn nuôi xuát
hięn thì vě tin ngưōng, ma thut đóng mt vai trò quan trong trong vięc ra súc
tác đng vào thièn nhiên, vi hy vong cúa con ngưi là s dt duc két qu mong
muón. Thi Hùng Vưong, ngưi Vit xưa cung có nhng hinh thưc ma thuât
trong săn xut tưong t nhu thé. Có thê chú y ti mt vài nghi lê ma thnát còn
đugc gi lai ngày nay  ngay trèn đja bàn hot dng cúa các vua Hùng. Vi du
σ làng Đông Vi và làng Bich Đi, phů Vīnh Tưng, tinh Vīnh Phú có tuc làm lê
«trinh nghe » nhu sau : « Cú ngày 4 và ngày 5 tháng gièng thi môi nhà nông dàn
nào có mt con tràu mà không có tang, phi làm mt con tràu già bâng rom đem
ra sân làng dê làm lê. Ngưi ta buc con tràu giå vào mt cái cay có luõi bǎng
gō, mt ngưài dàn óng kéo tràu, mt ngưi dàn ông khác cǎm cày. Đòng thòi
mot nguòi con gái dui 17 tubi bé mt thúng tráu dè già cách vāi gióng. Hai
ngui dàn òng thi cǎi trang làm dàn bà, còn hai ngưòì c n gái thi cǎi trang làm
con trai » (1) Tuc lê « trình nghè » trên không phǎi cái gì khác mà chính là tàn
tich cǔa nghi lē ma thut vói lòng mong mun thu hoąch mùa màng tőt tuoi
mà thôi. Nói vè ma thuāt trong sǎn xuat nòng nghièp và lièn quan vi nông
nghięp thì các tài lięu dân toc hoc cůa chúng ta và cùa thé giói cung cáp khá
nhieu.
Tin ngưōng vě sinh thc khí cūng là mt biu hięn tôn giáo cùa nguyn
vong thǎng li trong sån xuãt nông nghięp cúa con ngưòi thòi Hùng Vưong.
Bǎng chúng cu thè cúa tuc bièu durong thò cúng sinh thc khi là nhūng cǎp
tưng đòng thau trai gái giao hp gn trèn np chic thap đòng ln Đào Thnh,
trng nhò bàug đá vi s th hin giói tinh cua ngưòi đàn ông rő ręt tìm đưc
Vǎn Đin, nhūng dôi hin vt dá tc hình gióng cůa trai gái tim tháy  châu
Sông Mā. cùng vói nhng tài liu dán tņc hoc nói vè tàn du cůa tuc lè này
trên nhièu vùng đát thuc đa bàn Phong Châu cū. Vè diêm này, Lē Vǎn Lan
có nói dén mět ső dãn chúng, chúng tôi cho rǎng tuc đó có th thuc vè « ma
thut vè yèu đưong », và loi ma thut này có it nhièu liên quan đn ma thut
trong sǎn xuát. Tin ngưõng này phǎi chǎng có mt « y nghīa hoàn toàn tót đep,
(1) Dào Duy Anh « Vit Nam văn hóa s cuong» Hué, 1938, tr. 143.

TIM HIÈU NGHE THUAT.
233
tich cc, nhàn do trong sinh hot vǎn hóa tinh thàn cǔa ngưi xưa» nhu Lè
Văn Lan dã viét thì có le còn càn bàu thêm, nhưng dièu ro ràng là tim hiu tin
ngrōng và tôn giáo thi Hùng Vưong, mà chúng ta dā có nhiěu lun c đê cho
rǎng nòng nghip đā phát trièn thi mt hưong tim tòi có trièn vong, là mői lièn
hè gia tinh hinh sån xuāt nòng ughièp dā có và nhūng binh thrc biu hièn tín
ngưōng lúc báy giò.
丰
* *
Nghę thut và tin ngưōng trong xã bi thi Hùng Vưong o nưc ta, chúng
ta mói biét dưc máy nét so sài. Nhưug, nhūng diěu ta biét là hoàn toàn phù
hop vi quan diêm cúa chå nghīa Mác — Lènin vè vai trò cǔa nghę thuāt và tôn
giáo trong xã hi, dǎc bit nhng xā hi xa xưa như xā hi thi Hùng Vưong.
thái cůa con ngưi; nó cúng có nhng thành tu lao dng và hièu biét cua con
ngưi còn tin ngưōng chǐ phăn ánh mt phǎn nào cua con ngưi dôi vi thé gii
chung quanh minh và nhát là phăn ánh s bát lc cúa hę trong cuc dău tranh
vi thiên nhiên.
Mănh dǎt ngh thuàt và tín ngưōng thi Hùng Vưong, cho dn nay, còn
đang là mănh dát mi, khó khǎn, phúrc tap. Cóng súc cúa chúng ta bó vào khai
phá chưa dưc bao nhièu. Chúng tòi mong rǎng chúng ta... sē cùng nhau ra
công v hoang cho đưc nhièu hon na.

NHÜNG NGUÒI LÀM CÔNG TÁC SÚ HQC  MIÊN NAM
VIÊT NAM DÃ BÀN GI VÈ THÒI DAI HÙNG VUONG
TÔ MINH TRUNG và ĐÔ VǎN NINH
Nam Vięt Nam, ngoài ván dè nguòn gőc dăn toc Vięt đuc đura lên hàng
dǎu, còn có ván dè Hùng Vuong, Lac Vưong.
Tham gia bàn luān ván dè Hùng Vưong, Ląc Vưong gòm nhüng nguròi
làm còng tác trong nhièu līnh ve khác nhau như giáo su s hoc, giáo su vǎn
khoa các Vin đai boc Hué, Sài Gòn, Giám đóc. Phó Giám dőc Nha Vǎn hóa,
thiéu tá sī quan tàm lý chin quân đi nguy v.v... Ho dā dě câp ti 2 điêm :
1. Ho Hǒng Bàng và nièn di mo đàu cǔa Hùng Vưong.
2. Hùng Vưong hay Lac Vuong.
Đièm đǎu, ho nèu ra mt ső y kién nhưng không có chng giǎi rō ràng.
Mt só ngưi cho ho Hòng Bàng chī là truyèn thuyét hoang đưòng. Mt só công
nhn có tht. Riéng ván đè nièn đi m đu cúa thi ky Hùng Vưong thì có ba
kién khác nhau nhu sau:
—Tir năm 2897 trurc Cóng nguyèn (1).
-Tù năm 1786 (2).
-Tù năm 581 (3).
Điêm sau, đưc bàn lun sòi nồi hon nhiěu. Nói chung, ho chia làm hai
phái : phái Lac Vrong và phái Hùng Vuong.
a) Phài Lc Vưong:
(1) Xuân Tùng: « Cách mang quc gia », só ra ngày 15-11-1959.
(2) Pham Hoàn My — Lich s Vit Nam, 1959.
(3) Phąm Văn Son — Vit s tân bién, 1964.

NHÜNG NGUÒI LÀM CÓNG TÁC..
235
Nhng ngưi tǒ ra có nhièu công nghièn cúu tim tòi trong phái này là
Nguyên Phưong và Phm Văn Son, đáng chú y hơn là Nguyn Phưong. Nguyēn
Phương dā vit mt lot bài dǎng trong các tp chi Đi hc sr phm (1), Bách
khoa, (2) Đí hc (3). Phān lón nhüng bài này, sau dưc in thành sách Vit
Nam thi khai sinh (4).
Lun điêm chǔ yu cůa Nguyên Phương lá :
a) Hùng Vưong khòng có tht, chǐ là « nhũng chuyn tràu ma rǎn thàn (5).
Nhng chuyn chép trong Līnh Nam chich quái đày tinh cách tưng trong,
ngoài ra nó còn mang cå tính đồi phong bai tuc nüa » (5).
Các sư gia cǔa ta ǎnh hưng chuyęn nưc S  S kg, chǎp női 15 đi
Vua Hùng cúa Sǔ ký thành 18 đi Hùng Vưong cǔa ta, láy s sai lc làm mt
vinh d. Ly do cůa nhng sáng to này là « do mt giǎc mo vī đai két lai, bi
ti tác già đă đc nhiěu sách s ky có, tiu thuyt có » (5).
b) « Chū gőc cúa dân sóng tù xura trên đát Cô Vięt là Lc, nhung sau s
sách chép làm thành ra Hùng ». Theo suy lun cǔa Nguyên Phưong thì « chú
Hùng đăt lèn trưóc các tiéng dân, vtrong chāng hn, thì y nghīa tót đep biét
dưòng nào, kêu biét bao ! » (5). Do đó, đay là « mt thay dôi hu y » cúa các sur
gia Vit Nam.
Nguyên Phưong kět lun « Thú dán đàu tièn lich s nói đén  Cồ Vięt
chi có thē là dàn Lc Vit vi ngưi đúng đàu là Lc Vưong» (5).
c) Dàn Lc Vięt, tù khi ngưi Hán xàm nhp, b đày lùi lên rng núi tr
thành dân thiu só nhu Mưng ngày nay, còn dân Vięt Nam ngày nay chính là
« tách t dòng gióng Trung Quóc, ho vān giã thói tuc Trung Quóc, ngôn ngū
Trung Quóc, tòn giáo Trung Quc cho đén khi cá tinh cúa ho nǎy n dǎn dān
theo dà mt quőc gia đc lâp và mt ső nhūng điêm d bięt đói vói Trung Quc
phát sinh» (6).
Còn Phm Vǎn Son trong cuón Vit s tân biên đã dùng tài liu cůa H.
Ma-xpè-rô cho răng chū Hùng và ch Lc dē nhàm lān, chinh trong « Đi Vit
sú kú toàn thu các sú thān cúa ta cüng biét là nhǎm nèn đā bàn rǎng : Lc trng
hu ngoa vi Hùng tưng... » (7).
(1) Tàp 1 Năm 1960 — 1961.
(2) Só 196 aén 200, 205, 208.
(3) Só 32.
(4) Nhà in Sao Mai, Hué, 1965.
(5) Bách khoa, só 197.
(6) Bách khoa, sõ 200.
(7) Pham Vǎn Son. Sách đā dn. Trang 79.

236
HÙNG VDONG DUNG NUÓC (1)
Nhưng Phm Vǎn Son li nèu nghi văn :
«... Còn bão rǎng có su nhàm lān giãa chū Hùng và chū Lac thì truóc
bięt hięu cúa các vua thuc ho Hòng Bàug: Hùng Dch, Hùng Nghi, Hùng Đán
v.v... chúng ta nghī sao? » (1)
Rồi đè gii dáp göc tich cǔa Hùng Vưong, Pham Văn Son viět:
« Năm 581 truc Cóng nguyên con cháu cǔa Chãp Tì (con thúr 3 cǔa Hùng
Cir, cháu cúa Hùng Dch) xưng là Hùng Vưong thú 1 và nguòi Vięt lúc báy
giò sóng theo doc bò Nam Hǎi và nam ngan sông Dưong T cho đén hò Đng
Đinh. Vięt Càu Tin là Hùng Vưong th 6... và cha truyèn con nói cho dén
Hùng Vưong th 18» (2).
Nhu váy Pham Vǎn Son dã láy Hùng Vưong cůa nưc S Trung Quõc
làm góc tich cho Hùng Vưong Vit Nam, nhưng ròi li dě nghi:
« Thit tưǒng vè phǎn các nhà vit s hay dân chúng thì nèn dùng ch
Lc Vưong d goi các vua nhà Hòng Bàng (2).
Ý kién ln lón, t máu thuān và không có lun cú khoa hc dó, đã làm
cho pháì này không đưc đông dåo nhng ngui viét sů mièn Nam tán dòng
b) Phái Hùng Vưong :
Ngui thuc phái này, có Bùi Hu Sůng, Phm Hoàn My, Nguyēn Khǎc
Kham, Vưong Hong Sên, Đồ Trong Huè. Nguyēn Hin Le, Le Ngoc Trų. Trān
Viêm, Hà Duy Dân...
Lun c khoa hc ca ho thc ra không vrì khôi tài liu cǔa Lē Du (3).
Nhưng y kién cúa phái này dưc nh ěu ngưòi tán dòng hon. Ly do không dùng
Lac Vuong mà dùng Hùng Vrong cúa ho có mãy diêm sau:
a) Vięc nưc nào, ngưi nưc áy chép mi đúng. S ta děu ghi là Hùng
Vtrong, trù tèn Vit gian Lè Trác.
b) Chã Lac, bēn mã, bèn các () và chã Lc bén trãi bên các (貉) dè
chǐ dòng giöng Lac, thi khòng thè lǎm vói chǔ Hùng bèn hūu bèn bán duy
(雄). Còn chū Lac, bén các bèn bán duy (雏) có th lm vói ch Hùng thì lai
chi có nghía là sông.
c) Ngưi Tàu gi vua ta là Lc Vương, nhưng ta vân có tên rièng, vi nhu h
goi Dinh B Līnh là Giao Chi quân vtrong, ta vān có tên là Đinh Tièn Hoàng.
d) Ngón ngǔ có trróc, vǎn tir có san nèn phãi cǎn cú vào truyèn thuyét,
ca dao.
d) Qung Chàu ký cūng nhur Hu Hán thu chī nói dén dān Lc, quan Lac.
tuóng Lac ch khóng nói vua Lac. Ngó Sī Liên vit: « Lac tưng hàu ngoa vi
Hùng trng» chúr không nói : « Lac Vuong hu ngoa vi Hùng Vuong.
(1) Pham Vǎn Son: Sách đā dān, Trang 79.
(2) Pham Vǎn Son: Sách dā dn. Trang 75 đén 78.
(3) Lê Diur : Khai tri tién dirc, só 5-6-1942.

NHÜNG NGUOI LAM CÔNG TAC...
237
e) S gia ta đēu hc ròng. tài cao khòng thē lǎm lān ngay tir trang dǎu
cúa bó quóc s.
Nhin chung ho cǔng khòng có luǎn cú khoa hęc vūng vàng, khòng có
tìm tòi gì mi, làp luān yéu ót. Chú yěu là xuāt phát tù tinb cǎm dàn tòc
chung chung hon là khoa hoc, vi nhur Nguyēn Khǎc Kham viět:
« Trong tình hinh tài liu hin nay (o mièn Nam) nên coi là có Hùng
Vưong, và phǎi thôa mān vói truyěn thuyêt cúa dàn tc ta». Có ngưòi thra
nhān Hàng Vưong xuát phát tù nghīa cua chǔ Hùng (雄) là con gáu tung
trung cho src mąnh /t). Đó cūng chi là xuát phát tù lòng t hào dàn tòc,
mong cho dân tc minh có môt góc tich hào hùng.
Tuy vây phái này cǔng dã nghiém khǎc phé phán phái trén, Trǎn Vièm
vit: « Thiu ngay thāng tri thúc trong cách trinh bày ván dè, ông Nguyên
Phưong còn có dǎc dièm tói ky đői vói các nhà khão cra khoa hoc: óng chů
quan dén đ tro thành đoc doán, tin diěu, và nghe dàu óng là giàng vièn si
hc tąi Đąi hęc Hué. Già thr ông dùng « Ljch sr Lc Vięt » dê giàng day các
sinh vién cúa ông thám nhuān chů quan, dóc doán. tin dièu cúa thày, cú
tin tưöng râng Ląc Vrong là chân lý lich s khòng thè nghi ng đưcc, chtr
không phǎi là môt già thuyét còn đang trong vòng tranh luàn, dè ròi sau
khi tőt nghięp ho mang kién thúre áy truyěn bá cho hoc sinh trung hęc thi trong
50 năm nūa két quå sī tai hai thé nào? Rō ráng òng Nguyên Phưong chi làm
cóng vięc khai trièn – nôm na goi là tán ròng — thuyt cua H. Ma-xpè-ró » (2).
Hà Day Dân viét: « Trù nhūng kë phi dân tc tr bó ngay cá su dưōug
duc cúa cha me, phů nhn că huyét b gióng nòi, còn thi ai náy cūng bit
tòn th tô tièn khai quóc là bièu tung thièng lièng ca dân tc... Vy thì cái
biu trơng thièng lièng cua dân tc Vięt Nam là tô Hùng Vtrong, mt nièm tin
tưng sǎt dá uy nghiêm không th lay chuyên... ) (3).
Đng giǔa hai phái này chúng ta cūng thãy có y kién dè chãp nhn, hop
ly hon, nhur ca Nguyên Toi :
... « Qusn nim mt Ląc Vưong là tù trưong ca mt b ląc lón, lānh
chúa cǔa môt khu vc, cha truyěn con nói giū đja vi trong mt thòi ký, có
anh em con cháu làm vày cánh, chia nhau cai tri mt vùng dát, thì quan nim
áy không dn ni sai s tht » (4).
(1) Pham Hoàn My: Sach dā dān.
(2) Bách khoa. só 205 – 1965.
(3) Dách khon. só 206 ~ 1965.
(4) gi hye. s6 34, thang 8 nām 1963.

238
HÙNG VUONG DÚNG NUOC (I)
KÊT LUAN
Khòng có nhūng cú lięu chinh xác, khoa hoc, khóng thêm duơc chút
tài lięu mi nào vưot quá lp lun cůa H. Ma-xpé-rô, Lè Chi Thięp, Lè Du,
vān vói phưong pháp duy nhát là luc loi trong m s cǔ cúa Trung Quóc và
Vit Nam, vây mà ho dã bàn luân « sôi nôi n trong nhiěu năm tù năm 1959 děn
1965 (sôi nồi nhát là nhūng năm 1961-1963). Đièu dó không phài không có lý do.
Nguy quyèn Sài Gòn mưu đò núp dưói chiêu bài dân tc đè lôi kéo quàn
chúng nhàn dǎn chóng cóng; nhát là dói vói tǎng lóp trung gian. Chính dài
Sài Gòn dā tu thú trong bài Gið tò Húng Virong : « Bón nghin nǎm lich sù
dang chà doi toàn dàn noi gưong tièn nhān... gia tǎng tièm năng chién đáu vi
cong săn » (1). Tràn Viēm đā gián tiép, công khai th hin trên báo chi mt
y đò chính tri khác cǔa bon thóng tri phǎn dòng mièn Nam rǎng: « Có bao
giò Nguyên Phưong nghī tói rǎng trurng Viên Đông bác cô rát có thè hot
đòng vi mt hu y chinh tri thc dàn gióng như Nam phong, thu hút nhàn
dàn vào cô sir mà quèn hięn trang nò lę không? » (2).
Ngoài mòt sǒ bòi bút khoác nhãn hięu nghién cúu khoa hc thi hung
hǎng lèn tiéng, còn mt só ngròi nghièn cúu mo hò, chuưa nhàn thúrc dày dú
y đò phǎn dóng cúa nguy quyèn Sài Gòn, cūng hưong úng, nhưng My nguy
đàu có tao đièu kièn cho ho tìm tòi sir lięu chinh xác, mi mě. Do dó, nhūng
cóng trình cúa ho chång góp thêm gì vào vięc soi sáng lch s dàn tc ta, mà
có khi còn ngưc lai cå s tht lch s. Nhūng lâp lun xuyén tc cô y hoc
sai lęch vì nhn thúc mo hò, tát nhièn váp phāi s đǎu tranh cůa nhūng
ngưi có lòng yêu nưc, yêu dân tc, tôn trng s thāt khách quan.
Điêm qua tinh hinh bàn lun vè ván dè Hùng Vưong, Lc Vrong cúa nhng
nguòi làm công tác s hoc  mièn Nam, chúng tôi muón dői chiěu làm sáng to
thành tich nghiên cúu thòi đi Hùng Vưong cǔa gii s hc mièn Bǎc chúng ta.
Dưói s lānh đo và quan tâm dǎy đǔ cúa Đǎng và Chinh phǔ, có ánh
sáng khoa hęc cůa chú nghīa duy vát lich sr, vói sư hop tác xã hi chů nghīa
róng rǎi và chǎt chě cǔa ngành khão cò hoc và các ngành có lièn quan, chúng
ta dā thu đuc nhièu tài liu mi mě và dā đua ra đuoc nhièu y kién nghién
cu quan trong vè thi ky lich s Hùng Vưong.
Chúng tói tin chǎc rǎug nhūng trang dǎu cúa bò sü anh hùng cüa dàn
tc ta nhát đnh sē nhanh chóng duc viét dày dú. chinh xác, khoa hoc.
(1) Dài Sài Gòn phát ngày 7-11-1968.
(2) Bàch khoa, s6 206, 1965.

TÎNH VINH PHÚ VÀ VIÊC NGHIÊN CÚU
THÒI ĐI LICH SU HÙNG VUONG
DĂNG VÄN DÄNG
Trong lch s dân tc Vięt Nam, thi di Hùng Vưong là mt giai don
căn duc liru y lúc này đ xáy dng tinh cǎm thièng lièng và chi khí anh hùng
cùa cå môt dân toc.
Là nhüng ngưòi sinh trưng  què hưong dát tδ, tôi rát vui mng, duc
tù Vīnh Phú vè dī cuc hóí nghi khoa hc vè thi đai lich s Hùng Vưong này.
Đày là mt hi ngh rát có quan h đói vi nhân dàn tinh chúng tôi.
Tinh Vīnh Phú hin nay có din tich trên na vn km², gān 1,300.000
dàn trong đó có ngót 100.00o đōng bào các dân tòc mièn núi.
Ngh quyét vè mt só phưong hưóng nhim vu cúa tinh Vīnh Phú đě ngày
25 tháng 2 năm 1968 có viét:
« Vīnh Phú là mt tinh trung du có din tich lón và dàn ső đóng nǎm
chǎn ngang giūa đǒng bǎng Bǎc B và khu cǎn cú đa Vięt Bǎc vi dja ly thièn
nhièn và tài nguyèn phong phú cúa minh, nó đã và se tr thành noi cung cáp,
chuyèn tip mi mt rát ln cho miěn núi Vit Bc và đồng bǎng Bǎc B kē cá
Thů đô, và là búc trưng thành vng chǎc bǎo vę khu cǎn cú khi có chiěn
tranh lón xǎy ra.
Vīnh Phú li có mt truyěn thóng dng nưc và chóng ngoi xâm lâu đi.
Đǎt đai áy là mièn trung tàm sinh tu cǔa tô tièn ta thòi Hùng Vưong, là nơi hai
Bà Trưng đā phát c khi nghīa chóng bon xàm lưc thi Đóng Hán...
Nhung diěu đęp đě nhát, t hào nhát vān là con ngưi, con ngui các
dàn tc Vīnh Phú căn cù dūng căm, giàu tinh sáng tao, li két nghīa vi Běn Tre
và Long Châu Sa anh hùng.
Nhūng đǎc diêm trèn nói lèn khā nǎng tièm tàng rát lón cǔa nhàn dân
tinh ta, něu chúng ta biét khai thác và phát huy trięt dè thi có thè nhanh chóng

240
HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (I)
xày dng tinh ta sm tr thành mt trong nhng tinh giàu dęp, phòn vinh nhát
cǔa mièn Bác, ké tuc và phát huy môt cách xúng đáng truyěn thóng oanh liět
cůa òng cha ta ngày truróc ».
Vīnh Phú là tǐnh mà tùr làu các nhà khoa hc cúa các thi đai dā thóng
nhǎt khâng đinh là thuc vè dát Phong Chàu. đa bàn gőc cůa các Vua Hùng.
Nhàn dân thi goi là « Dǎt Tô Hùng Vuong ». Ngày nay,  tinh chúng tôi đang
còn ngói Dën Hùng là noi mà. vào ngày 10 tháng 3 hāng nǎm (àm Jich), theo cō
lè nhàn dàn cå nưc ván c hành l Giō Tô o di tich lch s nôi tiéng này.
Tháng 9 năm 1954, Hò Chů tich dā dén thăm, gǎp doàn quàn Tièn phong
lúc náy dang chuān b dê tiép quǎn Thû đò. Bác dã nói : « Các Vua Hùng đã có
công dyng nuróc, Bác cháu ta phǎi cùng nhau giù luy nuóc ». Đó là môt càn nói
mà nhàn dàn tinh chúng tôi hét súrc thám thia, và chúng tôi dã giành mt vi tri
rát trang trong cho càu nói dǎy y nghīa dó cůa Bác  Đèn Hùng, phô bién tói
tát cå moi ngưi o kháp noi tói thăm đèn. Tám năm sau, dúng ngày 19 tháng 8
năm 1962 Hò Chú tch li dén thǎm Đēn Hùng và dǎn các dồng chi lānh đo
tinh xày dng khu vc Đèn Hùng này thành noi mà că nưc dên tham quan.
Các dong chi lānh đo Đáng và Nhà nưc cūng dā nhièu lān đên thăm dèn. Gàn
dày, trong mt lân dén thǎm Đèn Hùng, dòng chi Lè Dun, Bi thư thúr nhát
Ban cháp hành trung ưong Đng Lao đông Vit Nam dã nói: « Phǎi dng mt
ngon cò cua ch nghīa yêu nưc  trên ngon núi này».
Ngoài ngòi Đèn Hùng, tinh Vīnh Phú chúng tôi còn có hàng trăm di tích
lch s khác, có lièn quan dén thi di lich sů Hùng Vưong. Đó là nhng đinh,
dèn, mién, vi nhūng thàn tich, ngoc phå rát phong phú; trong dân gian vān
còn nhièu phong tuc tp quán cò tuc truyèn có tùr thi Hùng Vưong. Ngòn ngú
và truyęn dàn gian cua các dàn tc trong tinh, cúng có nhièu ván dè có lièn quan
đén lch s thi Hùng Vương. Đăc bięt, trong thòi gian gǎn đày, trong lòng dǎt
tǐnh chúng tói dã phát hięn mět só lưong khá phong phú các di tich khão cǒ
thi đąi dá, thòi đi đòng có tuồi tương đưong vi nièn đi cúa thi di Hùng
Vưong. Nhüng đa danh cō trong tng làng, tùng xóm, chúng tói dā kiêm tra
tù năm 1963, thu thàp đuc mt cách toàn din nhàn dip tòng kièm kė di tich
lich sů, theo s goi y cǔa mt só đòng chi lam còng tác nghiên ciru da danh
hoc. Như thé, là vè mǎt khoa hoc mà nói. Vīnh Phú có mět sō may mǎn, đē
làm mt mièn đǎt có thê trc tiêp tao đièu kin, cung cáp nhūng co s cn
thit cho vięc nghién cru thi Hùng Vưong.
Măt khác, đā hǎng ngày trc tiép sóng, tiép xúc, đung chąm ti nhūng
ván dě ca mét miěn đát To, nhu chúng tói dā trinh bày  trèn, nhàn dàn
Vīnh Phú ngoài niěm tin và tinh cǎm dói vóì lich s các Vua Hùng, còn cò
nhūng nhu (ǎu muőn hiu biét nhiěu hon, rő hon vè thi đi lch s này. Trong
còng táe giáo duc tu tưng. đng vièn chinh tri, phō bién kién thc khoa hc...
Chúng tôi cüng tháy tàm quan trong cúa thi đi lich sù Hùng Virong rát lón.

TINH VINH PHÙ Vλ...
241
Vi nhng lý do nhu thé, thưc hięn chì thi ca lānh đo, trong thi gian
vira qua, đuc s giúp dō cua nhiěu ngành Trung rong, chúng tói dā tò chc
dièu tra, phát hięn, bão quǎn và buc dǎu tim hiu, giói thiu mt só ván dě
vè thi di Hùng Vưong.
Hięn nay, chúng tôi đā tp hp và băo tồn đugc mt khői lung lón o trong
tǐnh nhūng co s lièn quan dn thi di lch s Hùng Vưong. Mt vài hinh thc
gii thięu so b nhn thc vè thi đi này cūng đā đrc tin hành. Song hin
nay, chů yu mói thrc hin đưc bưóc tāp hp và bǎo quǎn tu liu, còn vięc
nghién cúu vn chra làm due bao nbiéu. Vy mà, như vùra trinh bày, hin
vay vięc phát huy khǎ năng cúa vón tu liu hięn có, đem tói nhân dân, phưc vu
còng tác cách mang là rái cǎn thiét.
Năm t963, cuón Hùng Vtưrong do đa phưong phát hành nhǎm dáp úng
yèu cǎu khách đén tham quan dā bưc đǎu gii thiu lch s thi Hùng Vưong
thi đi sóm nhát cǔa dàn tc Vięt Nam.
Sách dó dā lān dǎu tièn dǎt ván dě là cān gii thięu trưóc hét « Nhůng
noi cu trú cua nguòi nguyên thuy trèn dát Phú Tho » vi tù 1959, bǎt dùu cue
thăm dò và khai quāt di chǐ Phùng Nguyên (xã Xú Nhu, Lám Thao), děn năm
1961 lai khai quat đja đim khão cô Gò Mun (xă Vięt Tién còn goi là Tú Xā,
(Lăm Thao) v.v... nhiěu tài liu khão cô đã đuc phát hięn có lièn quan dén
nhüng noi cuư trú cǔa ngui nguyèn thůy  các trièn đòi, gò doc sông Đà, sóng
Lô, sòng Hòng mà di sàu nghièn cu có th giúp hiu thèm thi Hùng Vưong.
Sau đó, gii thięu dén da danh phong tuc, thn tich truyèn thuyět dàn gian
dén lich sǔ Hùng Vưong, phǎn khóng kém quan trong nói vě něn vǎn hóa ca
xã hi nưc Vǎn Lang và thc chát ché đ thi Hùng Vưong nhu các hình thái
sinh hoat kinh té, tò chúrc xã hi, tín ngưōng, tôn giáo, ngoi giao, quan s.
Két thúc đoan nói vè xã hi Vǎn Lang là cuc chién tranh chóng Thc Phán.
Phān phų luc dành cho nhūng truyèn thuyět chung quanh su tich Hùng Vưong
và truyn ho Hòng Bàng.
Tháng 8-1966 tinh chúng tôi đā tô chúrc cuc hop vói các co quan trung
ưong vè còng tác o đa phưong nhu Vin Sǔ hc, Đi Khão cδ, Trrng Đąi
hc Tông hp... đê bàn vięc viét cuón Hùng Vuong dng nưóc, phác thǎo mt
bǎn dè cưong mang nhng y đò mi vè tưr tưong, vě ni dung.
Tháng 2-1967 ti Vin bão tàng Lich s, Vin Sr hoc và tǐnh chúng tòi
đā mo mt cuc ta đàm bàn bc vě thi ky lich s Húng Vưong và xã hi
nuc Vān Lang duc dông đão các nhà nghièn cúru tham gia đā soi thèm ánh
sáng cho còng vic đang làm này.
Ván đè đăt ra là :
16 -HVDN

212 HÜNG VUONG DUNG NUÓC (1)
Xua và nay dā nhàn đinh và tim hiu vě Hùng Vưong nhu thé nào?
Nguồn góc lch si cǔa tài lięu thành văn. Cách nhin, cách nghī, các phát trin
theo cách nhin cua tirng tàp doàn xã hi hay tng giai căp. Hę thóng thu tich
Vièt Nam. Trung Quöc, chàu A, chàu Au, v.v... dā nói nhüng gi. Nhüng két
luàn duy tàm, thān bi, nguy bięn hay đúng dǎn vè Hùng Vưong tùr trưc dén
nay; nhng sr thóng tri, sư lūng đoan trong s hc vi lich trinh, thái d cúa
nhưng ngưi nghièn cru phô bién và viét vè Hùng Vưong.
Làp trưòng dàn te ca Vit Nam, trong hoàn cánh Vięt Nam, vói đa v
lch s máy nghin năm chóng ngoi xám, chóng thièn nhièn, vói y thúc sóng
còn cǔn gióng nòi Vięt Nam phãi đoàn kêt đê sóng trèn vi tri luru thòng các ngă
đưòng quóc té có nhiču luòng văn hóa khác nhau trong vãn dè này ra sao? Vai
trò giái quyêt cúa Lé Văn Hru và vai trò thùra ké cúa Ngô Sǐ Lièn trong s suy
nghī vè tò tièn dàn tc nhu th não?
Nhát là tùr khi Đāng cua giai cáp vô sǎn (t Cách mang tháng 8) đā nhin
nhn vǎn đè này, dã đt nó nām trong phm vi dàn těc, quóc gia và cà trong
phm vi quóc té và giai cáp, trèn quan đièm lich sů và quan đim toàn dièn. Hò
Chù tch, các lānh tu cůa dán tc dā suy nghī nhãng gì, dā phát biču thé nào vě
vięc phǎi chú y đén tinh khoa hoc, tinh nhàn dàn, tinh thi di cua cā mt giai
doan lich sür này.
Tir dó, hę thóng li cǎ quá trinh nghièn cu vè Hùng Virong tìr thi phong
kin qua the dàn, d quõe. két hp vi s xây dyng cúa dán gian và nhüng kt
quà khão ciru nghiém túc, khách quan cua lp ngri viét s hin nay. Trong dó
có cuc dáu tranh vói tr tưong phǎn dòng. khuynh hưóng co hôi, thài dò bàng
quan, quan đièm tièu cc, tinh chát công the. Phái nèu bt str đe làp t chù
cǔa xā hoi Vięt Nam. Trèn quan diêm triét hoc mác xit, mǎt khác phǎi dánh đô
thuyēt thièn di, thuyét chúng tc dơn thuàn, lơi dung văn dè lich sr Hùng
Virong dè phuc vu muc dich xàm luoc cǔa dê quc, đòng thòi dāp tan tu tưng
bát lưc, s ưon hèn, tinh thàn nô lę đē xuyèn tc vè thi đi này. Phǎi đánh
giá sr chuyèn bián nhǎy vot vè ni dung, hinh thúc cǔa thi ký đó đê nói lèn
str sáng to cao quý và tinh thān đc lâp t chú cúa gióng nòi ngay t thi ký
nguyèn thǔy và cô đi, cūng nhur đè thè hin s tòn ti, s hinh thành cua nưc
Vit Nam ngày nay có nguồn gǒc tù thi Hùng Vrong.
Trèn tinh thàn đó chúng tôi đā tin ti son thão mt cuón Hùng Vưong
drng nuróc, goi là dǎt môt hòn gach nhǒ trèn cái sân ròng lón cúa ván dè thi
ky Hung Vrong.
Tháng 3-1968, bǎn thão cuón sách dã dưe hoàn thành vè co bǎn, vói ni
dung có han dó, nó đưgc mang tèn : Nhtng ván đè vě thi đi Húng Virong và
đă duc báo Nhàn Dân giói thișu hai lān.
Vi su công tác cua các co quan trung ưong nhur Vięn Sů hoc, Vięn Khão
cô hoc, Trưòng Dai hc Tǒng hơp, v.v... và các dōng chi Nguyên Linh, Hoàng
Thi Chàu, Pham Văn Kinh, Lē Văn Lan, Hoàng Hưng, Nguyên Duy Ty, Hoang

TINH VINI PHÚ VA... 2+3
Xuán Chinb, Tràn Que Vrong, Hà Vǎn Tán v.v..., tàp đó dā duge hoàn thành
vói nhüng chưong:
1. llùng Vrong, tò tièn dàn tc ta.
2. Dia dur và đia chát tinh.
3. Thu tich vě Hùng Vrong.
1. Di tich kháo cồ trèn đia bàn gc Hùng Vưrong.
5. S tht lich sr trong truyèn thuyt Hòng Bàng.
6. Phǎi chǎng Hùng Vrong thuc dòng dōi Thàn Nōng và s tồn ti cůa
nưc Vǎn Lang.
7. Tù phu đo trong truyèn thuyt vè Hùng Virong.
8. Nhãng két lun vè thi đąi Hùng Vưong.
Công trinh nói trên dā phăn ánh phàn nào nhng két quà nghièn cu ngót
3 năm (1966 — 1968) cúa mt s co quan và mt só ngưi nhięt tình vi khoa
hoc xã hi tham gia (tuy dā có mt quá trinh nghièn cúu và mt si cőng hién
nhãt đnh) do ngành xā hěi dè xưóng và chú tri. Hięn nay chúng tôi dang xúc
tién vięc tò ch'rc cóng bó cuőn sách dó.
Dī nhièn, nhđng còng vięc nhu th mi chi là bưóc dàu. Còn càn phǎi
tich ce nhièu hon nãa mi dáp úng đưc đòi hôi cǔa nhàn dân trong tinh chúng
tôi hin nay.
Nay đưrc tham d mt hi nghi khoa hc chuyèn dè vě Hùng Vưong nhtr
th này, chúng toi rát phán khi.  hi nghi này, vięc tin thèm mt bưc khâng
đnh s tòn tai ca thi đai Hùng Vưong, di său tim hièu thènm nhièu khia canh.
nhièn ván dè cúa thi dai này, dói vi chúng tôi, that rát quý báu. Chúng tôi
mong răng sč có nhng hình thúrc tiép tue làm vic tich cc na, đè có th đày
manh thèm vięc nghièn cru thi đi lch sǔ Hùng Vưong ca chúng ta.
Hòi nghi này phán ánh s đoàn két hop tác đē hoàn thành nhièm vu
nghiên cúu vè thi đai Hùng Vưong, sư quan tàm cúa Đǎng và Nhà nuóc, nhát
là sư có māt cúa đòng chi Thú tung và nhūng li phát biēu chǐ đao cúa Thú
tưóng càng làm cho hi nghì phǎn khi và nhūng ngưi làm công tác nghièn
cu thãy rō bưc di và con dưng sáng súa cǔa minh.
Qua hi nghi này, tǐnh chúng tôi thu hoch đrc nhjèu đièu bô ich vè tu
trōng cách mang, thái d cách mng, tác phong cách mng trong cóng tác nghièn
cru sru tàm vè sů hoc, khão cô hoc v.v...
Trưc mǎt, vè phia tǐnh chúng tôi, chúng tôi nmong rǎng sã có thè phuc vu,
cong tác vi tát cå các đδng chí có quan tàm đén văn đè lich sů thi đai Hùng
Vưong, đê trong máy tháng sāp ti, đén ký Gið Tô năm 1969, chúng ta lai có
thè tò chre đưc mt cuc hi nghi nüa đê trao dôi nhūng két quă nghièn cúu
vè thi dng nưc.
Chúng tôi mong môi, và tin trng rǎng còng tác sǎp ti cúa chúng ta sē
tiên triên tőt đęp. Vè phia tinh chúng tôi, chúng tôi mt làn nãa xin húa sã cong
tác chět chē vói các đòng chi.



LÒI KÉT THÚC HOI NGHI
PHAM HUY TIHÒNG
ngưòi, tòi nhán manh rǎng chúng ta dang vô cùng phán khi. Phán khi
trrc sur quan tām cǔa Đăng, cua Chính phù, cǔa Thù tưng. túc cung cua nhàn
dân, dői vói vięc chúng ta làm. Phǎn khi vi nhng có gáng bán thân cua chúng
ta đã đra chúng ta đěn nhūng két quá nhát đinh. Phán khi: tôi nghī rāng có
thè thay māt hoi nghi mà nói râng dó là cǎm tuong thóng nhát cua chúng ta,
giò phút náy.
Trong quá trinh tham gia hi nghi, Thů tưóng đā góp nhièu y kién quý
báu. Chúng ta vui mùng dưc nghe Th trng hưa sã phát bièu vě toàn b còng
tác cun chùng ta, dăc bięt vè ván dè Hùng Vrong mà chúng ta dang nghièn cúru,
vě hěi nghi mà chúng ta vèra tién hành. Nhâng y kién cúa Thū tưóng dā và sē
cáng dòng vièn chúng ta làm tőt còng táe khǎo co hoe nói chung, hoàn thành có
két quā vięc nghièn cúru thi ký Hùng Vưong nói riêng.
Thé còn nhīng uu dièm cúa chúng ta, nhng két quá đā đat đugc ngay
bay gio?
1. Trưc ht, phǎi tháy râng chǐ trong mt thi gian ngǎn ngúi 2 tháng,
chúng ta dã có dê trinh bày gǎn 30 bài tham lun có thê dánh giá chung là chát
lrong tt vi nhng múc d khác nhau. Tát cǎ chúng ta děu đā có nhiču có gáng.
đā làm vięc hét súc khān trưong. Nhūng diěu chúng ta đā đuc nghe tht ra chi
mi phǎn ánh đưc mt phàn y kién cůa nhūng ngưi tham gía hi ngh. Các
bài tham lun ròi đày děu sē đưc in, chúng ta s càng nǎm vng hon tinh hinh
nghièn cúu ván đè, Song, qua hi nghi hay chǐ qua danh sách các tham luân, ta
đā tháy rō nhīng nét chinb ca tinh hinh: mt só khá quan trong nhūng bài

246
HUNG VDONG DUNG NUOC (D
tp trung bàn vě nièn dąi ca thi ký Hùng Vưong. chú yěu dtra vào tài lięu khǎo
cò hoc đoi chiu vi s lięu thành văn ; nhièu bài nói vè các tái lięu có thè dùng
dē nghièn cu, vè s cóng hién cúa các ngànli khoa hoc khác muón góp phàn
soi sáng ván dè Hùng Vuong; mói chi có môt só it bài phác hoa vě mòt só mǎt
chinh cua xã hi và lch s thi ký Hùng Vưong.
Ta chưa két lun duc gi, chưa nèn vi vã kět luān gì. Nhưng chúng ta
vui mrng vi dā dè xuat đuc nhūng ván dè dè di sáu nghién cu, dè thão luān,
sau khi, thāt ra, đā kêt luàn đưc mòt dièu. Mt dièu thôi, nhưng dày là mòt dièu
rát lón, nhát là chúng ta li hoàn toàn nhát trí : thi ký Hùng Vưong lù có thāt
trong lich s. Vì sao có thè nói rǎng đó là mt dièu rãt lón ? Toi dã nói, moi
ngưòi đèu dā nói; nay chǐ xin khâng đnh li.
2. Dó là y kién cǔa tôi vè nhng bài tham luàn. Rát đàng ląc quan : chúng
ta dā nhát tri nèn nghiên cu ván dè Hùng Vuong và dā tién duc nhng buóc
dàu dáng phán khi. Đièu cūng rát dáng lac quan là cách thrc làm vięc cůa chúng
ta, là thái đò cūng đā nhát tri cua chúng ta vè phurong chàm « tàp trung lrc lrong
dè giāi quyét dút dièm tùng ván dè trong tàm ». Chúng ta dā thira nhān rāng
dáy là mòt phưrong chàm dúng đǎn, và phurong chàm dúng dán dó dā phát huy
tác dung trong vięc nghièn cúru thi ký lùng Vrong.
Chúng ta đā có nhng thành tich dãu tièn. Nhung dòn stre nghièn cu ván
đê này dê có thành tich, không phåi là chay theo thành tich, hay thièn vè chinh
tri mà coi nhę khoa hęc. Vi chúng ta dang lǎn lôn vi mět ván dè nghièn cúru
khoa hoc, băn thán nó có y nghīa chinh tri ln, nlurng dó là mt ván dè khoa
hoc, và, dúrng vè mǎt khoa hoc, đó ląi là mt vǎn đē có y nghīa khoa hoc lón.
Nghièn cu thi ky Hùng Vưong, là nghièn cúru toàn b thi dąi dǒng  Vięt
Nam, là nghièn cúru môt ván dě trung tăm cǔa khão cô hoc. Ván dè Hùng Vtrong
đưc soi sáng, thi chúng ta cūng đòng thi gān lièn duc khǎo cò hoc vói s
hoc, trå ląi đuc cho khão cô hoc y nghīa cúa nó, vai trò cúa nó dói vi lich s
nưc nhà, báy lāu chưa dưoc chú y dúng mrc. Thi ky Hùng Vwong drgc soi
sáng, thi chúng ta cūng dòng thòi it nhièu soi sáng cǎ nhūng thi ky trưóc và
nhung thòi ký sau, — « thi ký sau » nói dáy là cho dén tān báy giò, nhuưng
trưc hét là thòi ky An Dưong Vurong, mà chúng ta cūng đang muón tim hièn
đê hièu cå giai doan lich sů có su liu thành văn.
3. Nói cho cùng, dòn súrc mà làm vięc là cách lám vięe thit thrc nhǎt, có
két quǎ nhát, tirc cùng gǎn lièn đuc chǎt ch nhát chuyèn món vi chinh tri.
Dòn src là đè vięc làn có hiu quă. Vói lòng mong muón có hiu quă, chúng ta
dōn súrc bǎng cách bó tri cōng vięc và cung bāng cách cüng cő doàn két, tăng
cưng lơp tác. Chúng ta cūng lai còn mài dūa cho chúng ta y chi xày dyng nhng
cách thúrc và phrong pháp nghiên cúru thich hop, cãi thięn tò chúc tur lięu và
tăng cưng phưong tin xét nghięm, m ròng và rèn luyęn dôi ngǔ cán b.
Cho nên có thê nói râng chúng ta còn mt lý do căn băn nūa đê lac quan
ngoài tinh hinh ni dung và hinh thirc nghièn cúu khoa hoc hięn nay cua chúng

LOI KÉT TILC JHOI NGH 247
ta, là tinh hinh ngành ta hięn nay. Chưa bao gi ngành ta nhát tri nhu hièn nay:
cán bò khão co hoc dang sān sàng phán đǎu vi mt sty nghięp chung, khién ngay
tù gi, ngay khi a Ban Khão cò hc » chura lāp đưc, Vięn Khão cò hoc, vói su
úng h chung dó, dā có khā năng tién dén làm due nbięm v quān ly khoa hoc
toàn ngành. Cán b nhiěu ngành khác, nhiěu co quan khác, do dó, đang sān sàng
hop tác vói chúng ta, cùng chúng ta xày dng phưong pháp nghièn cúu khoa
hoc tòng hop mà chúng ta dā đè xuát ra. Trong khòng khi dò, chúng ta bǎt dāu
di sâu và thiét thrc vào khoa hoc : gita chúng la, rō ràng đā ny no ra yèu càu
tàp trung tu lièn nghièn cún, trao đǒi ròng rãi y kién va cóng trinh nghièn cru,
láin vięc chung và thât s thão luùn khoa hoc, khóng quá so mát doàn két chi vi
y kién khoa hoc chưa thóng nhǎt nhu trưc dây nãa. Tóm ląi mt li, y thre
tâp thě cúa chúng ta dā dire nàng cao. Và, vói y thúrc tàp thè, tinh thān
khoa hoc là càng đưgc nâng cao thèm.
Trirc tinh hinh đó, phurong huóng hout dōng cüa chúng ta phāi ra sao,
nhãt là tùr nay cho đén hôi nghi mà chúng ta đinh tô chúe nhán ngày Gið Tô?
1. Mt dičm nǒi lèn, là chúng ta phài bàn thèm vè nièn đi thòi ky Hùng
Vrong. Nói đúng hon là phǎi đoán dinh nièn đi nhüng di chì, di vt có khà
năng thnc thi các Vua Húng. Và muón vày phǎi tién hành săp xép các di chi
đā biét, dā khai quát, sáp xép các tǎng văn hóa; phāi nhan dinh sr diēn bién,
trong thi gian và trong không gian, cuc sinh hoąt cua nhūng con ngưòi đā dè
lai vét tich  các di chi « gò » hai bėn sông Hǒng tùr Phù Tho děn Phú Diên, và
xa hon nãa.
Vě ván dě quan trong, ván dě mà hi nghi đánh giá là mău chót này, tói
nay chúng ta đā có it nhiēn phát bièu trèn báo chi, nhưng chưa thǎt s thào
Iuán ván dè. Tir nay děn tháng 4, chúng ta càn tò chrc vięc cóng bó hay it ra
tham quan dè nghièn ciru và dói chién tài liçu khão cǒ hoc, dè ra môt chuong
trinh nhůng cuc trao dôi thǎo luân mièng hoǎc viét. Nhát là cǎn tô chrc vięc
tryc tiép trao dôi ming, qua mði làn trao dôi có gǎng ghi nhàn nhng buác
tičn ląi gän nhau.
Đǒng thi, trong thi gian khai qut dàn năm 1969 này, phǎi táp trung và
phi hp k hoąch cóng tác hon nūa. Đǎc bit phǎi chú y chun bi māu phàn
tich C14, tim doán dinh nièn dai tuyět đói mt ső mőc có tbè doán đinh.
dáy, cǎn dè phòng tu tưōng coi nhur dā, vè co bǎn, nǎm dưc nhūng
tu lięu cān thiét rǒi. Đúng là trong 10 năm nay, thăm dò, khai quât, nghién cúru
vě loąi di chǐ này, chúng ta dā to đuc co sǒ dè dǎt ląi dưc ván dè Hùng
Vrong. Song, chúng ta sai lām nu có cám trōng chǔ quan răng đā năm dưe
vúng và dày dǔ linb hinh tài lięu, ván dè chí còn là rút ra nhūng két luan dúng

248
HUNG VUONG DUNG NTÓC ()
dân. Tòi manh dąn kèu goi chúng ta khǎc phuc cách suy nghǐ cǔ dó, nhán thtre
răng phái bó nhiěu cóng súrc hon nita vào vięc xáy drng thǎt pung vàng, vói mi
bo dám khoa hc càn thiět, co ső khão cò hc. chō dra vng châc nhát dè nghién
cirn ván dè Hùng Vuong.
2. Bèn cnh tư lięu khão cð hc, chúng ta phāi tiép tue thu thāp càc tur
lięu khác, tiép tuc khai thác các ngành khoa hc khác va qua mói chi bróc đāu
chúng minh ráng có khă năng góp phàn tich circ trong vięc nghièn cúru thi ký
Hung Virong.
Đáy là mt còng vięc khó khǎn, néu muón tàn dung sų cőng hin cùa tirng
ngành, muón siru tām trięt cđè, có hę thóng, muón dánh giá và sàng loc thàt
chinh xác, tur lièn cua tirng ngành. Song cóng vięc này lai rát cān thiét nu ta
muón có đưc môt hình ành sinh dng vè cuc sóng thi các Vua Hùng.
Phurong pháp nghién ciru khoa hoc tông høp dòi hôi, song song vói vięe
thu nap khoa hoc, khóng dē gi, nhūng cő gáng rát lón không kém khó khăn vè
mět tuyèn truyèn yà vě māt tô chúre, dù chúng ta mong có sy công tác giña các
ugành, giña các co quan, hay chǐ han ché su còng tác & mre dò cá nhàn, nhur
hięn nay.
3. Trong chirng mire nào chúng ta nèn ngay ti giò dă phát děng vie khói
phue töng quát và vě tng mǎt thòi kì lich sir Hùng Vwong?
Hięn nay, ta biét còn hàm hò vè thi các Vua Hùng : khòng thê khiác hon,
khi chúng ta còn chra khāng dinh đuge nièn dai và crong vire tōn tai cǔn
« nuoc Vǎn Lang ». Không chǎe mot ngày nào dó clhúng ta bičt durge nhièu hon
vè nhüng su kięn dã xáy ra, Nhưng it ra chúng ta càn biét vè cuc sóng và vě
xã hi thài các Vua Hùng. Trong tinh hinh hięn nay, chra có co só vàt chát
thàt vãng cho vièc nghièn ctru khoa hoc, thi cūng chra thè dyng lai drc thàt
rö nét sinh hoat cu thè, vàt chāt và tình thàn, thi dó, dù chǐ là nèu giā thiét.
Cān kèu goi đěn tri tưōng tung; di nhièn tri tưng trng đó cān drc tinh
thn phè phán khoa hoc kièm tra throng tryc, hay nói đúng hon, càn duroe
phát huy trèn co sr môt vőn hiêu biét rông và môt trình d tr duy cao.
Dăe bișt quan trong là sy hinh dung ra đrgc đinh cao nhát cúa quá trinh
biěn din xã hi thi các Vua Hùng : nông nghięp và ky thut luyên kim, nghę
thuat và thàm my cãu trúc xā hoi và tò chúrc chinh tri... Muón nhin rō trinh dđo
vǎn minh cúa các vua Hùng, phǎi chăng có thê tùr trinh dò vǎn minh nưóc Àu
Lc mà xét đoán? Nhung thành Cò Loa nhr ta tháy ngày nay, vi ba lān thành
dát có kè góm và dá lón, kién có và nóì lèn mt trinh d ky thuát quán su eao,
phåi chǎng do An Dưong Vưong xày dāp? Đê hiēu thi ky Hùng Virong, röi
đày chúng ta còn càn, ngurc dòng thi gian, di tim tô tièn cua tô tièn, nhr mòt
dong chi dā nói; nhưng ngay tùr giò, khòng thē không tim hièu xā hi Àu Lc
đă thay thé xā hi Văn Lang thiīc chát là nhur thé nào?

LOI KÉT THÉC HOI NGHI
249
Vè thi ký Hùng Vưong, gòm nhièu th k, có th gǒm nhièu thièn nièn
ký, cūng nhuư vè thi ký An Dưong Vtrong, včn vęn mt dòi ngưi, chúng ta
nóng lòng muón đóng góp phān mình vào cuón Lich sir Vięf Nam dang duc
Đăng và Nhà nưc dày manh vièc bièn son. Song công vięc cǔa chúng ta quá
khó khān. Hięn nay, chúng ta chra thè khāng dinh chi khác hon là: thi ký
Hung Vtrong là có thàt, lá có thè due nghièn céru theo huróng dura vào
chinh sür.
Dú sao, giò phút này cuón sǔ dó dang dugc viét, dói chiçu nhūng stu
hièu biét cúa chúng ta vói nhūng luên dièm dugc dè ra trong dè eưong cǔa
sách, là rát bǒ ich. Ngày nào sách dugc hoán thành, nhūng trang vè Hùng
Virong sē phi phǎn ánh tinh hinh nghièn cúru mi nhãt cǔa chúng ta, và,
ngưoc lai, chāc chán rǎng sách, tàp trung stǐ suy nghī cūa giói sü hoc trong
nhiču năm, sē goi cho chúng ta nhiěu y kién quy báu huóng dān su suy nghī,
sur tim tòi cǔa chúng ta.
Chúng ta chra lrgng duge ràng dên cnői năm 1970, chúng ta sã mò ròng
và dào sàu nhūng hiu bičt cúa chúng ta vè thi ky Hùng Vưong dén dàu. Song,
muón d có két quå tőt nhát lúc dó, trrc mǎt căn chnān bi tőt hi nghi nhân
dip Giő Tô sáp tói, mà như dòng chi đi dięn tinh Vīnh Phú lai vira nhǎc lai,
chúng ta chǎc chán sã có thè tò chérc ngay gàn Đèn Hùng.
Đê tâp trung dire lre lrong làm tót vięe này, chúng ta càn ra súre tiép
tuc cǎi thięn tinh hinh hoat dng toàn ngànb, cung có doàn két và dày manh
hop tác. Nhát là công vięc cůa ngành ngày lai dang mt triên khai, nhur chúng
ta có tham vong nay mai có due mt co quan ngón luân rièng — do dó in duge
sóm tài liu cůa hi nghi — và tham vong, cung nhàn dip Gi Tò, buc dàu giúp
tǐnh Vīnh Phú xày dng duge mt Bǎo tàng Hing Vưong  dèn Hùng, có y
trù bi mà chúng ta dā thành lāp dè chuān bì cho hi nghi này, dè chuàn bi
cho hi nghi sau và các hói nghi sau nūa, — Tiu ban này hięn gòm di dièn
cúa Vin Kháo cō hoc, Vięn Bǎo tàng Lich s, Vięn Sǔ hc và Trưng Đai hoc
Tông hop. Vè mǎt tinh thān, chúng ta may mǎn hôm nay duc Thú trng
dăn dò khuyèn răn, sè cùng nhau nèu cao quyét tàm bòi duōng tinh thān phán
dău vi môt str nghięp chung, vi nhān dān, vi cách mang. Có làm víęc tǎp thè
nhu vây và chǐ làm vięc tàp thě nhr vày chúng ta mi mong đt đuưc nhūng
két quā nhát dinh trong vięc nghién cúru mot yán đè khoa hoe lón, ròng và
khó khǎn nbr ván dě này, mi mong có drơc thành tich và cóng hičn.

MUC LUC
Tran
Hùng Virong. ngày 16-12-196s.
PHAM HUY THONG : Bão cáo chung.
I — Vě niên di và quá trình diēn bién vǎn hóa.
DÀo Tť KHAI : Ho Höng Báng và Vua IHùng là có tht.
DIP ĐiNH HOA : Khão cò hoc và vǎn đè Hùng Vuong (dè cuong).
NGUYÊN DUY TÝ: Nhãng nèn vǎn hón khão cð thue thi dai Hùng Vuong.
PHM VÄN KīNH: Nhng di tich hu ký thòi đai dá mi, thi đai đòng thau
trên mièn Báe Vięt Nam và vún dè thòi đai Ifùng Vurong.
HÀ VÄN TÁN: Niên dai các vǎn hša dò döng mièn Bác Vięt Nam vi ván
dè Hùng Vrong.
HOÀNG XUAN CIHINII: Vè thòi gian tön tși cüa thori di Hùng Vrong.
NGUYÈN MINH CHUONG: Thǔ tim hièu mói quan hę giãa vǎn hóa Phùng
Nguyén và vǎn hóa hāu ký thòi đai dá mói & mičn nam Trung Quãe.
NGUYÉN LiNH: Vè nhüng giai đoan phát trièn cúa nróc Văn Lang và thoi ký
Hùng Virong
II - Vě sų cőng hin cúa các ngành khoa hc ngoài khão cò hc.
HOλNG HU'NG : Thòi dai Hùng Virong trong thur tich xua.
NGUYÊN DUY HINH: Diêm qua tinh hinh thr tich vè thoi daI Hùng Virong.
CAO HUY DǐNH: Đăt vǎn dè stru tàm và nghiên cúu nhūng truyèn thuyét vè
thoi dai Ilùng Vrong.
10
CAO HUY ĐǐNH: Dát nưróc mièn Trung châu kê chuyên Ong Dóng. (Tham khão)
10
PHAN HÜU DT: Dān te hoe và vǎn dè Hùng Virong.
11
VLONG HOÀNG TUYÈN: Męt vài y kién vè Hùng Vuong và nguön göe dan
tǒc Viêt.
12
LÈ THi NHÃM TUYÉT: Mt nét phong tuc thoi Hùng Vuong và y nghīa cůa nó.
12
HoÀNG THi CHAU: Nuróe Vǎn Lang và ctrong vre cua nó qua tài liu ngôn
ngü hoc.
HoÀnG THī CiAu: Vài nét vè tō chtre xā hi Vǎn Lang qua tài iu ngôn 13
ngü hoc.
TRÀN QUőc VUQNG : Tù truyèn thuyét, ngã ngòn dén lich sǔ. 11
NGUYêN DINH KHOA: Nhān hoc vói ván đè thòi đai Hùng Virong.
1
NGUYêN DUY : Cô nhan hoe vói vie nghiên cúu thoi dai Hùng Vuong.
15
DÒ XUAN HQP -- NGUYêN LAN CUÒNG: Y nghīa cua chū Giao Chi và bàn chān
1
ngtròl Viet Nam.
16

1
171
hòng thúy » thé giói vói lich sir và khão cò hoc.
193
thòi đai Hùng Vưong bǎng tài liu khão cð hoc và các tài lięu khác.
III — Phác hoa vê mt ső mět ca cuc sóng.
203
216
CHĆ VÄN TÄN: Th tim hiu xã hi thoi Hùng Vroag.
TRINH MINH HIÈN -TRAN MAN PHÚ: Tim hièu ngh thuat và tin nguãng
225
trong thòi đi Hùug Virong.
IV — Vě ván đè Hùng Vuong  miên Nam Vit Nam.
TO MINH TRUNG – ĐÔ VÃN NINII: Nhūng ngtròi làm công tác sǔ hoc  miěn
231
Nam Vit Nam dā bàn gì vè thi đai Ilùng Vtrong.
ANG VÄN ĐÄNG: Tinh Vinh Phú và vic nghièn cáu thoi đai lich sé Hùng
239
Vuong.
PHAM HUY THÔNG: Loi két thùc Hi ngh!. 215

Bia: VÜ GIA NGQC
Biên tp: SONG MAI
Ành trưóc : Hò Chå tich nói chuyên vói đon vi b đi trên đuròng vè giǎi phóng Thǔ-đō
tháng 9-1954, tąi Đèn Hùng. (Änh Viên Bǎo tàng lich sⁿ).
Dai bièu dī Hoi nghi làn thú nhát nghiēn cru thòi ky Hùng Vrong
ngày 16-12-1968. (Ånh Pham Ngoc Long).
In 7.300 cuón khð 19 × 27 tąi Nhà máy in Lê Vǎn Tān, 136 phő Hàng Bông, Hà Ni. —
Só xuát bǎn: 11 — XH70. In xong ngày 25-8-1970. Nōp luu chiu tháng 8-1970.



