>>>

ČY BAN KHOA HOC XÃ HÒI VIĚT NAM
VIÉN KHÃO CÒ HQC
HÙNG VUONG DÚNG NUC
TÅP IV
(KÝ YÉU CĆA HOI NGHI NGHIÉN CĆU THÒI KY
HÙNG VUONG LÀN THĆ 4, THÁNG 4 NÄM 1971
2G1-IÓN YH
S d b C S

TÔNG KÊT 3 NÄM
3 NAM NGHIÈN CĆU THI KY HÜNG VUONG
3 NÄM XAY DUNG NGANH KHAO CÒ HQC
PHAM HUY THÓNG
HÚNG ta quyét tăm mě hi nghi tōng két san 3 năm, vi nhăn thúre dire său
såc răng phrong chām nghièn ciru khoa hoc -— dăe bięt khon hoc xā hěi —
dă drge Hăng dè ra: « thiét thre, tàp trung, dut dièm », lá dúng dăn và hièu
nghișm. Văn dè è day, la có quyșt tăm lăm vięe dút dièm hay khóng. Cách day
3 năm, chúng ta dā dè ra cho 3 năm qua nhéng mue tièu phăn dáu nhát dinh;
nen chúng ta tháy còn nèn dè ra cho 3 năm tói, trong khung khò cùa ké hoach
Nhà nróc 3 năm 1971 – 1973, mól só nhéng muc tièu phăn dău khác, thì chúng
ta phăi kièm dièm nghiém túc viče dà làm drge vá vięc chura làm duge trong
3 nām qua. Dă dành giá nhūng phuong chám nói trèn là tót, cu thè trong gič
phút náy là phurong chám « dút dièm», thi chúng ta phãi quyet tam theo do mà
Lám, quyët tám thát sy.
Ti nay, chúng ta dă phǎi dăn tranh, dáu trunh vói nhau.  mói bwe dung
di lèn. Dán tranh thuring suyén dè thanh tám doàn két høp tác, dë nghièn ciru
khoa hoe nghiém túc và kièn tri: dău tranh dè tăp trung súe lye, thi gio, nghièn
cúru ván dè Hùng Vrong drng nure lá chinh, suót 3 năm qua ; dău tranh dè làm
vięc theo ké hoach, dè dút dim, ngày nay. Chinh vi phăi dău tranh, chú khóng
phãi bâng phâng, tron tru mà chúng ta càng tháy rō phǎi khǎe phue cho due
Iói lam ăn tăn man, tuy tięn, it két quù trurére dáy. Qun tranh tuán yà thiyc nghițm.
chúng ta ngáy cáng tháy rō: khóng thè có cóng hién khoa hoe dáng kè něn cón
giã nép làm vie cu, phăn ánh cùa np săn xuat cá thè trong līnh ve khoa hoc...

14
HĆNG VUONG DļNG NUC (IV)
mt dè tài; chúng ta, thàt ra đā chon gia hai chů truong: đem khão cò he phue
vu vic nghièn cu ljch s, hay tip tue khai qut và thǎo báo cáo khai qut khǎo
cè boc, nhu ván làm true dó môt thòi gian dài.
True dò, chua nghī dúng vè ngay nhièm vu, chre näng và lě tòn tai cúa
khão cǒ hc, chúng ta còn mác cà mòt loat lěch lae khác. Thài dò dái vi di vat
lich súr và vǎn hóa, vè dánh giá chát luçng cóng tác vá phàm chát cán hě, vè
nhán thirc cái dúng cái sai, vè tát cà nhung dièu áy, chúng ta dèu chua nhát tri.
Toi khóng nhác lai day nhng cái khòng hay dā xáy ra trên co sò mt tinh hinh
nhur váy, nhǔng cóng súrc bò ra khóng mang vě két quà trong xúng. nhng màu
thuán cá nhan cá nhàn, co quan co quan, trên durói dirói trén, nhng cái mà Thã
tưong dén vói chúng ta trong mt lúe dā có bién chuyěn, dā vān phé phán nghiém
khāc dè giúp chung ta bién chuyèn manh hon.
Xut phat tr mt tinh hinh nhr thé, vie dinh dè tái nghién cún khon hoc 3
năm trrc dày cúa chúng ta dā có y nghīa cǔa mt cuc van dóng chán chinh ngánh.
I. Chúng ta dā chn ván dè Hùng Virong dng nưc, là dè vên dung tur liu
khão cǒ hoc góp phăn khòi phue mět giai đoan quan trong bàc nhát trong lich
sů nróc nhà. Chúng ta lai dă chǔ truong nhir thé giūa lúc chién tranh chóng
Mý dang hét stre áe lit. Chúng ta dã néu cao, dè dǒng vièn manh mē tinh thān
nghién cru khoa hoe phue vu cách mung, nhng li dm dà tinh cām dân te và
nòng cháy tinh thàn phuc vu cách mang cǔa Hò Chù tich kính yèu trèn đèn
Hùng: « Càc Vua Húng dā có cóng dgng nưóc, Bàc chán ta phãi cung nhau giū
läy nróc ! ».
Vic chon dè tài khoa hoc cǔa chúng ta cuói năm 1967 dàu nám 1968 nhur
thé tà mang tinh chát môt luyên ngòn hánh dng; tuyèn ngòn 'dò vach ra mót
lói di, khòng mèi, nhung quan trong hon là mói: dúng, và vi thé däy héra hen.
Đó là duóng lói khou hoe phue yu cách mong, dưòng lói cüa Hǎng trong khoa
hoe, dáng lā khòng hao gio duge sao läng, nhung, trong thye tě, måi mè theo
duòi nhūng giǎc mòng khoa hoc háo hoa nào dó, chúng ta mi tói dó dă
bng quén.
Đtrc giác ngó — hay, nói đúng hon, đurc giàc ngò tr lai — nhięm vu và
chō ding cǔn minh truée Đǎng, trong cuc sóng, chúng la cūng dòng thòi, do
mòt mői dày lién quan hè quă rát t nhién, nhǎn thirc dưc sy càn thit phăi
tin hành nghiên cúu khoa hoc mt cách nghiêm túc.
Đă coi văn hóa, khoa hoc là môt măt trân, ngưòi chin sǐ trên măt trn này
lăm sao mà cò due chin thiāng, có durge thánh tru, něu vū khi khōng sãe bén?
Luân dièm khoa hoc lam sao mà có duoe sre loi cuán, thuyét phuc, něu co s
khoa hoe khong dirc xày diyng vüng váng? Khoa hoc cò phuc vu dưc chinh
tri hay khóng, thičt the phuc vu, nhát lá khoa hoc xã hoi, la  chō nó có thàt
s khoa hc hay khóng.
Vói y dǒ chinh tri vá khoa hoc đò, chúng ta vui mùng nhán dinh tháy đè
tài Hùng Vrong dung nuòe dā chon cò khā năng via böi dröng cho chúng ta
khoa hoc.

TÖNG KÉT 3 NÄM... 15
2. Chinh vi thé ma cháng ta, hăm hö nghièn ein töt dè phue vu töt, dă dōng
thoi mau chóng tháy dogs rú nhung ro ngai phái kae phte:
a) Trure hét, chung ta buôn crôi vói cái vò duyèn truõe dó cua nhéng công
trinh nghièn cún kion hye vói vang. càu thá, tán rong trèn co s cùa nhung cú
liçu cäu may, hǎn phur khiöng song loc, chinh ly, düi chiçu, phè phan. Chúng ta
băt binh trre nhng thai d an thta, gianh giát nhau, gan tai lièn, gi tú, muón
hon nhau khòng phāi vi lao dóng tri tuę càn cù hon nhan, sáng tao hon nhau,
có phrong pháp hon nhau. má vi mau chàn mōt bire trong khai qușt, troug
phát biču, vi vò duoe mot di vút, mt hięn trng, mot y kisn cho la doe dao...
b) Khòng tán thanh ntăng thai dò khòng dúng dò, chung ta cñng khong dành
lóng trtroe tinh trang nhng di ticn, di chi và di vát china dwge quy trong dúng
múe. Dăe bięt la chung ta bān khoān vè tinh trang tài lièu khão có hoe cüng là
nhūng di săn văn hóa vá lich sir cua dūn te bi phăn tan, dē mát mát, tán lón,
khong gàn güi duoe.., Khai quat phai thé náo, báo tang lá thé não, quy cach cúa
báo cão khão cò hoc, chě dò cua nha hão tang, nhéng dièn do, khóng phãi là
tói đó chúng ta đă cho lá òn, nhung toi dò chúng ta mi that s tháy là có vãn
dě dáng suy nghĩ.
c) Dōng thòi, ti dò chúng ta mi thãy rő s hn ch cǔa vie nghiên cúru
khoa hoc rièng lě. Khòng hogp cóng súre lai, dě gi lám chǔ khói tài liçu khão cò
hoc to lón möi năm mt ún chút lèn! Nói gi dön nghién cún khon hoe tòng hop,
mang ánh sáng tù nhièu nguōn, tù nhièu ngành khoa hoe khác, kè cù nhüng
ngành ky thuai hięn dai, kè că cong vięe khão bièn tng hoi văn, tung nět chū,
dén soi roi và tră lai stre sóng cho nhung mănh góm, mănh döng virong vãi lai
tù nghin xura! Hoàn két, hop tác, muón thành còng khòng có con dròng
nào khác.
Nhir vy là, băt tay vào nghièn cu ván dè Hùng Vưong, chúng ta nhân dinh
rát rō râng vięc náy thánh cóng, thi cúng dōng thòi là mot biróc xày dng
ngành tién lèn. Nghièn cun co két quà túe là churng minh răng nhüng yèu càn
chinh tri và nhūng yéu càu khon hoe dā dāt ra là chinh dáng, là càn thičt,
cùng lúe lai chirng minh răng nhāng bièn pháp dā dè ra là dúng dân, là niçu
ughięm: giào duc tr tuêng, sr dungtir liè, hop tác khoa hoc.
方
T đó, chúng ta dā làm gi ?
1. Chúng ta dě khóng ngai tón còng súre tranh luàn nhau, trưe hět, vè khå
năng nghièn cru thòi ky Hùng Vurong diyng nuròc nhur mět thèi ky lich sǔ, dè
tù nay dút khoat ghi váo chinh sǔ nrc nhà. Đay là dip dè chúng ta kièm tra
ký cáng lai, khòng nhung hięn vāt khão cò và mot loat nhüng cú liu su kháe,
mà că nhung quan nièm toi dó mie nhièn coi nhir khóng thè sai, vè chire năng,
nhiçm vu, thăm chi y nghta cún cong tac khão cò. Nhăng cuóe bán céi dó duge

16 HÙNG VUONG DÍNG NDÓG (IV)
phue vu nhán dăn, thāt su là mt trưòng rèn luyn vè nhân thire dõi vi băn
thán khão cò hoc và thire chát cúa khoa hoe, cüng nhu vè pham chat cua con
ngưi trong hoat đóng khoa hęc.
Cnc dãu tranh náy phäi nói răng rát gay go, gian khò. Nép quen. Quyèn
loi. Thêm váo dó, lá dá t mt thi gian, không m rong thu vięn vá dău oe dón
nhüng luòng gió mi cúa khoa hoc hin dai. Song cuc dán tranh khòng thiéu
nhüng giò phut căng thâng dó cui cung dā dua dén mot thâng loi chung: su
nhat tri trong chü trrong táp hop súe nghien cu ván dè Hung Vuong, láy khão
cò hoc lám chó dira chinh, nhirng van dung moi cúu liçu chan xác có thè phat
hièn và lièn hě. Dī nhién chúng ta khòng tuàn tu cho moi nguoi due giài quyět
xong xuói tăt că cac mãe miru trong tu tuóng, trong quan nièm, moi khoi dău
cong viçc: chinh vięc làm cu thè dău tién cůa só nhǒ nguèi sóm cù quyét tâm
di trróc dă thoi thúc quá trinh tién dén nhát tri.
2. Mót yëu tó dã thúc dày mět cách quyét dinh tién b cǔa chúng ta, là sy
khuyën khich cúa Thǔ tróng Pham Văn Đǒng. Găn mt năm kròi phan dău drói
sur chi deo cúa Dăng doàn Üy han khoa hoc xă hși Vięt Nam dang dtra chúng ta
nhtch lai gán nhau t nhãng chàn tròi khá xa, thi, do dān chúng ta khöng hay,
Thǔ turóng hiét dugc nhǔng có gâng cǔa chúng ta vá di ngó y muán tryre
tiép nhán xět, nhir lòi Thü tuóng nói, chúng ta « làm än» ra sao. Dy hôi nghi
khoa hoc làn dàu lièn cün chúng ta vè ván dè Hùng Vuong, tháng 12-1968, Thǔ
tròng dã noi chung là tan thánh vięc làn và cách Iàm vięe cňa chúng ta. Thū
tròng còn lèn thăm dèn Húng và dén thăm di chǐ Dòng Đau dang trong quá
trini khai quét. Khi chung ta tiěn hành hi nghi làn thù 2 gàn děn Hùng nhàm
giō Tě nǎm 1969, Thù tung dā viét mět bài tren bào Nhăn Dān biču duong
nhùng truyèn thóng tőt dep cùa nhàn dàn ta và bièn durong nhüng c gáng cůa
giòi khão cò hoc dā chúng minh dugc ni dung lich sǔ dàng ty hào cǔa
nhng truyèn thóng dó.
Nhãng kět quă dău tièn chúng ta dā thu đre qua 2 làn hi nghi dàu tièn
tā gày mót nièm phǎn khǒi và tin tuòng lón cho chúng ta. Chúng ta cáng ht
trc vui murng, sau dó, tháy nhüng luan dièm cúa chúng ta đuge các vi lānh doo
Đăng và Nhá nuc dánh già tà có co s vng vàng, durge quàn chúng hoan nghènh
vá do dó mot phān náng cao thèm tòng ty háo dân tòc, dirgc döng báo mièn
Naim quan tám theo dõi, và duge cà du luàn cüa giói khoa hoc nrc ngoài
cüng chú y.
3. Chinh vói s cð vǔ manh mã dó, chung ta bròc vào mǒt giai doan dì
anri vào chuyèn dè, năm cu thě ljch sů. Cong vic náy dòi hói nhiěu nhăn nai,
kièn tri, nhiču ngáy ya nhièu dèm lao dǒng khóng phǎi lue não cūng cò nhūng
két quù ngay, nhièu budi tranh cāi có khi gàn nhur chát vān, bát bě... Lai phāi
khép minh vào ký luat, tuy là ty nguyěn nhung cng khóng thè khöng nghiém
ngăt, trong khi cóng viçe throng ngáy văn phäi drge dăm bho dăy đ. Đuge Vięn
Khǎo cō hoc bão dǎm còng lác thuòng trire, chúng ta phán bō nhan, cán bō
thue nhièu nganh khác nhau, vào 6 nhóm nghièn cuu, khòng kè nhóm tir lièu,
6 nhóm nghièn cúrn là: Nién dai, Dăt nuróc và con nguči, Kinh té, Xã hěi, Đoi
sóng vàt chát vá tinh thǎn, Thoi ky An Duong Virong trong quan h vi thòi ký
Hung Vuong. Nhur vày la chúng ta dā gòp lám mět hai dè tái thuge thči ky

TÖNG KÉT 3 NÄM... 17
d ng ntre vá giã nue dãu tièn, « Hùng Virong » « An Dirong Vurong », quyt
tăp trung sre thèm mt bưòc, hāy chǐ nghièn cúu yán dè chǔ chőt, ván dè
• Hùng Virong ».
Mot thài gian dài, tùr dàu năm 1969 dén giãa nām 1970, chúng ta dā làm
viéc khàn truong, phői hop cong lao nghién cru cù nhàn, nghién cúu nhóm,
véri man dám nhóm, thão luân ròng rāi. Hàu nhr cǎ năm trài không có tuān
no là không có sinh hoat khoa hoc tàp thè tón nhǒ. Vě tng dičm, chúng ta
dă ttrng bre, tiép can chān ly. Song song vói di sâu suy nghī, chúng ta dă tim
tói nhüng phưong pháp mèri, dù chǐ mōi dói vi ta, vì chua dùng dén, nhr C14,
bào tú phán hon. quang phò... Chúng ta khai quát thèm, dăe bięt là tr lai kièm
tra nhūng noi cir trú làu diri, è dó càc tăng vět tich sóm mușn chòng chǎt,
nghièn cu thuán loi, nhir  Döng Hàu,  Vinh Quang, hoğc trő lai nhüng đia
diêm dičn hinh, nhur Gò Mun, Duòng Cò, và că Đòng Son nòi tiéng.
Khóng phài là trong quà trinh nghièn cúu khou hoc táp thè dài hoi đó,
khòng còn con sóng gió não nòi lèn na. Song y thire tham gia xáy dăp mot s
nghięp cao dep, lóng ham mè dat duoc thanh tru khoa hoc, cóng hién chinh
táu tranh dó dèu tién dén thăng loi, mà gifra năm ngoái chúng ta dă tó chére
hành cóng Hěi nghi làn th 3 uhăm chuān bi cho tǒng két hięn nay.
4.  hěi nghi đò cüng nhur hièn nay, chùng ta khöng chú trwong khuyén
hich nūa, nhur trròc kia, ai cò gi muón nói c nói, dè cúng nghe, cúng hiét,
úng nghī. Quanh 6 ván dè dā dirge di sàu nghièn ctru và tranh luán, G bān
páo cáo chuyén dè dă trinh báy: cách dat văn dè, nhéng dièm dă duoe soi
áng, nên lám gi tiép ? Yéu càu chù yu khóng phãi lá nghe, khòng phãi la phát biu
hêm, mà la trao dôi, binh luàn, góp y, có thè phè phán, bò khuyět. Nhng cue
oa dàm phong phù, sôi nδi, bò ich, nhur vày là dã dién ra, nh do tùng nhóm
ă trant thǔ due nhièu nhăn xét dè tháy rō hon, trrore hét, nhüng phuong
uróng phài theo dó phán dãu, dè có dwge mà trinh báy, bát dàn tù hóm nay
hūng băn báo cáo sàu sãe hon, chinh xáe hon, toán din hon.
Chù trưong là nhir váy: làn trróe là chuàn bj tòng két và lān này là tòng
ét. Thé nhung, lǎn trróc cūng nhur hièn nay, nhièu ban c muón phát biču
lhêm.., Chúng tói dă phǎi däu tranh khà găng — dè khǒi lae mue dich chù yçu,
à tòng két. Cuói cúng, chúng ta dà dat dirge mue dich.
Nhung khòng phãi lá lān triróe chuing ta khòng phàn nào nhán nhrng dói
oi chièu hrng muón phát bièu thêm dó. 4 — 5 chue băn tham luàn thé là dă
turre trinh bày thèm; rièng phàn « nói thèm » này có thè tà nòi dung cüa mot
ó hói nghi! Chúng ta lúc báy giò dă nhàn nghe, theo tói ngtiī, La dúng. Nhu
tié, khòng phǎi chì tà vì chúng ta chiéu có mòt thói quen: cú có hěi nghì thi
héi có tham luán, và kět quă hoi nghi hay do bàng só tham lnán! Cūng không
hǎi chǐ là vi chúng ta nè và kinh nhièt tinh...Sì that là lich sǔ thòi binh

18
HÙNG VUONG DÚNG NUĆC (IV)
minh cúa dân te ta là mit dě tái vō cúng phong phù; còn nhièu văn dè phãi
đirge xoi ra, dáng duoe xói ra, dè 15, 2 nám tài chúng ta tim soi sáng..
Nguyęn vong cüa. các ban là chinh dáng, vá hěi nghi cúng muőn dugre biět
thèm nhūng khia canh mi, nhūng suy nghī mi... Nhưng dú thé nào, làn này
chúng ta, rát tiée, nhung khòng thè thöa măn uguyęn vong đo. Vi sao lân náy?
Đó là vi nhǔng chuyèn dè cùa chúng la, vān 6, nhưng lǎn náy khòng phǎi là
möi chuyèn dè dre trinh báy trén duói môt tiéng döng hō nhr truòe, mà
lăn nay mói chuyěn dè gòm môt hę thóng bái, cho nèn 5 buði d tinh cho hòi
nghi lá chł vùra dè các chuyěn dè duc trinh hày, khòng có trao dòi y kičn.
Nhur thé khòng cò nghía là chúng ta coi nhtu ván dè dă droc giài quyět
snòn sě, nay chi cón cān gioi thițu. Chúng ta gioi thięn thói  hōi nghj này;
dúng. Nhung chúng ta s còn dănh 3 năm toi cho vièe hoán chinh thèm mòt
buée còng trinh nghién ciru 3 năm qua mà chúng ta dang tòng kët. Tòng két là
dè dành dáu, khòng phāi lá dè dóng cǔa. Hàng chue còng trinh mà boi nghi dā
nhan duge, hay dă dugc húa viét (nhièn còng trinh dò viét rát còng phu, mot
só gòm dén 60 — 70 chuc trang viét sát), là nh ng băn goi y moi dàu tièn, rát
quy báu, cho buóc tiën mói san dáy cùa chúng ta.
Két quá vięe lám 3 năm qua cúa chúng ta nén dánh giá ra sao?
I. Nhin trǒ lai 3 năm qua, chúng ta có thè hái lòng vě vięc đã làm. Chúng
ta hāy khòng ngui thiu khièm tón mà nhǎn dinh râng dā hoàn thành duge nhu
mong muón ké hoach hoat dong khoa hoe: khüng dinh thi ky Hùng Virong là
co that trong lich sú và biroe dău di său tim hiču nhūng văn dè mău chőt nhát
cúa thòi ky. Do dó má chúng ta dă góp phān bài duōng nièm ty háo dăn těc
trong nhán dén, trong Nam ngoài Bâc, có thè tiy coi nhu dă cò it nhiču dóng
góp trong sir nghièp cách mang chung. Dòng thèi cūng do đó mà chúng ta dã
góp phan chúng minh dwong lái cùa Dăng trong khoa hge là dúng dán, dă xáy
dng ngành vüng manh và dã khăng dinh tǎc dung cüa khoa hoc, dăe bięt khoa
hoc xǔ hói, trong cuóc sóng ngáy nay.
2. Phän khi vè vięe dă làn durye, chúng ta càng phn khi nhin vè trong
lai. Phán khōi vi 3 näm trréc mät, trên dà tičn lèn hięn nay, chúng ta cháe
chǎn sě dánh dău điroc môt cách vüng chǎc, hǎng mět hè thöng nhng cnőn
sách má chúng ta dã có d kién bién soan, bre tién lèn cůa chúng ta hièn nay
trong vięe nghièn cúu xā hi Vièt cò, nghién cúu thi ký dng nróe và gif
nrée dău tien cúa dân tc. Phán khěi vi, vói dói ngú chúng ta hișn nay, găn bò
yi nhau, dugc xác dinh y thuc và quan niçm vè công táe khoa hioe, đurge rèn
dăa phrong pháp nghién ciru và dugc náng cao trinh dó chuyèn mòn trong
nhung ngày phán dău và lao dóng vira qua, cháng ta tin chãe sé dàp tng droe
moi nhièm vu nghièn cirn não kháe sě đuoe cáng dăng trong pham vi linh vire
cña chúng la.
a. Thğt ra, moi diču kișn cong tác chra phäi là dă boán toán thuăn ti. Quy
ché hão vě, săp xép, khai tháe, su dung di săn vát chát cun nhéng thòi dui dă

TÔNG KÊT 3 NAM.
19
qus — là dõi trgng hont dòng cǔa khão cò hoe —, dòi höi phãi duge cài tién,
dê tránh nhing ton thāt nhe văn xăy ra vá dè drge tàn dung trong nghièn cirn
khen hoe. Yeu cãu phői hop còng tác dà duge dè ra, nhung chua cò quy dinh
cn thè, chra co tò chure rō rùng bão dăm cho s hp tàe giña các ngánhi, giüa
các co quan, droe tiên hánh nghièm túe. Chung ta cung cón mong möi dirge
xáy dng nhūng co sě xét nghięm hièn dai mà nhăng nhà khoa hoc th giói
ngùy cáng nhàn thre dirge táe dung trong khão cè hoe. Vięe mǒ rong nguòn tur
lièt, trao dòi vói nirée ngoài, dăe bięt vóri các nròre láng gièng và cáe nuràre
vúng Dong Nam Á, nay dirge tháy rō là cân thiét qua sy nhán dinh vě vi tri cua
dán te ta à vúng này ngay tür nhirng ngày diyng nróe xa xua.
4. Má ve vie nghièn cuu thoi ky dung nue vá gi nróe dàu tien cua chúng ta,
uy chuing ta sung strong tháy doron chu y, hay cung co the núi ngoi khen, thát ra
hung ta chura có ly do dè tu măn. Roi dáy hói nghi se vach rō, bèn só dièm da duge
oi sáng, còn hao nhièn dièm kháe còn phǔi dirye brèe dăn soi sang. Sǒ dí
hūng két quà broc dãn cua chúng ta cò gáy ra dói chnt tiéng vang, dó là vì
óng nhán dàn ta chung thǔy, a nóng mróe nh ngnòn », là vi Dang ta muón dán
óe ta tin lén chù nghīa xā hi vá chóng My, cru nue, yoi khoa hęc Mác —
è-nin, mà cūng că voi 4 000 năm văn hién, là vi « di tim gia phă cůn dán tóe»,
húng ta dă cúng mět dip khàm phá ra dirge nguòn gée cúa « văn hóa Hóng
o'n», má không thién nhéng nhà bác hoc càc nurc coi là mět diču bi àn cúa
hão cò hoc vá s lhoc thé giói.
Cóng lao cúa anh chi em ching la là lón. Cüng khóng nèn phů nhèn hay ha
háp tài năng cǔa anh chi em chúng ta, nhūng con ngwoi thuoc mět dàn tée
hong minh và anh lhúng. Tuy nhièn, chúng ta cñng càn thäy rö thành cong bwe
àu cúa chúng ta cò đrge táe dung chinh tri và tinh thän dáng kè nhtr ngáy nay,
ó do nhung khòng phăi chi do còng sure và tri tuè chúng ta. Muón tiép tue có
óng hičn, tiép tue nghièn cúu nhüng thč ky dăn te chuyèn minh xáy dirng
are, hay bwc sang tm hiðu mǒt giai doan não khác, mt mat náo khác cün
jch s nuroe nhà, chúng ta cón phãi ra súre xáy dyng ngành hon nüa, böi duöng
àn thán hon néa.

CHÚNG MINH THÒI HÛNG VUONG LA CÓ THT
PHAM HUY THÔNG
gian, sǔ thi, thn thoi, nhièu khi phǎn ành thiyc tě lich sǔ trung thành hon
nhüng bò s dròng bè cua nhéng trièu dai tòn nghiém. Càu nói thàm său năm
no căa Bác Hě trén dèn Hung vè các vua Hùng dng nue khōng phāi dira trèn
nhung công trinh nghién cúu nào, mà xuát phát tir tinh căm nghin xira cǔa
dân tőc, ngay nay đă thäy ro thám năng chân ly bao nhiéu. Vá nhán dân ta
truc sau trày hoi dèn Húng vi mot tám lóng thánh kinh, vi mět nièm lin vüng
chãc cò òng cha vī dai.
Thé nhưng, cách dáy 3 năm, bát tay vào nghién cúu khon hoc thi ký Hùng
Vuong, chungta phåi xut phát túr syr cān thiét phãi ching minh râng dò là mot
thi ky có thàt trong lich sǔ, coi dò nhu mot già thiét cóng tác. Sò dī nhu vay.
châng phāi chī vi dă có nhüng hoc già Au Tăy, vi óc ký thi chúng tóc cůa ho.
dă suy luán răng, dù, truc khi tiép xúe voi văn hóa Trung Nguyen phrong Băc,
vùng sòng Hòng dă có nhüng con ngri biét khàn ruòng «lac », thi trinh dò cur
dán dó văn chi có thè goi là « mòng muți» mà thòi. Cüng châng phǎi chi vi,
nhüng vùng My nguy cón tam chim ngay nay trèn dǎt nróc tn, có nhüng tên
linh cua chién tranh tàm ly, nhüng hoc già nóng can và thiéu trách nhièm, cūng
dòng thi là chua nām hět phtrong pháp khoa hoe, dánh già lich sù cò dai cúa
dán tc ta nhu mt m chuyçn hoang dung, chuyęn « trău ma rǎn thn » nhu
lài ho nói,
Châng phǎi vi thé. Chúng ta không hoang mang trirc dáu án khoa hc cúa
nhūng luǎn dièm xa la áy dái vói nièm tin lâu di cua nhàn dân, dù déo thêm
vào đó lai còn có uy tín cůa nèn bác hoc phuong Tày, hay ngrgc lai cúa con
nguèi bàn dja... Chúng la vùa vi chia sě nièm tin cůa dān tóe, vùra vi khách
quan khoa hoc, khóng thira nhán nhüng suy dièn chra då sure thuyét phue cúa
ho, dòi hói nhing làp luàn khoa hoc vūng vàng hou.
Nhu vày, khòng phãi chi vi nhūng I1. Ma-spè-rò hsy vi nhüng Nguyēn
Phuong má chúng la phai trò lai ngon nguōn cua ngon nguön, ty dăt cho inh
nhięm vu phāi chúng minh, trròe tièn dā, thoi ky các vua llung durng ntróe
khóng phǎi là mót cau chuyèn vu yo. Sò dǐ chúng ta phāi dǎt mne lièn hánh
dong dàu tiéu nhur thé, là vi, trróe dày muoi năni thoi, diya vào sú sách cúa

E
zmire ta nhát đinh phǎi mrong trơng râng ho đã sáng to ra nhüng giá tri văn
hóa yà tinh thān huy hoàng. dã quy tu trong mot tò chre xã hóī đáng goi lá
« niròe »... Āy tà vi nhüng diču durge ghi chép tr làu xtra vè các vua Hùng phǎi
nói lá đă it öi, lai khò tin cěy, khičn cho, dya vào dó — mà trwoe dáy chǐ có
thè thé — dè nói ráng thri ky Húng Vwong là có thăt, thi dưng vè măt khách
quan ktioa he, là chtra có cú lièn véng văng. Cüng nhu, xin nói thèm ngay,
cūng dra vào dò dè chǔ trrong nguoe lai, khâng dinħ râng thi ký Hùng Viưong
Ta khōng có, thì cūng khòng thè bão rāng dā có ctr lièu!
Váy sr lin thánh văn, chò dya và nguōn gőc cúa moi dièu tranh lun triróe
dáy vè cáe vua Húng. cò nhǔng gi? Sǔ lhèn chinh thúe nhǎt, cūng có thè coi
nhiu co băn nhăt, là Đgi Viét siè kg toàn thr cǔa Ngó Sī Lièn, soan thòi Le
Thánh Tòng, cuói thé ký thù 15, túre cách khi s vie dā qua (thi căe vua Hùng
chăm dút  thé ký thú 3 trróc Cóng nguyên) it nhăt 17 thé ký. S Nguyén, dén
tăn thoi T Dúe mói soan xong, thi chǎng nói lăm gi. Cón, nu dira vào Đgi
Vét sé luge khuyčt danh mà nhăn dinh và suy lun gi, thi cüng khöng thè
khōng nh ràng sāch dó khòng thè sóm hon thé k thú 13 — 14, cūng cách
sir vięe dă qua khoǎng 1500 năm, khóng it.
Lai khòng phǎi chǐ có ván dě nām tháng — tuy vǎn dě năm tháng chi dǎt
ra nhur thé cüng dă dů khién cho ta phǎi nghī ngoi nhièu. Phǎi xét thém thái d
cùa s gia. Kè xong càu chuyèn Son Tinh — Thùy Tinh thuǒc cuói thi Hùng
Virong. Ngò Sī Lién dánh giá su vięc coi nhu đă xǎy ra là « thăm quái dăn ».
Lé Văn Hru trire dó hon 2 thé ký, trong b s chép  dău Trăn, nay dă mát,
có thè dā bō hān thài ký náy, khóng ghi, vi, theo Ngó Sī Lièn, bò sǔ cúa Lē
Văn Hru chi bát dău tù nhà Trièu. Nay Ngò Sǐ Lién có ghi (phāi chăng duói
súc ép cüa du lun dirong thòi?), nhưng nhà nho cūng khòng muön ban bè
chè curòi minh tin nhăm, hân là thé! Cho něn nhát dinh giài thich: tam kè
c huyn cū, châng qua dè truyèn li diču nghi hoăc. « Cò thut k ciru dī truyèn
nghi yèn». Hon nüa, hę Ngò lai cón binh luân: « Tin thu bät nhu vò thu».
Tin sách thì chăng thà đùng có sách: nói cách khác, s gia dúng trèn làp
trròng sǔ gia, nhn dinh diěu có ly yà dièu vó ly, dā dn rō la khóng
tin đuoe...
Cüng còn phǎi Iru y thèm: nhéng s vie gàn cho dén 2000 —2500 năm
chǐ droe ghi věn ven trong mãy hàng ché. Nhüng dièu chi li má ngáy nay chúng
ta cón nho và còn kè vè thòi cáe vua Húng lá do mięng kè tai nghe truyèn lai,
hay — cüng gàn nhu thé — do có chép trong nhüng suchi nhr Vigt din u linh vá
Lǐnh Nam chich quáf. Trong Līnh Nam hich quāi, có chuyșn ho Höng Bàng
durgc ghi nhu mòt doan tich sù. Song. nói chung. dáy khong phài là nhüng bó
sǔ, mà là nhüng tăp chuyen cò tich droe dät trong nhüng khung cänh lich sù,
điroe truyên lai tù Lé thoi!

22 HÛNG VUONG DUNG NUÓC (IV)
Mt loat sách Trung Quõe cüng có nói đn thi các vua Húng (hoe cñng có
sách nói « yua Lae », lhiu vua trúng vi tén rung). Phái coi nhūng súch náy nhu
có mět giá tri dăc bit, vi nó sm hon sách Vięt Nam; có cuán due vist tr dāu
thě ký thr 5 hay cuői thě ký thú 4. Nhung nhu văy, kē ra thi cüng cách nhüng
năm cuói ca thòi Hùng Vưong dén hon 6 thé ký... Ngoài ra, day thưòng chi là
nhéng dia chi, ký s, do quan li bay nhng nhà du lich viét ra, nhu dè ký nim,
hoğc kè lai chuyěn tai nghe mât tháy, khóng sáu sãc, và dói vói vięe xra cù
châng thè có gi là chinh xác. Dó là, hãy coi nhu Giao Chou ngoi vrc kg dire
dân trong Thy kinh chá, cūng nhưr Nam Vit chi dwe dān 2 tān trong Thái binh
hoán vñ ký, děu dưc chép lai khòng sai sót, suy suyěn, trong khi ta thãy, vói
Ma-xpè-rò, râng không hoàn toàn nhu thé...
Vói chúng cú chù viét möng manh, hō dò nhtr váy, ta khong ngae nhièn gi
khi tháy ngri déi nay muón noi gi, tin gi, chù trưong gt vè thi ký Húng Vrong,
căng děu đưe — hay khóng đroe — đúng  phia quan dièm khoa hęc đon thuãn
vè sù hoe, là: có chúng c, hay khóng có chéng cú?
Kè ra vè chúng c. cūng còn nhüng loai chung cú kháe hon là s sàch, —
hay nói dúng hon: truyčn thuyčt, vi thl ra s sách tát cå các loai còn dán ngáy
nay châng qua dèu là truyěn thuyét duc chép lai t mt thi gian mà thoi. Cón
có phong tuc, táp quán, lé nghi, hói hé, thān tich, ngoc phă, cě dén tén nui, tén
sòng, tên gò, tèn ruòng... Nhung loai vét tich này cun thèri xira lai còn mo hō
hon nãa yè mi măt, so vói s sách, mà chúng ta yra phân tich vài nét giá tri
sů lięu!
Trưe dòi hồi khoa he cůa thi dai, vän dè Hùng Vưong, vi tinh hình s
liu nhur thé, phãi coi nhu la bë tâc cách dây muoi, mui lăn năm, Thć nhrng tù
năm t958, chúng ta dā nâm láy ngánh khoa hoc khà o cð tr trong tny ngưi Pháp.
Và, tù năm sau, năm khai quāi di chǐ khǎo cò hoc Phùng Nguyèn, cach đěn
Hùng chwa dày 10 ki lo mét, có thè nói răng chúng ta dā nâm duoe bí quyét
thoát ra khói đuc bé tàc. Nhung phái nói rő ngay : dáy mói chi là bi quyét tièm
táng. Phăi ch că ml thi gian nra vè sau, chúng ta phát hin đre thêm nhng
di chǐ khǎo cǒ khac nün, fát cå dèu nàm à vúng trung du và dōng bǎng sòng
Höng, sóng Mā, dèu thuc cúng mòt hinh dang vàn hóa (hay trong t), tōn tai
cung mět thi dai (hay tuong duong); phāi dén hày giè mi dăn ny n s lièn
h gifa nhng tài liu khǎo cò hoc này và thoi các vua Hùng trong lich sù.
Ván dě dăt ra nhu thé nào trwe chúng ta cuói năm 1967 dău năm 1968, khi
chúng la buòe váo nghién cúu thoi các vua Hùng, tue trưc hét chưng minh sy
có thět cǔa thoi ky ? Chirng cir viét thành chū — sǔ lițu cǒ dièn — cúng moi
ching cú kháe, den có thè goi là « tinh thàna, dã tò ra hát lye trong su giài
quyet dut khoát van de Hüng Vuong. Trróe dăy. khóng ai nghi dén râng có thé
cón la dén ngáy nay vét tich vat chát cua nhung thé ky xa sái áy. Song loat di
chi loni Phnng Nguycn náy, chira càn hiét thuje cuói thoi dai dá mói hay thuóc
dău thoi dai döng (nhu bày gio ching ta tranh cãi), cüng chra càn bičt nhéng

ç


có mět khǎ năng nhǎt diuh răng dáy là nhéng dán vét có quan hè vói thòi các
vua Húng, mà thoi dièm là o nhüng thòi gian nay: thièn nièn ký th 2 và thièn
nièn ký thr 1 trroe Cóng nguyen. cách ngáy may tr khoàng 400o dén 2000 năm.
Nhà nghièn cru sù toi nay thuróng coi, cùng vói tài lișu viët, tài lișu khão
cò lhe là sǔ lièu quon troug nhát. Dói vði thói so sù nhur thi Húng Virong.
toi nay clora tin dugre tài liu chù vičt dwong thoi mà chī dirge tài lièu ch viët
thori sau nói dén, thì fâm quan trong cün tai lișu khão cò hoc, cůa vét tich chinh
thoi eáe vaa Húng dè tai, nên cò, lai cáng to lón, Nén cò vét tich cúa chinh thoi
dó dè lai, thi còn bàng ching nào véng chùc hon nǔn nòi lèn rǎng thòi
dó là cò thùt? Nhurng ván dè là phãi chung minh cu thè, khòng thè chi re
Irong chung chung, râng cò su trúng hop gita nièn dai cua tài liçu khão cò hoe
vá thoi dièm cua các vun Háng theo truyen thuyét vá thr tieh.
Thát ra, th còn chua dù. Có con ngui dá sóng trén dát miróe ta tr trirée
khi sóng Höng, sòng Mā bi ngtrèi Tān Hán dóm ngò, thì dičn dò, tói nay có ai
phǔ nhán bao gio đau? H. Ma-xpé-ro, s dung tài lișn khão cè hoc làn dău tien
năm 1916, dã cho râng nguòi Vit cò có dúng riu dá mài trong vièe dòng áng và
dùng mñi tèn dòng dè sán lhú. Cu dán có, nhung néu trinh dò chra cao lám,
thi cǔng khòng thè nói rǎng dě có mǒt thi ky Húng Vwong trong lich s
nuóe ta.
Vi sao ? Vi, dù ta chira thè plhàn đnh chi tiët nào cňn truyèn tlhuyét lá xác
thre, chi tiét nào là dièm trang, thèm thát, nhung tè tién ta, doi này sang đoi
khác, kè chuyěn các vua Hùng, lá kè vè mǒt thōi ký vān hién, nhán dán sóng
mot cue sóng dã cao, có láng nuoc, cò ky cuong quéc thóng... Nhu váy là,
mun khâng dinh duoe râng thòi ky Hùng Vưong lá cò tht, mà moi chǐ nói
drgc râng òng cha ta true thi Bãe thue dā söng mt cuge doi ty lâp, ty
xăy dyng dwoc cho minh mót nèn văn hoa băn dja, thi là chua dǔ. Con phăi
nói đuoc râng cuóc sóng dó, nèn văn hóa dò, it ra  dinh cao, phài dā dat mot
trinh do cao.
Vđn dè đăt ra nhu thé, nay hãy tr lai xét di ehi Phúng Nguyên. Nhu dā nói,
sau khi dā phat hișn di chi Phùng Nguyèn, hon 10 năm qua chung ta dă tim tháy
khoäng lan vie sòng Höng, sóng Mā khonng 90 di chi cùng loai hay gān, 90 di
t cuoi thoi dai da moi dău thoi dai döng, trai qua thoi di dng ten sang thoi
dai sàt sóm.

LAD D0TN DNYI DNODA DNDH
ta dã nhăn thưc dugc răng dây không phǎi là mt cuc söng riéng bięt nào cüa
môt công döng nguoi náo má ta khóng biét drye bàng cách nào khac là quan
sát nhūng vět tich còn đè lai, khòng phǎi là mot něn vān hóa khão cò that su.
mà chi là dang khói nguyèn, giai doan dău tién cǔa că mt cuc bién dién văn
hóa lâu dài.
Chúng ta dã cùng nhau nghiên crn ti mǐ, cúng nhan tranh luan sil sao vè
lich trinh dièn biéu này. Có thè phăn bit drgc nhng mőc tién lên hay không?
Néu đre, thi máy nãc? Chúng ta vǎn còn phěi tiép tuc bàn thém, nghiên cúu
thém, nhung mt chiěu hurng nhát tri dā rō nét vá ngáy càng rô nét. Toán thè
chúng ta dã nhát tri nhán ra có d nãe, 4 giai doan tičn hóa: giai doan Phùng
Nguyèn, giai doan Höng Đàu, giai doan Gó Mun và giai doan Đóng Son.
Song chúng ta cüng có nghī râng có nhüng giai đoan trong nhing giai doan
dó còn có thè phân chia ra thành nhng giai doan nhǒ hon : 6 ch khòng phǎi 4,
châng han. Ngirc lai, có ban cho răng chǐ nèn phàn bit 2 máe thói, me đău
và mie cuői, hoğc khóng phân chia chi hét, nên coi quá trinh diēn bién dó là
mět thè thóng nht: áy là văn hón, là cue sóng thòi ky Hūng Vuong; có thě
dăt cho nó mt cái tén nào dó, cūng có thè khóng căn. Cuc sóng trǎi hai nghin
năm áy dī nhién là dǎu cuõi có khác nhau, dī nhién là có nhůng dang chuyèn
tiěp, nhüng mác băn lè. Ra súe nhan ra tùng chǎng duòng tičn lên là môt
phưong pháp dè quan sát, vá trong sīr vǎn dung phurong pháp dó, ra súc phán
bięt tht chi li nhiěu chāng hay khài quàt hon, khóng phài là quan trong lăm.
Khong chia ra thanh chăng cüng durge; cò thè chi cǎn nèu lén nhüng mõe chuyèn
bǎn lè náo do. Tim hièu, có nhiěn cách, khong phěi chi có mět; văn dě chǔ
yéu là phǎi quan sát cho tinh té, dè năm cho véng vá phăn ánh cho trung thánh,
quá trinh din bién thyc té.
Còn goi nhǔng chěng đưèng tién lèn dó là vǎn hóa, vǎn hóa khǎo cò hay giai
đoan, tuy có ban còn nghī khác, thàt ra cūng khòng có gì quan trong lǎm.
Tăt că chúng ta hięn nay dèu dā nhân thirc dút khoát răng dy là nhüng giai
doan bién chuyèn cůa cúng mòt vǎn hóa. Goi là giai doan thi dúng và rō; nén
goi là gini doan. Có thè, dung vè góe dó giáo khoa, doi höi phǎi dùng thuat ng
mt chch chinh xác. Song. néu quen nhin voi con măt khão cò hoe và dri khia
canh quan sát khão cè hoc mà vân goi nhing giai doan dó là ván hóa hay ván
hóa khão cà dè nhán manh phuong pháp tur duy và nghièn curu cůa minh, thi
khoa hoe hay the té lich s.
Dièu co băn la chúng ta dã hoan toan nhăt tri due vói nhau ve trinh t dien

CHUNG MINH THOL HÈNG VUONG LA CO THAT
25
xn xòi nào, nhr nhng nhà khoa hoc nuc ngoài, dói chiču hin vat cò phǎn
túy tin, thrng gàn ghép cho nó. Lun dièm nǒi tiéng nhát, cǔng là gân đăy
nhát, theo chung ta dire biét,  nrc ngoài, là cǔn ngrài Thuy Dièn O-lóp
Yan-xe, trưc đây cò làm c vãn cho gic My δ miën Nam: theo Yan-xe, phong
cách dò dōng  Dòng Son là phong cách cǔa dàn toc To-kha-ra sóng bèn bò
Bièn Hen  thièn nién ký thr nhät trre Cóng nguyèn?
Văn hóa Hóng Son là mt nèn vùn hòa cao: dù bi thàuh kién chǔng tòc
han ché óe sáng suót, các nhà khoa hoc phrong Tăy, khi miču tǎ, khòng khöi
lăy lám la và dă hét lòi khen ngøi. Hay cüng có thè nói chinh do kihòng nghī
râng ngròi hǎn dja dã sáng lao nôi mět něn ván hoa huy hohng nhw vày, nèn
ho tā khòng dé dět trong nhüng nhán dinh bièu drong. Tinh hinh dò miēn
chúng ta phàn náo phǎi chúng m'nh nhlèu cái hay, cái dep, cai cao cǔa nhūng
thé kř Hùng Vrong trén dinh cao cùa thoi dai.
Thát ra, văn hón Dòng Son còn ao hon ngròi phrong Táy dã biět duge
truróe dày: tráng dòng loai 1 Hé-gor chinh thuc văn hóa dó vá con nguòi Đông
Son khong phāi chi dă biét luyěn dōng dièn luyěn, mà dā dung dén sát, năm
véng ky thuat sǎt, nhir nhng ngon giáo dōng sāt dúc lièn mt khói dā tim
drge cho tháy rô.
Chúng ta dã vra cúng nhau ôn lai nhǎn dinh co bǎn ca chúng ta vè vét
lich vat chát cu thè mà thèi ky llúng Virong dè lai cho dén ngày nay, nhūng
nhǎn dinh này dă drgc thành hinh trèn nhüng nét chǔ yéu tùr hai Hěi ngh
dàu tiên cuői năm 1968, dàn năm 1969, yà tr do toi nay drge cúng có vãng
yáng hon và phân tich chinh xác hon, rach ròi hon.
Nhüng kět lun nhtr vra trinh báy, là due đě xuät trèn co sǒ cûn nhng
công cue quan sát và dői chiču, nbăn xét và dánh giá theo nhng phrong pháp
nghién cru khão cồ hoc cò truyèn, cò dê dáng mang theo nhng yěu tő chù quan. 3
năm qua, chúng ta dă phán dău tim cách kièm tra băng nhng phưong pháp khác
nhâm tăng thèm src thuyt phuc cůa lun dièm nói trén và cūng tăng thêm long
tin cǔa chinh minh. Cho nèn đó là có dung y má chúng ta đā trò lai khai qut
thém nhüng di chǐ khi dáo trưre dăy thǎy hięn tưng cò nhãng tǎng văn hòa chồng
lên nhau, dă chù y lim tòi nhūng di chi khác có thè có s móc nói tù mt dang
sinh hoat náy sang mt dang sinh hoat khác. Bâng thye t cǔa nhüng noi dó, chúng
ta cò thē kièm tra nhǎn đinh co bǎn cǔa chúng ta vè su diān bién văn hóa túr
giai doan Phung Nguyèn tr di là dúng đn, Hièn hinh vè mǎt này, là còng vie
chúng ta dā làm  di chì Dòng Du (Vīnh phú): di chi này dā đuc khai quàt
3 lān, möi làn ngrèi chů tri khai quàt khác nhau. Sau tranh luǎn và kièm tra,
chúng la nhát tri nhán dinh rāng lóp dǎt văn hóa rát dày  dáy gòm 3 giai
doan phát trièn văn hóa: tú duroi lèn trèn, túrc tù truróe tói sau, là giai doan
Phùng Nguyèn, giai doan Dōng Dáu vá giai doan Gó Mun.  Hinh Cháng (Ha Nói)
cūng nhir  Đöi Đa (Ha táy), mi dao năm ngoái vá năm nay, thì ta dā tháy trinh

26 HÜNG VUONG DÚNG NUOC (IV)
má  dang Bc B ta cǔng goi là Dưrng Cò. Tr lai di ehi Vinh Quang, ni trre
dăy thǎy că yéu tó Go Mun và yen tó Hong Son — Huàng Cǒ, ta xác dinh đuge
ò dày lp dft Đòng Son — Đuòng Cò nâm trèn lóp dăt Gò Mun. Tr lai Dóng
Son, mà có nguói ngo răng tháy rā nét quan h vè sau vi nhüng vét tich thoi Bc
thuc mà chua rō nét quan hę vè truc, chúng ta véra tim tháy, diri lp dát mang
nhüng dăc trung Đóng Son dièn hinh, co nhüng yëu tó văn hóa Gò Mun và cå
nhâng ngói m c thuc giai đoan Gò Mun.
Din biěn vän hòa Phùng Nguyèn — Đông Son qua 4 giai đoan theo trinh ty
dă đoán đinh hăng tri twěng và suy lunn dā duge kièm tra bàng the nghiém,
cüng còn phài duge ching minh bâng s phù hp vě nièn dai. Chúng ta dā dùng
phurong pháp C14 dě kièm tra làp tuăn, 5 mãn than tro dugc phăn tich toi nay
è Cōng hòa dàn chù Đúc dă vè cǎn bǎn xác nhàn nhéng đièu wòc doán cüa
chúng ta vè nièn dgi cúa nhüng gini đoan phát trièn văn hóu dó. Dói voi 2 mãu má
chúng ta cho là thuge cuói giai doan Phúng Nguyèn, dãu giai đoan Döng Đàu,
chúng ta wóc doan có thè cách ngày nay 3500 năn tinh theo con só tròn, thi
chúng ta duge trà lòi: Dōng Dău (Vīnh Phu) 3328 nǎm va Tràng Kénh (Hāi
Phòng) 3 405 năm, cå hai, dèu tinh so vói năm 1950, yòi sai só trròc sau 100
năm. Vuon Chnői (Ha Tây) đuc coi là cuői giai đoan Hǒng Hău, cuői thién
nién ký thú 2 trrc Còng nguyén, thi có chát hãu co due đinh nièn dai hùy
diět 3070 năm trre năm 1950, túre thé ky thú 12 truróe Cóng nguyén, vòi sai s
truòe sau 100 năm, trong khi Vinh Qnang (Hà Tày) due coi lá đàn giai đoan
Gò Mun thi có nièn dai khoǎng cùng thòi, túe là cüng phù hp: 3 046 năm true
năm 1950, vi sai só trrc sau 120 năm. Cuói cúng, nu Chičn Vây (lià Tăy) mà
chúng ta cho rǎng thuc giai doan Dòng Son, triróc khi châm dút thi ký cáe
vua Hùng, túc phǎi có nién đi truc thé ký thù 3 trưc Cóng Nguyén, thi
đure trà fòi vě nién dai là thé ky th 4 hay th 5: 400 năm trwe Cóng nguyén.
vói sai ső trưée sau 100 năm (2 350 năm trire năm 1950).
Thélà phù hop. Cuc diēn bién vǎn hóa qua 4 giai doan, trinh tr nhtr
thé: giai doan Phùng Nguyen, giai doan Đōng Hàu, giai đonn Gò Mun, giai
doąn Đòng Son, trong khoǎng 2 thièn nièn ký vè trưe Còng nguyèn, mà
chúng ta, qua sy quan sát di chi và di vǎt khão cǒ, dă nhăn đinh drge, nay
dem kièm tra băng sy đói chiéu véi thyc té câa các lóp đát văn hóa δ mōt
só di chi còn mang dău vět cǔa nhūng thòi gian chuyèn tip và băng s phán
tich C14 trên quá trinh bán hy theo chu ký, dưoc xác dinh là chinh xác vè
co bàn.
Xét vè thoi gian, thé la phù hop: dãu vět nùy là cña thèi càc vun Hùng.
Có thè nói thèm, rát nhanh chóng, râng: xét vè khòng gian, cûng là phù hop,
Đia hàn cǔa văn hóa Dòng Son chinh là dja bán mà s sácb nói vè 15 h (hay
b lac) cûa nưc Văn Lang và trung tăm xut phát cûa văn hóa Hòng Son, chinh
là vùng hop luu các sông Thao — sòng Hōng, sòng Đá, sóng Ló, noi văn hòn
Phùng Nguyén đm nét, noi s sách và truyën thuyt nhò là dát tò Phong Cliâu,
trung tàm nưe Văn Lang cûa các vua Hùng.

CHUNG MINH THOL HUNG NCONG LA CÓ TLAT
27
Thoi ky Hing Vurong là có thát trong lieh s: dó văn là thănh tn chinh
ena chúng ta toi nay. Già thiét còng láe trong nhung nám tir 1967 dén 19os dă
cò thè coi nhur trò nèn chán ty lch sú Song trong 3 năm qua, chúng ta cúng dă
ván dung phuong pháp nghién cun khoa hoc töng hyp vá roi ành sáng tir nhièn
nguôn len tai lièu khão cò hoe. chúng ta dā có găng giǎi quyét dirge mot só ván
dè mău chőt kháe, di săn dtrvc mót bróe vào cóng cune tim hièu noi dung lich
sir, tirng mğt cunc sóng thòi cáe vua Hùng. Rō ráng la khão cò hoe, giǎi quyét
durge yán dè co băn: thòi ky Húng Vuong là cò thái, dă tră tai súre sóng
cho càe nguön sú lièu khác yà tāng khā nâng soi roi lich sů cho cå hān
thân minh.

NHÜNG NHN THUC MOI NHAT
VÉ NIÊN DI THI HÜNG VUONG
PHAM HUY THÖNG
và NGUYÊN DUY TY
phài luòn luòn hám ličn láy tài liçu khǎo cò hoc, nén muőn di xa hon
trong vięc nghién cúu thòi ky Hùng Vưong. Do dó dă dè ra yěu càu xáy dyng
nhng « báo cáo khoa hoc » thāt nghiém túe vè trinh t phát trièn cua các di tich
và di vát đà phát hięn.
Viçc này dòi hōi mět thi gian dài. Nay,  Hěi nghi Húng Vurong 4, phán
dán tim hièu nièn đai thòi ky Hùng Vurong theo hróng chǔ yěu dó, dòng thòi
tién hành diču tra dičn dă, xét nghięm hięn vět, di săn vào ly lun..., chi trong
théri gian hn na năm t hi nghi chuàn bi tδng két dén hi nghį tòng két này,
chúng ta dã có môt sé bue tién có thè dánh già là quan trong.
Dri đáy là nhüng dim dáng chú y nhát:
1. Đúng trong buài khai mac hi nghį trưc (o, chúng ta di nhn dưc két
quă phàn tHeh C14 cúa 3 mău than tro láy t các di chi drc doán dinh thue
thi ky Húng Vrong: Tràng Kènh, Vròn Chuói. Chičn Vay. Cūng nhu dói vi 2
mãu than tro dă duwc phān tich trrc, có thè còn cǎn tranh Iun vá soi sáng nhiču
khia canh, nhuung, vě dai thè, két quā xét nghięm phù hop vòi wc doán
cǔa chúng ta tù trưróc: các di chì mà chúng la cho rāng thuòc thèi ký Hùng
Vurong quă thuc nhéng thién nién ky thé 2 và thó 1 trurc Cong nguyên, và
trinh tę truróc sau, vá trróc sau nhièu huy it, là phù hop voi su săp xép cüa
chúng ta tù true.
2. Chúng ta nhát tri nhǎn dinh răng, dù cho râng văn hóa Phúng Nguyén
khi dàu  thièn nièn ký th 3 hny th 2 trưc Công nguyén, thi đó vān là mőe
m dău ljch s dān tc ta, và möc dó phù hop voi truyèn thuyét vè dát nróc
ta 4000 năm vǎn hién. Khi lich sú dān těc bát đǎu nhr váy, tht trinh do ký
thuàt và vǎn hóa cǔa tō tièn chúng ta dā là cao; phǎi dt vǎn dè tim
nguðn góc cói ré cùa vǎn hón Phúng Nguyên, dù vǎn hóa dó còn thue thài
(1) Hói nghi Hùng Virong 3. Do füe khai mue mói uhün doge. chóng ta chira kip
phàn tch. sù dung trong nhãng vún bän cùa hi nghi do.

NHĆNG NHN THÙC MOI NHÄT... 29
đai dá mōi hay dã bròc sang thòi dai döng nguyèn hoǎe thòi đai döng thau.
« Dãu Bãe Son» tim tháy  mòt sá di chǐ thuc van hóa Phung Nguyen co cho
phép nái lièn dàu và cuói thoi dai dá mòi trén dát nuóe ta chāng? Nhūng văn
hóa thuòc moi giai doan cün thòi dui dá mi duge biět it nhièu tú truóc, tù
ven bièn Quång Ninh qua Ha Bút (Thanh Hóa) dén ven bièn Nghę An, Hà Tǐnh,
có quan hę gi vói văn hóa Phùng Nguyèn? Nhūng di chi có thè coi nhu cùng
thii, cuői thoi dni dà mi dàu thi dąi dòng,  cǎch xa nhau, dă hān cò thǎt
cùng dng văn hóa chung, và něu dng văn hóa gǎn gǔi, thi dàn cur nhüng noi
dò có quan hę vói nhau ra sao?
Gân lièn vi ván dè nǎy là văn dè « vǎn hóa Son Vi», phát hin  huyn
Lâm Thao (Vīuh Phú). Tát că chúng ta chưa tha nhăn s tön tai tht s cǔa mt
nèn văn hóa Son Vi: dá tim théy  đó phǎi chăng là cóng cu cùa ngiròi xua ?
Nu xác minh duoe, thi ván đè quan h vi văn hóa Phùng Nguyên có thè dire
dăt. ra.
3. Hon là s phát hin vǎn hóu Phùng Nguyèn, chinh sī xác minh quá
trinh diěn bién văn hóa và fieh sů lién tue t văn hóa Phung Nguyén děn văn
hón Đöng Son, è hai thién nién ky kè lièn trrc Cóng nguyén, chüng minh su có
thát cǔa thi ky Húng Vwong trong lich s. Nhir vày thì có thè goi vān hóa
Phùng Nguyèn yà vǎn hóa Dōng Son là hai nèn vān hón, hai « yǎn hòa khão
cǒ », rièng bièt hay chāng? Khòng, dó thàt sr chǐ là hai mőe, hui giai doąn cǔa
cùng mót nčn vǎn hóa. Và giǔa hai dang vǎn hóa dǎu vá cuói cǔa cúng mót
nčn vǎn hóa đó, nhüng dng trung gian có thè phán bięt durc cáng khòng thè
goi là nhưng vǎn hón rièng bit, mà cūng chǐ là nhüng mée, nhüng giai doan
trung gian cúa vān cúng mǒt nèn văn hóa.
Chúng ta biět, hin nay, δ nrc ngoài, nhát là δ Lièn Xō, có cuc tranh
luān dè dļnh nghīa và dinh ni dung cúa khái nięm « vān hóa khǎo cò». Còng
tác ly luàn dò có mět y nghía yà mět tàc dung nhát dinh, cǎ dói vói dè tài
nghièn eúu khoa hoe cüa chúng ta. Nhưng bi chùng ta dā nhn thre due
râng khói tu liu khão cò he mà chùng ta dě phát hièn dirgc thuc tù thòi
Phùng Nguyèn dén thòi Đòng Son, tưe thuc mt thòi ky lich s thóng nht
cǔa mět cng dòng, thi phâi nhn thirc ràng nhǔng dang vān hòn khão cò nói
tiép nhau trong khuón khò nién dai dó là biču hițn vât chát cu thè cua nhng
giai doan nói tiép cúa cúng mět thi ký lich s, thi ky Húng Vrong. Chúng ta
khòng cǎn, thàm chi khóng nèn s dung khài nięm « vǎn hóa khǎo cò» nhur
quen dùng đè nghién cu thèi ký Hùng Virong, là mět thài ký lich sů cò mt
nèn văn hóa duy nhát, vi nhūng dang khác nhau mà thòi.
Trong chúng ta, cò nhǔng ngưiri chǔ truong dút khoàt nhur thé, cho rång
phǎi bǒ hān khái nięm « vān hóa o và « vǎn hòa khǎo cò» dè chǐ dùng khái
nișm « giai doan s trong vièe nghièn cirn quá trinh diên bién cúa thoi ky Hùng
Vuong. Cūng có nguòi nhán manh tàe dung cǔa khái nițm « văn hòa khão cò»
chinh trong sy ny n ra khái nișm a giai doan », cho râng vān có thè nói dén
nhūng ván hóa klǎo cǔ nói tiép trong vǎn hóa dán tòe thči Hùng Vrong. Hon
nãa, cò y kién cho râng tiép tuc dùng khai nięm a vān hóa khão cò» cho phép
nghièn cu chát chě hon, thuán loi hon, các giai đoan cůa thèi ký Hùng Vưong.
Hoāc có y kién ti nhğng y kién tren tién dén cho râng bě hân khái nięm a văn

trong lá toàn thè chúng ta thöng nhát nhan dnh râng: nghién cúu nhüng « vãn
hóa khǎo cè » nói tičp nhau tù « vǎn hóa Phúng Nguyèn» dén « yăn hóa Dóng
Son» tht sy là nghièn cru nhūng « giai dogn » ni tiép cúa « thi ky lich s
Hùng Vrong dng nre ».
4. Thi ký dó, chúng ta va dây lai tién dén thóng nhát dưe nhăn đnh là
göm 1 giai doan, hay nói dúng hon có thè coi nhu dā dién bién qua 4 giai doan
chinh: Phúng Nguyèn, Đǒng Đáu, Gò Mun, Dòng Son. Cò thè liru y ràng cách
phàn chia thánh 4 giai doan này mang mt tinh chát nhát tri khà cao trong toàn
thè cán hò khǎo cò hoc: chå trưong chia ra nhéng 6 giai doan, chì là mun phàn
giai doan dàn và giai doan cui mói giai doan chia thánh 2 giai doan khác nhau;
chù trrong chǐ chia ra 2 moc chinh thôi -- 2 mic ri nhát, mác dàn và móc
cui —, vi quá trinh trung gian chia hay khóng chia coi nhu khóng quan trong
lám, thát ra dëu khòng phǔ nhăn sy nhin nhàn 4 giai doan dó, děu bao hám —
trái lai — trrdc hét có mot giai doan dău và mot giai doan cuói rát ro, sau nãa
cò nhüng giui doan irung gian nhät dinh (trong đò cò các giai doan Đòng Dàu
yá Gò Mun).
Mt ső ban đā ra se pháe ha dăc dičm ca tùng giai đoan. Thòi gian ti,
nên có s có găng. nói lièn chǎt chã hon nãn các móe xich : nèu bǎt quan hè giùa
dăc dièm thujc cui mot giai doan nào dó voi dāc dièm thue dǎu giai đoan liép
ngay sau; nói cách khác, cūng là nèu bat sy bién diěn cǔa mói giai doan, má
dàu thi có quan hě vi cuái giai doan trre và cuói thi có quan hę vói dàu giai
doan sau. Lám nhtr váy, là xác minh xem quá trinh diên bién văn hòa có that
lièn tuc suőt thi ky Hùng Vrong chăng; đòng thùi, cūng là tao dièu kièn dè
phát hin xem quá trinh bién dièn do děu dăn, hoğc có nhüng lúe tri trè hay
thuc gǎp, dòt bién, hoǎc có xen vào chǎng, trong nhūng lúc nhát dinh nào,
nhng yéu tó ngoai lai... Và rút cuc, qua còng vięc dó, chúng ta cüng sē khâng
đinh đưc — hay khóng — là thòi ky Hùng Vưong, hay nói chinh xác hon, sy
phát trièn vān hòa thi dó, có thāt chia đrgc thành 4 giai đon ln hay khòng.
5. Trong 4 giai doan dó, giai doan cån due tép trung súc soi sáng là giai
doan cui cǔng, giai doan Đòng Son, đinh cao cña thòi dai.  dây, chǐ xin nêu
nhăn xét vè mt māt: dői chiču vi tài lièu chù viét, phǎi chăng thi gian 18 vua
Húng truyën nói ngói vua là tù dàu thé ký thir 8 — thú 7 dén gia hay cuói thé
ky thir 3 trurorc Cong nguyén? Có thè còn phǎi bàn cãi xem sau dò, văn hóa cón
phát trièn cao hon nin khòng, dăc bièt thōi nhà Thuc; nhung dièu dā có thè
coi nhu chãc chán, qua tai liu khão cò hoc, là tr văn hóa Phung Nguyèn mà tién
lén, cuc söng dat miòt trinh dò cao hon tát cà thoi gian truc đó.
Nhu vay phái hièn thoi ky « Húng Virong durng nuc » là thé não? Bám sát
láy ché nghia, ti di ahien phat noi rang dó la va chi la thai gian gan 5 the ké
sóng Höng, sóng Mă, có nguoi ding däu tu xung la « Háng Voong », hay « Hung »,
ture Vua. Song cò thè náo có duge thoi ky dó mà khóng có că qua trinh dièn bisn

LYHN IDN DOHI NýHN DNOHN 16

xuāt bin cae Vua Húng va nroe Văn Lang. khi nèn vún hóa Vięt cò bròe téi
dinh cao Dòng Son. Ktióng phãi c thé môi là khoa hoe! Có thè goi mět cách
rát bao quát cn thói ky dirng nirore vá giu nmròe dãu tién cǔa dàn tne ta la thòi
ky Hùng Vroug, vói dinit coo cǔn thi ky  khong 5 thé ký giãa thièn niēn ký
thir 1 trire Cong nguyên, khi dò ding däu dät nrõe có lânh tu eha trnyěn con
nói vi danh hięu là ffúng và qyèn binh nhà vua.
6. Khòng nhing có thë goi la thne thoi ký Húng Vrong thi gian trwe kti
cò cáe Vua Húng, tir dăn giai donn vān hón Phùng Nguyèn cho dén thé ký
thi 8 — thú 7 trroe Góng nguyen, mà cn giai donn san khi cáe Vun Hàng khong
con nãn, tù thé ky thú S truroe Cong nguyen yè san, cüng văn có the coi la thuge
thòi ky Hung Vrong. Só dì có thè goi nhr thé, lá vi su kièn nüi bàt cün thori ký
ding nroe dăn tièn náy là vięc cáe Vua Hung dira dan tóc ta tir xă hoi nguyèn
thǔy bwe sang xā hi văn minh, trên co s mt nèn văn hóa nhãy vt. Toán h
vêt tich vàt ehät phän ánh quá trinh văn hoe và lich sé vī dai dò fà mět tǒng
thè tr liu khão c hoc thöng nhát tr dău văn hóa Phúng Nguyén dén enői văn
hóa Hóng Son. Má nēn vǎn hóa thóng nhát này khóng ngāt quāng vùi sư chăm
dút cûa nròe Văn Lang, cúa các trièu dai Húng Vrong  thé ký th 3 truróe
Cóng nguyèn, mà női tiëp khóng ngùng dön khoăng thé ký th 1 sau Cóng nguyén,
hăn vi cue khôi nghíu cua Hai Ba Terng và cuc dăn àp múm 43 cüa quăn doi
viên chinh Dòng Ilàn.
Thi k vǎn hón Hóng Son san các Vun Húng cùn nhiču đièm chra rö.
«Ván hóa Dòng Son» vói « văn hòa Dưòng Cò » phāi chäng là hai loai hinh
khác uhau cǔa cúng mòl văn hóa khão cồ, hai loąi hinh dja phtrong, vi trung
tăm mt bèn la lru vire sòng Mă, mět bèn lá ltru yye sông Hòng? Hoàng Xuàn
Chinh và Chů Vǎn Tàn dā tng nhǎn manh sr phan bit giña « loai hinh Thiu
Durong » (Cu Chán) và « loai hinh Vinh Quang» (Gino Chi) cüa vàn hóa Dòng
Son, chung trên dia bán nưe Văn Lang. trúng hp vě căn băn vi da hán nue
Van Lang, trúng hp v cān băn vi miën Be ngày nay. Nlirng Dięp Đinh Hoa.
Nguyěn Duy Tý và Tràn Quöc Vuryng tháy nién dai văn hòa Dròng Cǒ chì
trùng vói nièn dai văn hóa Dóng Son trong mot chùng mye nhát dinh mà
thói — dièm náy còn càn diroc soi sáng.
Song mt diču dā rō là yān hóa thi cc Vua Hùng khóng thãy chuyèn dang
trong thi gian lich s chuyèn sang trièn dai Thue, triču dai Triu, và că vè sau
na, droi thoi Tày Hán thóng tri. Vǎn hóa Vięt cò có thoái hoa môt buóe,
nhurng chwa rö sy thoái hòa dó bút dăn lúe nào: khi các Vua Hùng khòng còn
nãn, hay tetre dò hoğe sau dó mòt thèri gian? Song thoái hóa mět broc mù
thói, vǎn tōn tai. Hai Bù Trung có thát thuge dòng döi cáe Vua Húng, nhr
truyèn thuyet va sů sach nói, hay khóng, chúng ta chra rō, nhung sy thát lieh
súr là lac turóng Me Linh, ó thé ky thir 1 sau Cóng nguyèn, ké tue siy nghièp
văn hóa va cue sóng văn minh Vit cò, thoi cae Vua Hing dung nre dăn tien.

82
HÜNG VUONG DưNG NUC (IV)
Nói cách khác, công cuc nghién cúu khão cð hc cho dén nay cho phép
nhn thic rǎng thòi ký lich sú tù giai doan Phùng Nguyěn cho dén Hai Bà
Trung là mt thi dai toàn ven, riêng bit, thi dai dyng nưc và gi nrc dàu
tièn cåa chúng ta,  thòi dai dó nhüng con nguoi mà chúng ta dă co thè goi là
tò tièn chúng ta, dã t sáng tao cho minh mt nèn yăn hóa đòc dáo cǔa rièng
iminh, xây dyng cho minh mǒt cue sóng vǎn minh riéng, mt băn ính, mt
tâm hòn dàn tóc rièng. Nèn vǎn hóa dó, cnc sóng do bi giǎc ngoài ra súrc hùy
dit thòi llán, nhrng khòng vi th mà bį tièu tan moi mòt. Cuc khi nghīa Hai
Bá Trung dãy lèn manh më vi diya vào súe manh cùa 2000 năm diyng nire dău
tièn, két thùc thòi đși dò, cūng dōng thòi mǒ dău mǒt thèi dai mi vang dǒi
tiéng goi cúa nue bái khuǎt cùa mùa xuán năm 40 giãa khoàng sòng Hōng
núi Tǎn.
hi ngh tòng két 3 năm nghièn cúu thi ký Hùng Vưong dng nưe.
Nhóm Nièn dai lru y dăc bięt 3 dièm cuói cúng này, là nhüng thánh tn khoa
hoc mi nhát cǔa táp thè chúng ta. Lê Xuán Dim, Dięp Dinh Hoa va Lé Vān
Lan dưc giao cho nhièm vu trinh bày 2 trong 3 đièm dó. Con dièm thir 3 thi
thuc ni dung nghién cúu cǔa nhóm 6, la Nhóm có nhięm vu nghièn cúu thèi
ký An Duong Vuong (vá sau đó).

CAC GIAI DON PHÁT TRIÈN VAN HÓA THI HÙNG VUONG
LÉ XUAN DIÈM
và NGUYĚN DUY TY
dên dă biět (tuy ctra däy dü). Nhéng doan chép vè sr tich cáe vua Húng
dng nuc Văn Lang trong cáe sách sú, truyn ky, cüng dā khóng cón xa la dōi
vói chúng ta tù bao thë k nay. Nhung, nhng di tich và quá trinh phát trièn
văn hoa thoi Hùng Vuong thi chưa mãy ai rö hoāe chra nhân the ra.
Nhãng thé he nghién cúrn trrée dày dà bé tãc hoǎe gǎn nhur hé tàe trong
viçe xác minh thi ky lich sǔ Húng Vuong cǔa dán tóe ta, vi ho dă khòng tim
ra hoe khóng nhân thire droe càe di tich văn hóa cun nguòi thòi Hùng Virong.
Ngày nay, tiép thu nhüng kinh nghiěm dèi truoc, nhung khòng theo löi mùn
xura, chung ta dă nghièn cúu lich sù thòi Hùng Vuong bâng phưong pháp tōng
hop nhièn nganh khoa hoe, trong do láy khão cò hoc lam co ső. He tái Quá trinh
phát trièn và nién đui các nhóm di tteh vàn hoa thoi Húng Vuong tir do dă co
tăm quan trong rát lón: cò thè coi nó nhu là cái nèn cho moi s suy nghǐ và
tim tòi nhūng dièu bi àn drge phn kin sau hirc màn thàn thoai vě thòi
Hùng Vuong.
T khi bât đäu và trong suőt ba năm qua, nhéng ngri nghièn cru s he
và nhièu nganh khoa hoc cò lièn quan dén vièe nghién cúu lich sù thoi Húng
Vurong, dăc bięt lá cán b khěo cò hoc dă chù y răt nhiču dén dè tài náy, dén
tng két quă khoa hoc cǔn nò. Nhièu còng trinh nghičn cuu, nhiu bài viét dā
droe cóng hó hoe gii thiu theo nhièu hinh thre khác nhan, Nhüng buði trao
dδi y kién hone tranh Inán sói nòi thám chi có lúe gay găt nhūng nhn dinh vè
qná trinh dién bién văn hóa, vè nién dai cǔa các di tich, dă làm cho dè tài khoa
hoc náy ngáy căng drc sáng rō. Vá děn nay, các ý kién, nhn đnh dã có chièu
hrng di dên mt s nhát tri cơ hăn.
Đièu cãn ghi nhàn trưe hét là, cho dén nay, moi ngưi—hay nói mt cách
cu thě hon, la tàp thè nghièn curu lich su thòi llung Virong — dă có y nișm chung
Ià yăn hoa thoi Húng Virong dā pħát trièn qua A giai doan tón:
— Giai doąn Phúng Nguyén;
3 HV

In g op g —
ę
liçu khão cè he theo nhüng căm giác trye quan so sánh di chiéu yè trinh d
văn hòa cao hoǎc tháp cua mói mět giai đoan, mà xuat phát dièm chù yéu và
quan trong nhát là trong thòi gian qua, các cuc khai quat khão cö hoc dã phát
hięn dugc nhiču hięn twgng các lop dāt vǎn hón thuc-các giai đonn văn hóa
nói trên, nâm chöng lén nhau, theo mt trinh tr nhát quán và đuye lăp ląi δ
nhiëu noi.
Ti di chì Đng Du — mt di chi, thuc thôn Đóng Hai, xã Minh Tăn, huyn
Yen Lac (Vīnh Phú), dā đuoc khai quát cǎ thăy 3 làn — trong 3 lǎn khai quět,
voi nhéng nguùi chù tri dào khac nhan, dèn nhát tri nhăn dinh râng tai day có
lóp dát văn hóa rát dáy yà vè dai thè có 3 giai doan phát trièn ván hóa noi tigp
lién tuc. Dui cùng là tàng văn hóa thue giai doan Phùng Nguyèn;  giǔa là
tàng vǎn hóa thue giai doan Dǒng Dan; và trén hét la tàng vǎn hóa thuc giai
đoan Gò Mun.
Tai di chi Di Đà, thuc thón Cam Đà, xã Cam Thưng, huyn Ba Vi (Hà
Tăy), trong làn khai quét vùa day vói dięn tich 500 mét vuóng, cāng có hièn
twong các lp dát năm chöng lèn nhau nhu  Dinh Chàng. Duói cùng là lp dăt
văn hón thuge giai doan Dōng Dău, è giğa la tàng văn hóa Go Mun vá trèn hét
là lp vǎn hón thuc giai doan Đòng Son.
Làm mòt s dói chisu cúe lóp đát chǐ  3 di chǐ nói trén — mōi di chī năm
mt tinh khác nhau, cách xa nhau háng máy chuc ki lò mét, chúng ta cò thè
xét làp mt so đò nién đai :
– Sóm nhát là gini doan Phúng Nguyén;
- Th dén là giai đoan Döng Dáu;
— Sau nãa là giai doan Gò Mun;
— Mun nhát là giai đoan Đóng Son.
Chúng ta lai còn có thè tháy nhüng hięn tuong lóp dt chòng lén nhau
môt só di chi khác nãa.
Như tai di chì Vinh Quang — bay còn goi là Qu Dirong — (Hà Tay), trong 2
đot khai quāt đèu dà xác nhàn:  nhíng hó có tàng vǎn hóa nâm chōng lèn
nhau thi tāng ván hùa thuc giai doan Gò Mun bao gi cüng năm dri tǎng văn
hóa thuc giai doan Dong Son.
Tai di chi Dòng Son nǔi tiéng, trong døt khai quat gàn dày nhßt — dòng
xuàn 1969 — 1970 — ta cūng dā timi tháy nhüng yeu tó vǎn hóa và cǎ nhéng di
tich, nhéng ngói mò cè thuóc giai doan Gò Mun năm sàt trèn mět dăt cái cǔa
các hó dão va trên dó lá lop dát văn hóa, nhãng di tich và di vat thuc giai doun
Höng Son dièn hinh.
Tú nhing phát hièn trèn dăy vě māt khão cǒ hoc, vói nhâng chúng tich rát
cu thè và phò bién trèn dia bán ròng rãi suót cà vúng trung du, mt phan mièn
döng băng Bác Bo và Bc Trung Bo, có thè coi nhan dinh tren vè trinh tur cáe

CAC GIAI DON PHAT TRIÉN VAN ÓA..,
85
hoǎe bi báe bō, mà chǐ có thè due hè sung thěm theo vi nhūng phát hięn mói
vè tai lièn yà nhing nhan thire moi trong càch phán chia các giai doan phát
tridn vǎn hóa mà (hói.
Trong khi dăn di dén nhăt tri vè vic xác lăp mt so dǒ các giai doąn phát
trièn vǎn hóa thòi Hùng Vtrong. túre cūng có nghīa là vè nhéng nét lón, giói
nghièn cúru lich sù thi Húng Virong cüng dā có cách nhin nhàn, vè dai thè,
khong khác nhau vè dăc trirng vān hóa cǔa các giai doan.
Theo nhn thúc cúa chúng těi, đăe trirng văn hóa cüa bón giai đon lón nói
trèn có thè khái quat trèn nhūng nét dai cuong nhu sau.
Giai doan Phùng Ngnyén.
Dáy là giai doan xưa nhát trong quá trinh phát trièn yǎn hóa thòi Hùng
Vrong. Theo hièu biét hięn nay, nó bao gōm khoāng gàn 20 đja đièm khǎo cō
hoc, trong dó có di chì Phúng Nguyèn-— di chǐ đtrc phát hin dău tièn vè giai
doąn vān hóa này —, phàn bó trên môt dia bán róng lón, bao gòm phàn lón
vùng trung du yà mt phàn vúng đòng bâng Bǎc Bo, tàp trung nhièu nhát  chó
hop lru giña sōng Hōng vá sóng Dà, tai mièn dãt mà s cǔ goi là Phong Cháu
thue dia bàn gőc cúa nuc Vǎn Lang cǔa các vua Húng. Tuy nhièn, nhüng di
tich thue nhòm vǎn hòa Phùng Nguyèn khòng chì đóng khung & trong dja bàn
dó, vè phia dông nguoi ta cüng dă tháy mět si it dãu tich cua nó  di chi Tràng
Kénh, và cūng thăy nó  ltru vre sòng Cău...
Các da dđièm khǎo cǒ hoc thuc nhóm di tich này cò mt pham vi khá lón,
thròng lên dén háng van mét vuòng, thm chi có khi lên dn hàng chuc van mét
yuòng. Dó lá dáu vét nhūng làng cò, cur dán khá đòng dúc, quy mo dã khá lón.
Nhéng di våt dã đưge phát hișn trong các đia đièm thuc giai đoan văn hóa
náy, vè măt chat lięn, gōm các loai dá, göm và xirong. Dò là nhãng loai riu, bôn
hinh thang hoc hinh ch nhąt, nhüng loi due, dao, müi tên; các loai dò trang
súc bâng đá như vùng khuyèn, nhǎn; nhūng loai müi khoan, bàn mái... Dáy là
giai doan mà ký thuàt làm các loi dò đá dă dt đén trinh do khòng tièn khoáng
hu. Hó là mt trong nhng thành tru nôi bàt cǔa giai đoan này. Con ngưi dā
hoàn toán lám chǔ các loai ký thut ghě dão, cưa, khoan, tięn, mài, dánh bóng
dò dá.
Dă göm cūng là loai hièn vát rát phè bién trong cǎc di chǐ thuc giai đoan
này. Chúng ta cò thè cù mět vt du, nhr  di chì Gò Bòng, trong dièn tich chua
dày 200 mét vnòng, ngròi ta dā nhǎt duye trên 40 000 mănh göm vō, Diču đò,
cūng dù nói lèn: dò góm dă là vàt rát thòng dung cúa con nguòi lúe dó. Và
nghè góm dā có quy mò khá ln. Bán xoay dă duc s dung khá rng rãi trong
vièe tao dáng và tu sia. Dò nung dă khà cao (tù G00 dén 700°). Và nguroi ta cüng
dă rãt thành thgo vè ky thuát nung, nèn trong căe di chi hāu nhu chúng ta chua
rnhăt durge dǒ göm phé phàm não. Mět dièn dáng chù y nǔa, là trên co s dã
hoàn toàn lam chù ky thut lám dō göm, con ngròi thi Phúng Nguyèn dã tąo

95
nhat hoc năn. Đó là loai góm mà dồ đng, dō nãu cò só lưng nhiču nhăt nhur
các loai nöi, vò, binh, bát, loai chàu gióng hinh lâng hoa. Ngoai ra có các loni
khác nhr chán chac —loai di vát rát đc dáo và phò bién : doi xe soi, dan tròn,
tirong dòng vát — gà, bò. Dói vi ngirài thòi Phùng Nguyên, dǒ góm, ngoài y
nghǐa thyc dnng, nò cón la nhüng túc phàm nghè thuàt. Ho dā trăng tri nhiču
dǒ án hoa vǎn rát dep băng nhüng nćl gech vē don gián, má ngày nay chúng ta
cò thè tháy cò mǎy thè loai chinh: loși trang tri thành tng dăi vói nhüng kēt
cău phire tap trèn něn chán nhò lǎn tǎn có quét bót trâng, loai ván trang tri
thanh tng dài do nhüng tò hp các kět cãu hinh tam giác, hinh chū S năn dung
nói tiép, lièn tuc, loai văn hinh tròn, hinh mět nguyșt, văn tam giàe...
Tú pham vi phán bó cǔa các di chi, vi tri cǔa nú dén loai hinh, tinh chát
cǔa các di vt, cung nhu că dén tir duy đuge thè hièn trèn các hinh trong trang
tri góm, có thè khang dnh : hoat dòng sān xuát chù yéu cúa con nguòi thèri Phùng
Nguyén là nòng nghièp. Ho dã dinh cur trèn nhüng dja hinh thich úng và thuán
loi dói vói săn xuát nòng nghiçp tròng lúa. Chúng fa cūng dă tim tháy nhūng
chúng tich cu thè yè cáe hat lùa trong mt hó than bép răt ln ti lóp dăt sâu
nhăt cúa di chi Đồng Đu.
Bên canh săn xut nông nghip, tt nhién con nguòi văn tin hành cåc hoat
đng khác nhu sān bán, dánh cá -— tùy theo đièu kin cu thè cùa tng khu vc.
Nguri ta cǔng đā tién hánh các hot đng thů công khác: nghè làm đá, làm gón.
mt vài di chǐ nhu Gò Bōng, Xóm Rěn, Dōng Vóng... dā tim thäy nhūng cue
gi yà xi đòng thau. Nhu váy nghè luyěn kím và dúc đöng thau cüng dã khōng
cón quá xa la dói vi ngui thi Phùng Nguyén. Tuy nhiên cūng càn nói rá thěni,
cho dén nay, chúng ta chua tim tháy nhüng hięn vát dōng thau nguyén ven cǔa
giai doan này. Nhüng hiču biét yè nghè luyěn kim thoi Phùng Nguyèn do dó
còn han ché.
Trên đáy, chúng tōi dã trinh bày nhüng đc trưng văn hóa chů yu cûa giai
đoan Phúng Nguyén — môt giai doan, cho dén nay duc quan nim là sm nbát
trong quá trinh dyng nue dàu tiên cǔa dán tc ta. Mt diču có thè tháy droc
rō răng là: dăn töc ta khi bāt dǎu buróc vào thi diyng nuc, xày dyng bǎn linh
cho minh, dā  vào trinh d vàn hóa khòng phǎi thp. Và cng chính tù dáy,
nhūng màm móng truyèn thóng văn hóa vá lch s bǎt däu náy n, δn đnh và
ličn tuc phát tričn qua các giai don phát trièn ván hóa ké tiép sau do.
Chúng tói chuyèn sang giai doan Döng Dau.
Giai doan Döng Dau là giai donn thù 2 — theo sr hièu bift chung hièn nay
cúa quá trinh phat trièn ván hóa théi Hung Vurong. Giai doan ván hen náy chi
mói dirge tap the nghièn cra lich su thoi Hung Vuons săe nhan tronu thi oion

46
má nhàn dán ta thuòng goi là mièn dāt Tò. Tuy nhièn, chúng ta cung dă găp
möt só yěu tó, vi nhur nhüng dō àn hoa ván trang tri trèn góm, Văn hóa cúa
nhòm di ticlt náy δ mt só di chi vúng bãe Trung Bô, vúng häi dão,...
Gác da dišm khão cō he thuc nhóm di tich náy cūng có phan vi khá ln.
Nguòi ta thãy č đáy có si kö thra truyèn thőng đjnh cu cüa nguōi thói Phung
Nguyen cüng nhu vè cáe truyèn thúng săn xuat núng nghièp.
Trong càe di chi dă dirve khai quàt, thuée giai doan văn hón náy, văn gǎp
lai cáe loai ciu hon hinh chǔ nhát, hinh thang xinh xăn, gon nhe, nhăng loai
due, bán mài, müi tên: ngròi ta văn tháy nhung dáng quen thugc cùa dè trang
súre dá nhw các loni vòng tây, khuyèn fai, nhan. Và cüng vân tà nhüng loai hinh
dō góm lãy dò dng, dö náu lám chinh nhu nōi, binh, vò, bát, chán tinh läng hoa
vá nhūng loai nhu doi se soi, dan tròn, nhüng trong thù vát, nhung kin chan
chac. Tăt că nhéng di vàt drgc nèn lén trèn dăy, céng nói lén con ngrori  giai
đoan Đöng Du, vè mót māt não dó vān noi theo truyèn thóng ky thuát và că
trong phong cách, lói sóng cån ngròi thoi Phung Nguyèn. Nhirng dó moi chi tà
mot miht, mǒt b phàn khóng phäi là tièu bièu, là dièn hinh cüa văn hòa giai
đoan Dòng Du.
Trong cáe di chǐ thue giai doan này, dā thu ltrm dure nhièu loai hinh di
vǎt mòi, và nhiču thánh tu mi vè mǎt kinh tě yá věn hón.
Mt thành tu đưe ghi nhn trưe hét là  giai đoan này, k thut đúe
luyn hp kim döng thau dă phát trièn hon trưrc và sö luong dò dōng nhiču
on, loai hinh phong phú hon. Trong tát cǎ các di chi thuc giai đoan này, dèu
thu luom drgc ngoài các cuc xi yà gi đòng thau, cón có nhūng khuôn dúc cáe
loai riu, müi tèn bâng dát nung, bäng dà, cáe cóng cu, dung cu, vū khi báng döng
yi hinh dáng turong dói ön dinh và chät tugng khá cao. Đó là nhüng toni riu hinh
chã nht, giáo hinh búp da, dao phang, bàn chi (có ngui goi là da), müi nhon
(hoãc müi phóng), dao khüc, müi tén, lrõi cáu, kim vá dày nhò; trong dó, các
loi müi nhon, mūi tén, Iröi cău là loai phò bisn nhät và só lugng nhièu nhãt.
Ngoài str phát trièn dáng kè cǔa nghè luyęn kim dúc dōng, dă tao nèn cho
giai doan Dōng Dàn có mět dǎc trung vān hon khác hān vi giai doan Phúng
Nguyén, ngtròi ta còn thãy trén nhng vat dung hàng ngày bang góm cüng có
nhūng thay dōi khá rö, nhǎt là trong to dáng và hoa yăn trang tri.
Nhing dò góm vói xưong möng nhę, dang hinh thon cao cán dói trong giai
donn Phúng Nguyěn dă khòng còn, mà xust hin mět loąi dō gón vi xrong
twong dói dày, nǎng, dang hinh bt cao, chiěu ngang dàn ln cúng vi nhüng
đwng găy góe  cǒ, thàn twong dói rő ráng. Nhüng thè loi hoa văn như nhüng
dăi dái cò nën báng nhung chäm nhō li ti, nhéng hinh tam giác, himh chǔ S nái
tip lièn tuc vã băng nhng nét gach don thi Phùng Nguyèn dā hàu nhu khöng
còn na. Nhūng thè loni hon vän mi đuoe vē bâng bút khác vach lop (nhièu
dröng song song) nhu kiùu làn sòng. kiču hinh său do nöi tiëp, kièu hinh dày
thirng ben, kièu hinh ché S nâm uön luon, nói tiep hoge long vão nhau, kièu nhung

dò àn hoa vǎn. Nhin yào hoa vān góm Dòng Đàu, ngui ta tháy có mt phong
cách phóng khoáng, uyěn chuyèn, gàn vi sóng nuc ma khōng phǎi có mót sy
cán dói chät chē nhur hoa văn góm Phùng Nguyén.
Vè dò đá, ngoài nhūng kièu loąi hin vàt thưng lháy trong gini đoan Phùng
Nguyèn, cò mt ső dang hinh hin vět mòi duge thè hięn tăp trung nhát trén
các dò trang súc. Dó lá các loai vòng tay c ln, năng, đuc trau chut khá tinh
vi. Đó là loai hoa tai có 4 núm, nhng hat chuði hinh gői qua dưc làm rãt
công phu, tí ml.
Nhin chung lai, trén gòc dò văn hóa vǎt chát nguòi Hǒng Dǎu vè co bǎn
có quan hě géc gác vói ngròi Phung Nguyén. Hę dā ké thùra nhüng truyèn
thóng vǎn hóa xra và dā phát trièn thêm mět buóc cao hon — thè hin rō rět
nhát là sy phát trièn phō biěn cǔa nghè luyęn høp kim dòng thau vá str phát
trièn cúa nghě góm. Nhūng dò dōng thau lǎn dău tién drgc dùng vào vięc săn
bân (müi tên, mãi lao, müi nhon...) vá băt cá (tuöi càu).
Sau giai đoan Dồng Dău là giai don Go Mun. Dáy là giai đoan thú 3 trong
quá trinh phát trin vān hóa thi Húng Vưong.
Theo sy hièu biět hin nay thi dã cò khoăng gān 20 đia đièm khão cò thuc
giai doan này. Trong dó, Gò Mun là dia dièm drgc phát hięn dàu tién, tên nó
hięn nay durc dùng dè goi cho giai doan văn hóa này.
Cüng như các nhóm di tich kè trên, nhóm di tich Gò Mun năm trong pham
vi cúa các tǐnh Vīnh Phú, Hà Tay, Hà Bc và Ha Noi, nhung tap trung nhièu là
nam Vīnh Phù, yá bǎc Hà Táy, ven theo các sòng Hòng, sòng Cà Lò, sông
Càu và dăc bięt lá sòng Dáy. Dia bàn dó clng là trng høp věi mièn dát tδ Hùng
Vuong — theo nhir tuc truyèn cǔa nhàn dàn và s ghi chép cǔa s cū.
Chúng ta thäy  giai doan này có nhüng bién chuyên quan trong. Trong các
di chi, dā thu luom đuc khà nhiču đò đòng. Ngoài nhüng loi nhu müi tēn,
mūi nhon, müi giào có hong tra cán, lrði cáu, dày, kim đōng, bàn chǎi, đā có
các loai luãi hái, tri riu hinh xéo. Có thè ghi nhǎn là dén giai đoan này, công
cy bāng dòng thau dã đưc đua vào săn xuãt nòng nghięp. Đó là mot syr bičn
ddi rát dáng chú y. Mat khác.  day tháy xust hiçn löi riu xéo — tuy ső luong
còn rát it — nhưng nó đã bào hiu cho sr hinh thành mt phong cách mói cúa
dě döng thau má děn giai doan phat trièn văn hoa ké tiép să tr thánh mt loai
hièn vàt rát dc dáo và phò bién trong nèn vān hòa thi dyng nuoe dǎu tièn
cûa dàn tóc.
Trong khi dò dòng thau có nhung phát trièn mi và lăn dău tièn due dùng
vào săn xuat nóng nghièp dă phān não lám cho yai trò cún dó dá cúng giăm
di. Trong cáe di chi khão cò thune nhóim Go Mun, khóng nhüng sá lugng dó đá

CAC GIAL DOAN PHAT TRIEN VAN HOA... 39
dă có pltăn giăm, loni hinh dă klröng phong phú nhr trrõe mà ký thuát lăm dá
có phän suy thoài. Nhūng toai cin, hòn, due, vòng tay, khuyên, nhân, nhò nhân, xinh
xăn, nhān hóng cün giai doun Phúng Nguyên, Dòng Dàn hān nhn khóng tháy.
Mà chì còn các loi riu dà, hòn dà lám cò phàn câu thà, trèn mǎt ria throng
vān còn lai nhüng vét sęo dá hoāe kich thue titwóng lá eō trung binh. Đò trang
súre bâng dá cng it di, xuät hiěn loși khuyèn tai cò dang hinh yành khǎn det
möng, đirgre mài vát  mt ria canht - mà vè giai doan sau ngày cáng tr thánh
phò bin. Ngưoi ta cǔng dā bât dàu dúng đöng thau uón thánh nhāng vóng deo
tay don giân.
Môt s phát trièn quan trong nūa cua giai đoan này là nhǔng tičn b và
thay dòi ton vè nghě tam góm và dō góm. Dō gám dă dure nung vói do lón khá
cao, mà qua phán tich vát ly durge biét là trén 800°C. Do thănh góm dă rát chác
lién két chāt chã và khòng xőp, có ló hòng, nhu cáe giai doan truóc. Māt ngoai
không nhān bóng do góm  giai doan này thròng có pha cáe loai hat dá due
děp hoǎc nghièn nhò. Dǎc trung kiču dáng góm Go Mun là các loai dò đyng,
nu, cò miçng gãy găp ra phía ngoài, và mt trèn cǔa mièng dwoc trang tri hoa
vān. Nguroi ta tháy  dăy nhiču thē loai hoa văn, tuy có khöi hinh tr các giai
đoan vãn hóa trre, nhung đuoc trinh bày theo xu huróng hinh hoc hóa cao đ
yói nhüng đròng rach vě găp khúc mǒt cách dút khoát, dā tao nén mt phong
cách rát de dáo.  dày cé nhūng dő án hoa văn co băn nhur hinh tam giác, hinh
binh hành, hinh chã nht, hinh tròn, hinh chǔ S yá nhéng hon văn vã các hinh
thù vt nhr cá, chim.
Dièu đáng chú y là gǎn nhr toàn b thè toai và cách thre trinh bày hoa văn
kièu hinh hc δ giai đoan này đã đre ng dung khá nguyên vęn yà cò mt vai
trò khá quan trong trong toàn bò đò án vān tra ng tri trên dò döng thau cůa giai
doan sau dãc bięt là cáe hoa văn trên trőng döng loai 1 Hé-go, trên thap, thó. Nhu
vylà cùng vi nhièu dăc trrng kháe, nhtr s xuát hin cña riu xéo, s hinh thănh
các kièu dáng nòi góm có hinh tróng dè ngira, chung ta có co s dè nghī râng giai
đoan vǎn hóa Gò Mun là mt bróe chuān bi cho s phát trièn vān hóa rát rre
rā cǔa giai doan ké tiép sau dó — giai doan Đòng Son ().
Xin trinh bày tiép dén dc trung ca giai don Đong Son. Dày là giai đoan
thúr 4, giai doan cuói cùng và là giai doan văn hóa phát trièn cao nhát, rc r
mhât cǔa quá trinh phát trièn văn hóa thi dng nrc dàu tién cǔa dàn tc ta.
Cho đěn hin nay, dã có thè thóng kė due khoǎng hon 50 đia dičn thuc
nhóm di tich Dòng Son. Trong đó cò di chī Đòng Son, mět dia dièm khão cò
nôi tiěng thé gii và dã duge phát hișn som nhät trong nhóm di tich nay.
(t) Cüng có thè nght răng ngoy tè cußi gia) doan nay, qua cáe di chi Go Chièn, Vinb
Quang, Hui Ang, lóp tren Döi Da, dă tháy sy phat trien d. Tróng döng thap döng có thè
có nhüng khi hinh  ogay giai dogn Gò Mun,

40
HÙNG VUONG DUNG NUÓC (IV)
So vói các nhóm di tich nói trên nhóm này có dja bàn phàn bó khá ròng
lón. Nó khòng chi thu hep  trong vùng dst tδ, thuòe cáe tinh Vính Phù. Há
Tăy, Hà Ni vù mot phàn Ilà Be, má dă trái rong — có thě nói — găn khâp mičn
bc Vięt Nam. Anh hwèng cúa nò cüng dă lan rät róng. Nguèi ta dã phát hięn
nhüng di vàt cò quan hé rãt mt thiét hoe thuc nhóm di tich này,  các nirc
Phi-lip-pin, In-dò-né-xi-a, Mă-lai, Thái-lan, Căm-pu-chia, mičn nam Trung Hoa.
Tuy nhién, dja bán táp trung nhát và có thè dia bàn gc cǔa nó lè  doe theo
he lwu hai con sông lón là sòng Mā vá sòng Höng. Nhir vày là chi rièng vè mět
pham vi phán bó, chúng ta cūng dă ghi nhǎn mět sìr nhǎy vot lón, có thè nói
có linh chát bién dài vě chát cǔa giai doan phát trin vǎn hóa này, mà nò dă
đwgc chuàn bi tù giai doan Go Mun truóc đó.
Chúng ta cūng lai cón tháy trong giai doąn này xuät hięn nhièu nhàn té
văn hóa yá ký thușt mói.
Dò dòng thau cúng vi nghè dúe luyèn dòng than dã phát tričn dén dīnh
cao cǔa no. Tróng dōng loai 1, các loai thap dòng là nhãng loi di vāt thê hin
môt cách táp trung nhát, cao do nhat trinh dę luyșn kim cüng nhur trinh dò văn
hóa và xã hói cůa ngròi thěi Đòng Son. Nó dā làm cho thé giói kinh ngac. Bèn
canh dó, nhiču loai hinh dō dōng thau mi dugc xnǎt hięn và δn dinh thành
mt b di vt rát dièn hinh, rát đc dáo, thè hièn mt sãc thài rièng bit cůn něn
yǎn hóa dàn tc: dó là các loai rin xéo (hinh bán chân, hinh hia...), riu xòe cân,
riu ch nht; các loai giào (hinh búp đa, hinh lá mia, hinh thoi có lō hoc không
có ló  hai bēn sóng; dó là nhãng luõi cày hinh cánh bưm, hinh trái tīm,
hinh tam giác, nhūng chiéc cuc, chiéc mai, nhng dǒ dōng hinh thuōng.
đo là nhüng müi lao, mǔi tèn ba canh, nhüng đò đöng hinh thuōng, nhüng loai
dao găm, các tám che nge; đó là nhūng loai đò đng nhu thá, thp, thùng,
blnh, lo, nhüng dò trang sirc nghę thut các loai vòng đeo tay, các tưong thù
vt: cóe, hò, chim, chò, trong ngiri..., nhng nhac cu nhur tróng, chuông, nhac.
Trên dò döng, nguoi ta còn trang tri nhiěu loai dà án hoa vǎn khǎc chim, rát
tinh vi. Ngoài uhüng dò án hinh hoc phöng theo nhüng hoa vǎn trang tri trên
đò góm thuc giai doan Gò Mun, còn có rát nhièu hinh trong sinh dóng vè các
cănh sinh hoat, hi hé cǔa còng dðng ngưèri lúc do.
S phāt trin cüa ký thuāt, s tăng tin vè ső lrng, loi hinh và cht liu
đă dān dén sy m ròng vai trò cǔa dò dǒng than trong di sőng sǎn xuát yà
chién dáu cǔa con ngưi dwong thi. Chúng ta dèu thãy rát rõ trén moi līnh
virc hoat dòng xã hi nhur trong sǎn xuãt nóng nghip (có các câng cu, cc loi
Itröi cày, cuöc, mai, thuðng...) trong thǔ cōng nghiçp (đuc bet, đue môt, due
vúm, nao, bán chǎi, dao), trong chién dãu và săn bán (có các loai rin chién, dao
găm, giào, búa, täm che ngyc, müi tèn..) trong sinh hoal hàng ngày, trong hi
hè dinh dám (tröng, thap, thó, binh, lo, thùng, vòng tay...), dò döng dã durge dúng
răt phā biěn. Thăm chí, trong các ngói mo, dò dòng cūng dā durge dem chón
theo ngri chét vói só lwong khóng it.
Lúc này vai trò và tác dung cǔa dǒ dá dă giěm di rãt nhiču, Nhūng truyèn
thóng ky thuět liun dò dá răt tinh vi nhung giai đoan trwòe hău nhur dă bi mai
mót và lāng quén. Có chăng, nó chi cón đurge bão luru trên mót só kiču loai dã

CAG GIAL DOAN PILAT TRIÉN VAN HÓA.,
41
klià don diğn nhtrng vân có phàn tran chnót cûn nhéng ehiée vòng deo tai má
thói. Dáy la mòt sy phat trièn tăt yen khach quan yá cung vi váy dā tuo cho bo
mit văn hóa  giai doan náy mót dje trung rö nét.
Dǔ gón — mót loni di vát gán lièn vi siuh hoat hăng ngáy, tuy vân còn turu
gù nhüng truyèn thóng ky thunt xua — dó la loai göm có pha cat, có lóp men phrù,
có vān thurng vá chãi — văn bão tön nhăng loai finh có hu, quen dúng tur bao
dèi nay — nhir các loai dô dirng, não, nöi, vò, binh, chán hinh láng hoa, bát, cáe
loai doi xe sgi, chàn chac — nhirng chùng ta dà thǎy có bièn hièn xu huróng
thire dung rō rět nhing thè loai hon văn trang tri finh vi, và càn ký trèn góm
căa cc giai doan trwóe den dā dúng de tò diçnn cho dó dōng than, nhéng chise
tróng, thap, thó, rin chién, lăm cho ngyre, giáo, dao gim. Góm  giai doan náy
děu là loni góm tron, dáng thuring thäp, mięng loe khum thănh hinh tóng măng,
mán hōng nhat hose trâng mǔe — Dó là nhirng nét rát dé phán bièt voi góm
cúo các giai doan triróe.
Mōt st phát trišn khāe có thè coi la có tinh chãt nhāy vot  giai đoan nay,
là su pat minh sáng ché và dung dō sāt. Trong nhing năm găn dáy,  mot só
dia dièm khão cù hoe nhr Darong Măy, Trung Măn (là Noi), ngwori ta dă tim
duoe nhiču mănh yā cùa cáe còng cu sát vá cà nhūng dō sât nguyén ven nhu
đuc, dao... Tai khu di tich Dóng Son và mǒt só nori khác, cǔng dā phát hièn
thém nhièu dò sāt nhr các loai cuác mai, búa, gião, v.v... Két quà giám đinh
băng quang phò, bǎng phán tich hóa hoc cho biét dày lá nhung dō sát drge due
rèn  trinh dò ky thuàt dā kha phát triðn.
Tuy nhiên, dăy chi mi là nhūng phát hièn, nghièn cu, bre đău và cón lě
tě. Dè có thè xáe đnh mt cách châc chân quá trinh phát sinh, phát tričn cúng
tinh dc dáo cǔa nghè dùe, rèn, sät thi Hùng Vrong, h thőng dò st băn dja
cûa thòi Húng Vrong, rō ràng chúng ta còn cãn bǒ nhiču còng súre suy nghī.
Có dičn là, căn cú vão s phát trièn nhãy vot cǔa dja bàn phăn bó nhóm
di tich náy, su tāng tién nhanh chóng vè chăt twgng và só trong cǔa loai dò
dōng thau, cūng nhu sur phát hièn brc dău cǔa di vàt sât, chung ta có co s dè
suy nghǐ vào khoǎng thi gian nào dó cún giai đoan Đòng Son (tát nhién khóng
phài là cui giai doan) nghà luyèn săt dă xuät hièn và nhanh chòng phat trièn.
Trěn dāy, chúng tòi dă trinh háy toàn bǒ vè quá trinh diěn bién yà phát
trièn văn bón thoi lúng Vwong. Ró ráng là mt quá trinh phát triên llén tye.
Mōi giai doan phàt trièn ngoài nhung sãe thài riéng, đèu mang trong minh nhung
tinh hoa cůa giai đoan trróe và yu tó tièn thán cña giai don sau. C môi giai
don phát tričn, h māt văn hóa cáng phong phiù yá tién b hon. Cuői eúng, dën
giai doan Dòng Son thì dat tói dinh cao và rre rö nhát cǔa nèn vān minh cò
dai Vièt Nn. Vù cñng chinh trèn co să cúa sir phát triùn lièn tue dò, mà tinh
chát truyèn thóng ngáy cang doroe xac tap véng cháe, no tao nên mt sée sóng

OOOOOOO
ΥΑ Vο
HÜNG VUONG DUNG NUÓC (IV)
42

TIISST aw
包同
OC
O
OOOO
DOOO OOO
DOOOOOO
NG THÓI HÚNG VUONG
CAC GIAI DOAN PHAT TRIÈN VAN HÖA.
43

DONG SON Gò MUN DONG DAU PHUNG NGUYEN
DIÉN BIÉN KIÈU DANG MQT SÖ DÖ GÓM THÒI HÙNG VUONG
HÈNG VEONG DUNG NCÓC (IN)

CAG GLAI DOAN PHAT TRIEN VAN HÖA..
45
amănh tiět cña sū tròi vá con ngrii Vięi Nam thi cå. Dén dăy, mt vn dè khác
dwge dt ra: vāy, quà trinh dên biën do dă trái qua trong thoi gian bao lu? Môi
giai dogn bát däu te lúc váo?
Gáu höi náy dă diroe dät ra ngay tir khi churong trinh nghiên cúu lich sür
thoi Hāng Vrong bāt dàu và cò thè còn sóm hon nūa. Dáy cūng là ván dè dā
téng diuoe nhièn ngréri quan tàm, tinm toi, nghièn cuu và chúng minh.
Cho dén hięn nay, các y kičn còn có nhiču dičm chura hoàn toàn gióng
nhau; vá xem ra cūng cón chra thè thóng nhät mět cách nhanh chóng. Song,
theo chúng tōi, khòng phāi vi thé má chúng ta khòng thè xác nhn đure mět
dièu gi.
Triréc hét yè niěn dai khöi däu cua giai doun Phùng Nguyén (eng túre là
nién đai khi dău cho quá trinh diěn bién yăn hóa): có y kién dáng luru y. Mot
y kién cho là t 2000 năm trrc Cóng nguyěn và mót y kién cho là tú 1700
năm truòe Cong nguyen. Y kién thir nhãt là mt già dinh, cò phàn da theo
nièn dai duge ghi trong Đuf Vigt su ky toán thr cǔn Ngó Si Lièn vè nién dièm
khi dđàu cúa ho Hōng Bàng là năm Nhăm Tuát — 2871 truoe Còng nguyèn. Y
kién thú 2 căn cú vão su phát hièn nhéng chiée qua dá, gióng nhung qua dăng
thòi nhà Thurong (Trung Qnéc) lim tháy trong mōt ső di chi thuòc giai doan
Phang Nguyên mà de xuat. Cu hai y kién dú sao céng cón căn durge tiep tue xáe
đinhi thèm bâng nhing cr lièu khoa hoe kláe na. Co dièu că hai dēu hoğe có
sm hon hoãe có mun hon nién dai tue truyèn 40u0 năm mt it. Dó lá diču có
thê cháp nhán đưe.
Găn đay, nhò s hō tro cña phirong pháp khoa hoe t nhièn (C14) chúng
ta dă hrét dén 2 nièn dai  2 di chi úng vòi giai donn náy: nièn dai 3 328  100
năm (cách ngày nay, tinh tr năm 1950) cùa tóp durói cùng di chi Dòng Dăn —
tóp này thuoc khong na sau giai doan Phung Nguyèn, vá nièn dai 3405 + 100
cǔa di chǐ Tráng Kènh — mòt di chi cò nhéng vét tich vǎn hoa cǔa giai doan
Phúng Nguyèn. Chúng dèu xáe dinh mět niěn dai khái quàt vào khonng trèn
3400 — 3500 năm. Hai di chǐ náy, chwa phài là sōm nhát trong giai doan Phnng
Nguyèn. Tú dò, chúng tói nghǐ râng: nién dai khöi dän cùa giai doan náy là có
thè khoäng trén dri 4 000 năm.
Vë nièn dai két thúe quá trtnh phát tričn văn hoa lièn tue và de tàp náy thi
moi nguòi dě sóm nhát tri. Dó là vào khoăng thé ký thir 2, th 3 san Còng
nguyén.  nhūng di chī yà trong các ngói mě cǒ vào khoǎng thưi gian này,
ngrri ta dă rät it tháy nhāng hin vàt mang phong càch giai doan Dòng Son
hoǎc néu cò, thì dā chǐ là nhūng vat thu nhò có tinh cách trng trung, bào
hiu sr thay đòi theo mt xu hróng phát trièn kháe. Bèn canh dó nguoi ta dă
thu tum dirge nhéng loai hièn vāt phöng theo văn hóa Hàn và nhéng dūng
tièn « ngū thù » đuge dúc vào khong the ky thúr 2, thú 3. Hięn tuong vān hóa
náy có phàn phù hop vài dièu ghi chép trong sù cū là dúng văo lúc náy, nhà
Đóng Hàn dă bât dău thi hành mt chính sách döng hoa trișt dè do 2 vièn thái
Thù Nhám Dièn và Tich Quang triye tiép năm.
Nhir váy, qun trinh phat trièn ván hóa cún 4 giat doan nói trèn dă diān ra
teén 2 0oo nám. Nó dù băt dău răt som. Va no hoan toàn phù hgp vói thói gian

46 HÜNG VUONG DÚNG NUĆC (1V)
tòn tai mà. tue truyèn và s cā goi là thi Hùng Vrong — An Drong Vurong.
Vè nién dai cňa các giai doan phát trièn văn hóa, dya vao só liçu do C14 cung
cp, chúng tói burc dàu xác đnh nhu sau:
— Giai doan Dǒng Dàu có thè đroe khōi đàn vào khohng 1500 — 1 400
năm trưe Công nguyên : kêt thúe vào khoång 1 200 — 1 100 năm trurc Còng nguyên
(C14 cho 2 nién dai có lièn quan là 3328   100 năm & Đòng Đàu, 2070 ± 100
Vròn Chui).
— Giai đon Gò Mun có th đrc kli đu t 1 200 — 1 100 năm trưc còng
nguyèn; két thúe vào khoàng 800 — 700 năm trrc Còng nguyèn (C14 cho mt
nièn dai 3046 ± 120  Vinh Quang).
-— Giai doan Đông Son có thè khi däu 800 — 700 năm trưe Cóng nguyén
(C14 cho mět nién đai 2 360  100 năm à Chièn Vay).
Mot só hę quá:
1. Nhng y kién trưc dáy chů trưong nèn yǎn hón Đóng Son có nguòn
gc tù mt đa vye khác ngoài lānh thò mičn băc muóc ta la hoán toàn sai. Vi
nhūng tài liu khoa hoc mi đưe phát hièn đã xác dinh rã ràng nèn vǎn hóa
Đóng Son vě phàn co bån, bāt nguòn tù nhóm di tich Phúng Nguyén và nó dàn
dăn dugc himh thánh trāi qua các giai doan Hōng Dǎu, Gò Mun.
2. Thoi dai dōng thau & mièn bác Vięt Nam khòng phǎi chì bt dǎu tù
mãy thé ky trre Cóng nguyèn mà là tù hàng chue thé ky trrc Cóng nguyên.
3. Thi dai sãt sóm cūng dā bāt dàu khá sóm  mièn bǎc nrc ta (có thē
váo khoǎng nhūng thé ký cui ca na dău thién nién ký th nhăt true Cóng
nguyén), mà không phǎi chi děn đăn Cong nguyén mói biět dén dǒ săt.
4. Vói đièu ghi trong Háu Hán lhue: « Mā Vięn dā láy tróng dōng cǔa
nguòi Lc Vięt dè đúc nga đòng», và s phù hop vè pham vi phán bó cůa
nhóm di tich Phùng Nguyèn, Đồng Du, Gò Mun vi mièn dát Phong Chan dưe
Crn Duòng Thu chú là dát Vǎn Lang xưa, có thè nghī ràng nhãng nhóm di
tich nói trên chinh là do con dân các Vua Hùng sáng tao nén. Quá trinh phát
trièn văn hòa dó cūng chinh là quá trinb phát triên vǎn hón cǔa « nuc
Vǎn Lang».
5. Ničn dai tue truyèn 4000 năm ljch s và diěu chép « mue ta có 4000
năm vǎn hién », khi t Hùng Vrong là có co s khoa hoc.

THOI KY DÚNG NUÓC VA GIĆ NUOC DΛU TIÊN
QUA TAI LIĘU KHÃO CÒ HC
DIP DINH HOA
ngū « vān hòa khão cě», dè khài quát nó. Chúng tói xin không làm nhu thé,
mà phân chia nhüng vét tich dó theo giai doan phàt trièn cua mt chinh thè
thóng nhát:
1. Giai đonn Phúng Nguyěn, thuc thi dąi döng, vào khoǎng thién nièn
ky thú 3 trrc Cöng nguyèn. Còn chưa phát hięn đtrge dò kim kht.
2. Giai doan Gò Bóng thuǒe so ky thói dai dòng thau, yào khoǎng cuói
thièn nién ký thú 3  dâu thién niên ký thr 2 truc Còng nguyén.
3. Giai doan Đōng Đu thuǒc trung ky thòi dai dōng thau, yào khoěng
thién nièn ky thú 2 trróc Công nguyên.
4. Giai đoan Gò Mun thuc hu ký thài di dǒng thau, vào khoǎng cuői
thiên nièn ký th 2 — dāu thién niên ký th 1 trwe Công nguyén.
5. Giai doąn Gò Chièn thue so ky thi di sát, vào khoăng na dàu thién
niên k th 1 trure Cóng nguyén.
6. Giai doąn Dưóng Cò, thuc so ky thòi đai sât, vào khoǎng na cuói
thién ničn ký thú 1 trwe Cóng nguyèn cho dén nhăng thé ky dàu Cöng nguyn.
Ván dě « vǎn hóa khão cδ» là mět chuyęn thōi sy dang còn bán cãi nhiču
trong gii khoa he khǎo cò. Chúng tói khóng dúng thut ngǔ náy, khòng phǎi
vi dinh nghfa cǔa nó chra duroc thöng nhǎt, vì thǎt ra bát dòng cūng tǎt nhién
thôi, bi vi:
«  dáy có thè có răt nhiču dnh nghīa, bi vi dói tưng có nhiěu măt.
Đói trong phǎi dinh nghīa càng phong phù bao nhièu, nghīa lù cáng có
nhiču mět phǎi quan sát bno nhién, thi nhng dinh nghía mà ngròi ta thưòng
cho nó cáng khác nhau bãy nhiču().
(1) Lè-nin: Bút ky trizt hoc. Nha xuät băn Su that, Ha Ni, 1953, tr. 263.

48 HÙNG VUONG DUNG NUOC (IV)
Něu như vie nghièn cru thi di đá phàn lón bǎt buc chúng ta khòng thè
nào khong dúng dén khái nim co băn này cüa khoa hoc khão cǒ, th! băn thán
viéc nghién cúu thòi dai dòng và các thòi ky sau dã tao ra nhūng khǎ nǎng
phong phù và linh hoat déi yoi viçe nghièn céru thèi quá khi; và mǒt trong
nhūng khă náng sinh dòng do lá yěu tó chū yiét, döi voi các xă hói cú brčre
vào ngröng ca cňa vǎn minh. Vi thé cho nén thi dai döng  chàu Au thròng
đuoe nghién cn theo cac vúng văn minh cňa các gini doan phát trièn, durge goi
bâng cáe ső La-mã I, II, III, 1V, trong khi vie nglitèn cúu xā hi nguyén thuy
vúng nam Xi-bin trong thèri dai dòng và so ký thài dąi sát lai duoc phàn thành
5 vān hóa khão cò nói tiép, khác hān nhau khóng nhǔng vè vān hóu vát chát
mà că vè thanh phìn nhān chüng. Trong khi dò, thi, & Trung Quóc, théi cð dai
đă bưc vào xà hěi chiém hãu nò lè và san dó là xă hěi phong kién so ky, cho
nèn vie nghin cru lai durgc tién hành trèn co bàn theo cách phân ký cúùa
lich sú: Ha, Throng, Tày Chu. Xnan Thu, Chién Qnóc, Tän — Hán.
Trong vièe nghièn cúu cu thè vě thi ky dyng nưe vá giã nroe dău tién
cua ta, khái nięm yān hòn khão cò khóng thè nào dáp úng duge yěu cău troru
trong hòa và khái quàt hòa dói vi vięc tim hièu lich sǔ nrc ta thi cò dai.
Vè mit nguyèn tăc má nói, thèi ky này dù sao cūng là a thoi ky các Vun Húng
dă có còng dyng nróc v, mǒ đu céa 4000 năm lich sé. Măe dù chúng ta còn
phāi tiép tue nghiên cúu nhiða và lâu hon nãa ntiüng yěu tó lich sù vě s tδn
tąi cún thi ký náy, hin nay khóng thè nào khòng tha nhn.
Trong thixc tién còng tàc, chúng ta tháy rǒ sr bǎt lye cǔa vięc vǎn dung
khái nièni nói trèn vào trong vięe klái quát tr liu cu thè. Vè măt đja tăng hoc,
chúng ta thay phân lón các đa diêm khào cò hoc cǔa ta thrèng la chi có môt tàng
văn hóa, it có dja dičm nhiču tâng. Vițe dùng khai nim văn lhóa khão cè đă bue
chúng ta phài khái quát sy phát trin theo thoi gian cňa mt tàng vän hòa khão
cò, thành ra uhiču nèn văn hóa khǎo cò, dua děn mt sy bát hop ty khóng lhè
lý gini duge. Và mjt tòng thè các hièn vat khão cò, vięc dúng khái nim này cüng
khǒng dáp úng nǒi yéu cău. Nghién cirn nhng hièn vāt hâng dá, ching ta cón
kho tách bach hięn vat nào thuc rã ràng vè nèn vǎn hóa nào. Cing c cu thè
lá, néu nhéng hięn vát băng dà náy do suu tâm mà có thi khó mà xác din
duge nó có nhirng dăc trorng chǔ yen nào dě the hișn ra báng mnt nèn văn
hóa chung, vi thge chát yu tő thöng nhát gia chung còn quà lón, trong khi sy
khác bięt vè thài gian còn năm δ pham vi tiču tiét mà thòi. Vè mět dò góm, thi
ngoái göm văn thing Duòng Cō ra, hięn nay, nu khóng eó ly lich, chùng ta
cng chi méi phán đroe chac chân su khác bit gn cá loai góm có văn thung
cúa thoi dai dà moi voi cáe losi góm có van thung cua thòi di dòng, cón di său
váo xét göm văn théng nào là dăc trung cún tăng ván hon thuoc thiri dai dōng
è nuc ta, thi khòng thè tàm droe. Dièu nay khóng phai vi tu liçu cun chúng ta
cón quà it, ma vi góm văn thùng lá mót dăc trung chù yén cúa cnc nên yăn hóa
khho c à muoc ta t thoi dai dá mói cho dén so ky thòi dai sát. Vè mt hinh

THOT KY DUNG NUOW: VÀ GIO NeOC...
49
Lai là cǔa hai vǎn hón Gò Man và văn hóa Dóng Son? Dǔa döng cùng tièu hièn
nhu nhau, thì lăm sao lai phân dua Döng Đèn thie văn hón Höng Hăn mà dãa
Vit Khé lai thuoc văn hóa Hóng Son? viv... True tinh hinh náy, mt sá ngurri
có y dinh di tim nhung dãe trung tiéu biču. Tát uhién, nén chi cán cir váo các
dăe trirng tièn hièn cūng sai, nhirng néu cān eú yào dó mà khái quát nhu càc
loai góm vǎn thirng, các loui hinh dáy trón, nhng loai chán giò, düa döng, riu
xéo, tróng dōng, vóng trang súe bâng dá hinh sóng tráu... thi chi có thè khái
quát thánh môt něn văn hón Vięt Nam děc đáo mà thói. Dǐ nhien, khái nięm văn
hóa Vięt Nam  dáy khong cón là khái nięm văn hóa khão cò na. Khái quát
thanh eác nèn văn hon khǎu cǔ ké tiép nhan, chúng ta khóng lám nöi bát droe
mèt thye té khach quan vè mòt truyèn thöng khòng thè phán tich, và mòt thre
é phát trièn lién tue hon là phát triên thay thé lān nhau.
Đirng vè mǎt ty luān mà xét, thi chúng ta tháy các nhà nghién cru chù
crrong dúng khài nièm ván hoa khão cò cüng có nhāng quan nim khòng gióng
nhau dói yi thuàt ngǔ náy,  dǎy, chúng ta chra hán dén sy khác nhau
trong vǎn dè quan nièm, mà chǐ nói dén s thóng nhát gia ho vi nhau trong
ván dè chù trurong mà thói. Phàn chia thánh các nèn văn hóa khǎo cǒ, nhurng
căe nèn văn hóa náy lai khóng đáp ng đrge nòi dung cǔa khái nièm thòi dai
khǎo cò. Vān hòu khão cè trroe hét phǎi bao gōm tòng thè nhāng di ticht và hièn
văt khão cò trong cung mǒt thoi dai, Hièu náy câng la mǒt yèn cău tói thiču cua
khon hoc lich sir Vān hòu khão cò nhu dã phán chia thi lai thuong bao trúm
hai thòi dai: vān hóa Phùng Nguyén tà thi dai dá mòi sang thi dai döug; văn
nóa Đòng Son tùr thi dai dòng sang so ky thoi dai sāt. Đo là dièn bát càp
thr nht.
Vè măt cng dông dia lý, các nhà nghién cu dùng văn hóa khão cò thrng
hay căn c vào su phàn bó cúa cáe dói tirong khão cò dè xác dinh cho mt pham
vi phăn bó nhát dinh. Dó mói chi là mt măt cǔa ván dè. Con  dày chúng toi
xét dön něi dung lich sǔ cün nó, tre xuát phát tr luru vyc söng Höng, cài noi
cúa văn minhi dàn toe, mà xáe dinh nhéng giai doan phát trièn lón cúa các crong
vure duroc goi lá nuroc Văn Lang, má hièn nay chúng ta cò thè khão sát drye
trên mièn Bãc nre ta. Su khác nhau này cung lai là dièu bát cáp thir hai trong
vie dúng khái nim văn hóa khão cò.
Cò nhà nghièn cu cǔa chúng ta vi muőn gǎn tài liu khăo cǒ vi ni dung
tich si, cho nèn dă dùng tc danh dè goi văn hóa khão cδ. Vě măt ly Inn, ván
hón khǎo cò khòng phài bao giò cūng gān lièn vi mt te nhát đinh. Trong thire
ien, khi nghièn cirù căc gini doan trirée thoi dai döng, su trùng hep giün ván
nón khǎo cò và te thune trong dói măt thist hon, Tr thoi dai döng tr vè sau,
mói quan hè náy càng it dàn, và, theo chúng tòi, dói vi nhng vúng dā bre
váo ngwâng cưa vǎn minh trong thi náy, thi nhièu nri khóng thè tién hành
aghièn ciru trong möi lièn quan vòi tóe thue drge. Môt khi dã hinh thănh nhà
ntre, thi day cúng la quá trinh hòa hop và thóng nhát che te theo mót dja vire
xhét dinh cua mșt quée gia cß dai. O nue ta, vièe phan thành cáe něn văn hóa
hão cè khong giài quyet drge ván dè nguōn gie cǔa các chù nhan dă sáng tao ra
húng. Dièu bát cáp thù ba náy cung lai lá diču quan trong căn chù y.

09
Phǎi chăng khi chúng tôi chǔ trưong không dùng khái nięm «yǎn hóa khão
cò» mà nói dén giai doan, là chi có văn dè tù ngǔ? Và phái chăng hai khái
nim dó vè thire chãt là trùng hop, cho nen, nói cho cùng y kién cǔa chung tói
chǐ còn khác kět luàn chung cǔn phàn đóng anh chi em  chō chúng tòi phán
Lięt 6 ch không phǎi chi 4 giai doan (mà cūng có thè goi là yǎn hóa khão cò)?
Hè trinh bày cho rõ y, chúng tôi xin trinh bày gon 3 vãn dè sau:
1. Tai sao chúng tôi lai tàch đôi thành Phùng Nguyèn và Gò Bòng?
2. Tai sao chúng tói lai tách đôi thành Gò Mun và Gò Chièn?
3. Ti sao chúng tòi khòng dùng thut ngü « yǎn hóa Dóng Son » vói tur
cách là mót khái nim văn hóa khão cò?
1. Tai sao chúng toi lai tách doi
thanh Phùng Nguyen và Gò Bong?
Hin nay có nguèi nghién cu chia vǎn hón Phùng Nguyèn ra làm 3 giai
đoan, có ngưòi cón đang phàn ván trong ván dè chia 3, nhiưng cng có mt só
ngưi chia làm 2 giai đoan: giai đoan Phùng Nguyèn và giai đoan Gò Bòng.
Phuong pháp phán loai, đia diēm cu thè nào thuc giai đoan nào, mái lièn quan
gtūa giai doan và loai hinh... còn càn phài bàn cãi nhièu. Nhưng dièm mà chúng
tòi muón trinh báy  dây là: tai sao ngròi ta lai góp chúng vào trong mt khái
nièm vǎn hóa thőng nhat, con chúng toi lai tach doi? Ly do có thè nhur sau:
a) Còn càn phǎi nghién cu xeni giai doan Phùng Nguyên dă thuc vào thòi
dai döng chua, hay còn đang  váo hu ky thòi đai dá mči, nhir nhièu ngtròi
dã chǔ trưong. Chúng tôi lit nó vào pham trù nghién cru cǔa thòi đai đōng, vi:
— Nghiên cu cu thè ký thut ché tác đá qua nhng hin vt băng đá thue
giai doan Phùng Nguyèn. Chúng ta děu di den mt s nhát tri hoán toàn vè s
hoàn thięn cůa ky thut này. K thuat ché tác dá đưge dúng rong răi trong viçe
săn xu, háng loat; ký thut khoan óng dă dat dén mt trinh d thành thuc,
khién cho ngui ta phåi lién tung dén nhǔng săn phām dưge ché tác tù môt
mūi khoan bǎng kim khi, tuy râng  giai doan này vān còn phát hięn dưc
nhüng müi khoan bǎng thach anh. Bên canh các ký thuát thòng thưòng, còn cò
thè có că ky thuàt tiçn. Su hoàn thin cůa ky thui ché tác dá chi có thè xăy ra
trong thi dai dòng.
- Ký thuát lam góm bǎng bán soay dě dugc dùng phò bién  giai doan

T9
Sugp ep ioq
nhièu bién dōi mi do tác dóng cǔa k thut luyn kim, lám rung trói nưóc.
Phǎi trong thòi dai döng loài ngròi mài cò dǔ dièu kièn vāt chát tói thièu dè
làm chù vúng dǒng bâng, bién vúng trong dói lac hu δ thi dai dá mi thành
mot vùng tièn tién cò tác dung trung tám dè tién buc vào ngrêng ca cua văn
ninh, Theo nhüng diču hièu biet hięn nay, nguoi  giai doan Phiùng Nguyén,
luy khóng phǎi là nhǔng ngurri dàn tièn cu trù  vúng döng bǎng và trung
dn Báe Bo, nhurng tai tà nhăng ngưi dãu tièn lám chů vùng nay.
— Vè māt ký thuàt luyěn kim, thi hièn nay chúng ta còn chra phát hin
dre mǒt hięn vt kim kht nǎo trong các dja dièm thuc giai đoan Phúng
Nguyén. Tài lięu cǔ trrò kia có cho biět răng, trong mt ső đļa dièm khão cǒ
noe, có tim tháy dò dōng dò; nhirng nhüng hięn vát này có thuõe vè thèi dai
töng dò hay khòng thi còn phài xàc minh càn thān.
Tòng hop nhüng dièu trinh bày trèn, chúng toichù trrong xép giai doan Phùng
Nguyén vào pham trù nghièn cúrn cǔa thoi dai dòng. mǎc dù è dó cho dén nay
nhng phát hięn khāo cò hoc chra cung căp cho chúng ta ntréng hin vát kim khi
b) Trong cáe dja đièm khão cǒ hoc thuge giai doan Gó Bóng, chúng ta dã.
phát hięn duge dò dōng. Nhăng mành döng, gi dòng  Gò Bòng qua phàn tich
quang phò cho chúng ta biet, dó là nhéng hop kim cua dòng — thiéc.  Lüng
Hòa cüng có tim đưgc vài mành dòng.  Xóm Rěn thi hięn trgng xuát hięn các
yét gi döng trong tàng vǎn hóa là chuyșn khòng thè nào hoài nghi dure na.
Nhüng dò döng phát hièn đtrge  Nghía Lăp, tuy có chǔ trrong xép nò vào di
chī náy, nhurng chúng toi tháy khó lám thé drge, vì ngưoi Go Bòng  giai đoan
náy mi chǐ biét làm các hièn vát hăng döng nho, mǒng, khòng chju duge đo hm
quá cao như  nuóc ta, cho nén tuy gì dōng có mang tinh chát bão vè, song
ohüng hièn vt này thưng vān cú bi gǐ nát, mǔn, hǒng. Dú sao, giai đoan Gò
Bōng cūng dă thuc vào so ky cǔa thi dai đōng thau.
Su khác bięt giǔn hai giai doan Phùng Nguyèn và Gò Bōng khòng nhüng là
sur kháe bięt vè trinh do phát trièn, theo vi dá tién trièn cůa thoi gian, mt su
phàt trièn chi có tinh chát nién dai, mà còn là su khác nhau vè tinh chát: giai
doan Phùng Nguyèn thuc thi di döng, nhrng còn chra tìm ra drgc dò dōng
nay các vàt kim kht nào khác; còn giai doan Gò Bóng thi dā buroc che chān
yáo thòi đai dòng thau. Muǒn burc đrge vào thi dai dđòng thau, néu là
quá trinh phát trièn dc láp, con ngtưi phǎi trài qua mt quà trinh mò mâm,
hre nghièm, có khi dén hon 2000 năm, « Con ngròi làm ra lich sǔ cúa minh,
nhưng khòng phǎi làm theo y muón tùy tin cůa minh, trong nhǔng diěu kięn
u minh chon lǎy, mà là làm theo nhng diču kin nhát đinh, trc tiép sãn
26, quà khú dè lai »(1).
(1) C. Máe và Ph. En-ghen : Tagèn zp (băn dieh cña Nha xuät băn Su tht), Ha Ni,
on2. Tåp 1, tr. 337.

52
HÜNG VUONG DUNG NUOC (IV)
2. Tąi sao chúng tôi li tách dôi
thành Co Mun và Co Chièn ?
Trong khi nhiču ngưċi chù (rrong có mět loși hinh Go Mnn, văn hón Gò
Mun, hay phàn dói sy tōn tai cún nó, hoğc văn hòa Gó Mun vói 3 giai doan
phát tričn thnc trung ky hoāc hàn ky thoi dai döng than ö mroc ta, thi chung
tói lai chù truong có mót giai doan Gó Mun thnoe háu ky thoi dai dōng than
nroc ta vá mot giai doan Gò Chičn thne so ky thoi dai süt Vięt Nam. Vi sao
lai phěi nhu thé?
Nghién cúu cu thè hai dia dièm khǎo cå hoe náy, chúng tôi tháy Gò Chičn
chǐ cách Gò Mun có mot khoěng ruòng sàu, chura dày 20m. Hai gò cúng  mot
noi rát gàn nhau, cho nèn các hin vǎt cǔa chúug còn cò nhièu diêm tirong
dǒng. S gióng nhau gia chúng là mót ly do khách quan đè nhièu nhà nghièn
cúru gòp chúng lai vào trong mòt nèn vān hóa thöng nhát. Cūng nhur vięc
nghièn ciu các giai doan Phùng Nguyén và Gó Bòng, ngoài viçe xác dinh dăc
trung chù yéu cón càn phài hièu râng trong mói giai doan phát trièn, ci gi là
làn dir cùa giai doan true, cái gi là màm máng cua giai doan sau. Nghién cru
dè góm cúa hai noi vè mět ky thuāt, loai hinh cüng nhu hoa vǎn trang trf, su
phō bién uhüng yòng trang súc dá có màu, nhǔng mănh gi săt... Chúng tói dă
đidén két luán rang: sur kháe nhau giüa chúng — Gò Mun vá Go Chièn — là
möt s khác nhan trèn con dưong phát trièn, có tinh cht nién đi chir khòng
thè là su khác nbau vè loși hinh, chú nhan.
Mǎt khac, trròc kia băng yào nhūng chóng c gián tiép chúng tòi dã cho
răng so ký thi dai sǎt ö nrc ta it nhát cūng thunc yǎo thién nièn ký thr 2
trưc Công nguyèn. Kět quă phàn tich quang phò, hóa hoc, tia X... mt cuc săt
tim due  Gò Chièn cho tháy dáy khöng phài là sát kim loai bi gi, cūng khōng
phǎi lá loai quăng såt hini thưng, mà lá mět sǎn phàm cûa quāng sât đuge
gia còng theo phưong pháp hoàn nguyěn. XI såt này cñng dã tim duc nhiču
Vinh Quang. Sy vièc năy dã birée däu chirng thc tò tién ta dă bišt luyn săt
cách day 3000 näm.
Vi váy sy phàn chia Gò Mun và Gò Chièn khòng nhéng nhâm khái quát
mt sy phát trièn ličn tue thành cáe giai doan phát trièn, vi trên y nghǐa náy
mà nói, nó eò nhiču dičm twong dòng vi giai doan 3 cúa vǎn hóa Gò Mun nhir
có ngưéri chû trrong, mà còn có y nghǐa môt sy chuyèn hiën nhǎy vot vě chít
lurng, có y nghǐa danh du mót sy phān chia thi đai khão cδ hoc: giai doan
Gò Mun cón thuc thi dai döng thau, nhirng giai đoan Gò Chièn dã thuòe so
ky thiri dai săt.
3. Tai sao chóng toi khóng dúng thut
ngú « vàn hoa Dóng Son» vói tr cách
lá mot khai nięm vǎn hóa khão cb?
Dói vài ngrri chù trwong thivi ký náy göm 4 něn văn hóa női tiép nhau, thì
sau vǎn liòa Gò Man là văn hóa Hóng Son. Tai sao chung toi khòng dúng tén
cū áv?

TODON JH VA MN ONãO AN JQI
ę
ę
lá mò ròng kién thire cho moi ngrri », no dă dăn che nhà nghièn cúu gòp tát
că nhūng dō dăng thau vào khài nițm thoi dai dōng thau, ma dā thuoc thoi dai
dōng thau thi cüng thue văn ha Đong Son.
— Nghièn cúru khão eò hoe tr thòi dai dá mi yè san, cin phǎi chú y truóe
tién dén « quyèn lich cúa nhà khão cò » : khói tu lięu góm dò s).
— Sir hièn bičt cún chúng la vè vān thón Dúng Son trrère kin tăp trung vào
do döng thau do ành huröng cüa tae plhong stru tãm dō cò, tim tói săn vát. Nhéng
euõe khai quát mòi, do chitng ta phn trach, dă cho tháy dò góm ō Dòng Son
khòng durge tiéu hièn, diän hintt nhur è Duèng Cò.
Mot diènm rt phu, nhrng cúng có thè neu lèn ö day, là vise xác dinh cáe
giai doan phát trin cúa chung toi moi chi nham nen lén che giai donn phat trièn
fón và chinh trong mot khói còng döng lon, cu thè tà curong vire cǔa nroe Văn
Lang. Mot sy trúng bop ngău nhién là cáe dja dièm duoe chon dè dăt tén dèu
năm  vúng dòng báng vá trung du Báe Bo.
Voi mrc do thuăn tin, phue vu tět nhăt cho cong táe thye té khão cò hoc,
chúng tòi goi dày là giai doan Đưòng Cò, mà khöng dúng thut ngǔ giai
đoan Hong Son.
Còn khái nim văn hóa Dông Sou, theo nhr chúng tói vǎn hay dùng, là nhur
thé nào? Có phài cháng tói ty máu thuàn vi minh dã chù trwong khòng dùng
khái nișm văn hóa Dong Sou, lai vān sǔ dung nó? Khóng phài thé, Néu có vě
nhur thé, cüng ti tr « văn hóa » cǔn chúng ta cò nhièu nghfa quá mà thôi.
— Khái nim văn hóu Dòng Son mà chúng tói dùng khóng còn là mǒt khài
nim khăo cō. No tà mot khái nițm lich s, khái quát thi ký gi nue dàu tién
ña chúng ta, trong khoăng 3o0 näm chóng ngoai xăm Trièu — Hán trén môt
Snh thò chung và thóng nhät.
— Văn hóa Dòng Son này đirgc dșt trong ni dung cňa giai đoan Đrng Cò.
—— Nhr chúng tói dã nhièu län trinh bày, thunt ngé « vän hóa Hong Son»
za chúng tói vè mot mt nào do trong durong vi thmt ngù « văn minh Đòng
Som». Dúng thuát ngr náy lá dè muán khái quát mět sy dău tranh băt khuät
ztãa mt nèn văn hóa bi tri chöng lai něn văn hóa thóng tri, mět su sáng tao dc
táo cún mót nèn văn hóa băn dia chóng si ånh hröng cua vin hha ngoni lai,
órn lai là muőn něn lên môt sy kháe bit giéa văn hóa Dòng Son và văn hóa
Γàn Hán.
— Vän minh Đòng Son có mt pham vi ành hưóng rát rōng lón ; că vùng
Hōng Num A. ζ dăy cò sy chiçu cá dén viçe dung rǒng răi yà phò bién cǔa
oę

54 HONG VUONG DUNG NUÓC (N)
Thi ky dng nuc và gi nróe đu tién ca tò tién chúng ta d hre vào giai
đoan phu quyèn, làn chù vúng dōng báng và trung du Bác Bò, làn rung tirói
nurc, phát huy vai trò tién lién cua săn xuat nòng nghięp, tenlen tr mot quá trinh
cua xã hěi vùra là khong cò giai cǎp yúra là xă hôi cò giai cāp. Đó la khói còng
dōng cùa nhüng nhóm Lac, nhüng nhóm Au vá các toc khác quanh chú thè dó,
doàn kět xáy dyng nèn « nre» Ván Lang, « nuróc» Au Lac, và san này, trèn
mòt nèn tăng phát tričn vüng chãc, nó dă dět co sč cho se söng mānh lięt cǔa
dăn tóe ta trong suőt 1 000 năm dău tranh kièn crong chőng giǎc ngoai xám. Đó
là thi ky m đäu cüa 4000 năm lich s, 4000 năm vän hiën cúa nhán dăn ta.

VÈ KHAI NIĘM THÓI HÙNG VUONG
LÉ VÄN LAN
cru, mc dū đă cò nhièu suy nghī, nhung chua có dip trc tiép bán bąc
nhièu yè yán dè náy, mà thrng chi qua cách goi tén cho quãng thèi gian mà
minh nghién cu, văn tát goi quan niçm eúa minh, gián tiép nói quan dièm cǔa
minh. Tn màn sa váo chuyèn chã nghía, chúng tòi dā th thu nhět nhüng tr
má cáe nhà nghién cún dă chon déng dè mșnh danh cho quãng thòi gian lich
s mà minh nghièn cru. Và két quǎ là tháy xuát hięn khá nhiču cách měnh danh
kháe nhau: thi dai Húng Vưong, thói kg Hùng Vwong, giai đogn Hùng Vưong,
thoi ký Hùng Vwong — An Dwong Vuong, thùi ky Hùng Vưong và An Dưong
Vurong.., Dǐ nhién, nhu vùa trinh bày, vì chura có su bàn bac, càng chura cò
sur quy dinh cu thè, nèn khòng thè có sīr thóng nhát chāt chě.
Cho nên, có thè dē dáng thông chm vi mět só nhà nghièn cún dã chon lǎy
mot cách mnh danh khá chung chung là « thòi Hùng Virong », vi chǔ « thi»
tht là « co đýng» trong các cóng trinh cǔa minh.
Môt ső khòng it táe giă dă cho răng cách dúng tèn Húng Vrong dè mènh
danh cho mět thri gian lch s, vi ni dung là toàn b « thi di dyng nưe và
gi nuòe dău tièn »() là mt cách goi tén truyěn thóng, bày gio chi vięc dùng
Tai. Và cǔng khòng it ngưi cho râng cài quan nièm 4 000 năm vè nién dai cúa
« thi Húng Virong» nhr thé cǔng lá mt quan nim cǒ truyěn cǔa nhân dân.
Ngām ký lai thì dưòng nhur khöng hân nhtr thě. Chúng ta biét râng cách
tinh thàng nām cǔa thi gian ljch s, phò bién trong nhàn dăn thành mt truyèn
thóng. là cách tinh theo déri, thàm chi cüng khòng tht cu thè vá chinh xác đén
con si cña di na(), vá ky tre dàn gian vè cò s, thưng cüng chǐ tinh theo cáe
(1) Thußt ngü cǔa dăng cht Nguyěn Khánh Tohn. Chúng töi tan thành cách dàng.
(2) o Viée áy de dă dén máy doi s, a Vise ay dá có tir trroe dng cy báy toi nha toi» —
ihún« ta ván thuong nghe noi thé trong dán gian.

56 HÜNG VUONG DUNG NUOC (IV)
khái nięm: cδ, rět cð, thưng cð..., chur kbóng mãy khi tinh eu thč dén con ső
méy trăm, máy nghin năm. Lói ghi nh thoi gian cò tinh chát truyèn thóng dán
gian nhtr thé náy, mot khi duoc văn băn phăn ánh yà ghi giù, nhir trróng hop
Linh Nam chich quái châng han, cüng chǐ thäy áng thănh mt nièn dai là e thai
quóe so» mà thòi, ch cüng khòng có con sō thúng năm cu thè. Tháy nói dên
só năm tháng cu thè, chi có sú súch. Nhu & Đai Viět s ký foón thr châng han,
dù Ngò Sī Lién dà theo còng tlure cò cůa sǔ bút phong kiěn, mà tinh ký rǎng
quőe sr phàn bán kg, dén dàu nha Lé là 1 034 năm, và ngoai ký, còng 2 672 năm,
thi cūng chì mói gán tiép ggi lén con só thàng näm chǐ « thèi Hùng Vwong ,
chr chira tao nèn mět lói tính nién dai có giá tri cu thè vá phò bién. Cho nén,
nhng tho vǎn vào loai cò — thé ky thú 15, thú 17 châng han — dè vinh Hùng
Vrong, cüng khóng thy có vic tinh toán dén con só cu thè cúa su lau doi. Chì
dén dău thě ky náy, vói các tác giá nhu Hoang Dúe Trung, Ngnyēn Dinh Chun,
Lè Hu Vin... và đăc biět là Nguyên Thięn Ké(o, mi tháy phō bién s tinh toán
cu thè dén con só nhu a máy nghin năm truoc» hoc là a hai nghin năm lē»,
« hai nghin năm sán trăm năm có lè », và rδi là « nire bón nghin năm »t). (Nhãng
con sč náy hân la dya văo vięc phát hięn lai nién dièm Nhăm Tuǎt 2879 trròe
Cōng nguyèn và su goi À vě cách tinh nièn dai tùr thòi Ngō Sī Lién. Chung toi
ngù râng, theo nhng tai lièu đang nâm duyc nhr báy gio, thì lói tinh nièn dai
bón ngltin năm cho « thèi Hùng Vrong »(ª có lš chǐ mói phè bién yào thi gian
dàu thě ky náy, và cúng chung cái dà vói các tác già náy. Dó là nhūng diču kięn
mi cúa trào liru và sy chuyèn hóa tur tuǒng, văn hóa dàu thé ky 20 dăc bięt là
s phát trièn cúa « tán thtư », « tân hoe », « toán pháp » cúng vói chǔ nghía yèn
nuc däu th ký 20. Phě biěn mi tú đày, nhung trong hoán cành dáu tranh lǎy
lai nuòc bi mát, vi phù hop yà có li trưc hét là cho nhãng ngròi yèu nưóc
và cách mang, röi đén quǎng dai quān chúng nhân dân, nên cách tinh nién đi
m nwc này mi nhanh chóng truyèn bá di, cho tói chúng ta ngày nay,
Cai tên Húng Virong dang quen dùng vi y nghīa hin nay, cūng cò ván dè
trong tur nhu the. Hùug Virong có thè là möt ong yua, nhüng óng yua thurc, neu
chung ta biét lách rèi cái khái nięm vè ong yua thoi phong kién ra khöi cái tén
goi a vua » dă duge phóng túr dáy nguge lèn thòi IHung Vuong. Vwong, Vna —
Bua, Bo, Bó, nhüng cai ten goi dănh dău tung chāng drong phát trièn cna khái
nièm áy, mje dù cng có lue tháy dirge kět ngang lai vi nhau, nhur δ th ký g).
nhung, theo két cáu vè thye chat la chičn doc cúa các chang duròng ngón ngǔ
náy mà lǎn nguroc len den « thoi Hung Virong », se tháy rö khái nięm e vua»
trung voi « bó »: ngròi dúng däu mot cong döng. Sách Lfnh Nam chich qnái cho
chúng ta biét ràng ngroi thèi Hung Vrong, mói khi gäp khó khān thi düng tiing
« bó » dè goi nguòi ding dău cúa minh cúru giúp.
(t) Vói vé cáu dói « Gáy dyng tri Nam. nuóe bón nghin năm. nhà có nóe ».
(2) Nem lhem Le Tu Lanh: Van tho de Via den Hung — Khão cō hu, Ha Nși, sh 3 —4,
thàng 12-1959.
(3) Xin chù y phán bięt lói lnh cy thè nhy vói quan nièm boàn toan dúng dăn cúa
nhăn dàn ta vè siy lan doi noi chung cåa thè Hùng Virong.
(4) Trong trrèrng hop a Bó Cài đai vurong »,

VÈ KLAI NIÈM THL HÉNG VUONG
57
Tùr Vrvng (Vua) trong Hùng Vwong (Vua Hùng) cò nghǐa áy, mà tir Hùng
cǔng có nghǐa áy. Suót mãy chnc năm truée dăy, yà  dién dăn sǔ hoe Sái
Gón thì ti că nhüng năm gàn dăy, ngrèri ta dă dǎn toàn bò còng cue nghièn
cirn thòi đai dyng nróc và gi nràe dàn tién cùa dàn tóc vão mót ngã cut.
ngay sau khi m cáe ca cǔa cune tranh luán vē chă Hing. chǔ Lac. Khóng
theo cái róp áy, máy năm nay, các nhà nghién cúu chúng ta dă m nhěng cánh
ea khác cǔa thoi Hùng Virong, và dã thãy hięn ra nhüng khoǎng ván dě róng
lòn, dòng thòi, vān tat qua, xem lai cái cia cù yè chǔ yà nghīa cùu cái tèn
Húng. Duèng nuu là Hàng, gon lai cüng nhr Khan, Cun..., dèu là tén goi ngròi
ding dàu mt cóng döng. Húng Vwong, danh hięu dó, nhu vày vra là phién
àm, vùra la phién dich sang chù Hán, cách goi tèn cùa nhǔng nguòi Vięt Nam
thói cò vè ngrèi dirng dàu, nhing ngròi dúng dăn cúa minhoo, Nguói dó,
nhéng nguòi dó, cháng ta dú lim dirge nhăng dău vét gián tiép và dang hy
vong tin duge nhing dău vét trire tiép ö nhéng di chi và mą táng trèn vúng dát
Tè Phong Chàu (Văn Lang) cǔ. Căn cha y la trire khi di durge dén chó nhán
thire vè the chát nhüng ngiri đò, nhu vra trinh báy, thi, mt lop mày mù vá
vang son cúa truyèn thuyět vá thur tich cò dă trúm phù tèn nhěng nhăn vět sy.
Nhung báy gi, hãy trč vè cách dùng tén Hùng Virong dè mènh danh cho
mt thi gian lich s. Chúng tòi ng râng, vi khài nim (hi gian dang dure
hiu là ni dung cúa các tên goi « thi kà » — « thi dai » — « giai doan » llúng
Vrong hože « Hùng Virong — An Dirong Vưong » nhu hièn nay, chúng ta dã
thöng nhát m rong cài khài nim thi gian mà các nhà nghièn cu trưòc day
đă hiču vě « thi Hùng Vưong ». Moi ngri dèu bičt, chinh s cůa ta, tr Đgi Vit
sě kg toàn thur tr di, dù là dǎt  ngoni ky hay tièn bièn, thi cüng dèu m dău
bâng mt ký, goi là k Höng Báng thi. Chinh trong cái ký đău tién dai dén hon
hai nghin näm đó cùa quõc sir. năm gon mt khúe thi gian là « thòi Hùng
Vurong ». Ngưi xưra, có dói lúe làn căi « thòi Hùng Vwong » voi cai ky Hōng
Báng kia, nhưng vè co bǎn, « thi Hùng Virong » vān chǐ dre coi là mt phän
sau cûa thòi Hòng Báng, thām chi, có trwòng høp còn đưoc xác dnh rach ròi
tèn goi là « thi Á Hōng Băng » nhu  mt càu đői cò gita Chùn Tòng, láng Tú
Xã (Vinh Phn) (). Nhir thê, rō ràng cái tên goi « thòi Hòng Băng », trre day
văn dưge hièu là mt thoi lón hon, trùm lèn « thi Húng Vrong ». Và cái « thri
Höng Bàng» dó mi là tên goi cǔa toán b thi dai dyng nưòe và giǔ nre
đàu tién cǔa chúng ta. Có thè thǎy cai « truyèn thóng « goi tèn nhir thé vān tōn
(1) Xem Tràn Quőu Vuong: Vè danh hișn Hăng Vrong — Khåo cà hoc, Hà Nôi, só 7-s,
tháng 12-1970,
(2) Vi nhtr các tàc già nhãng băn thãn phà dòi Lè so, mà trong đo dā xàe dinh đugo
« vai trò quan trong » cǔa vhe nha hán làm Nguyão Binh, Nguyān Có. v.v. có gáng tao cho
các vua Húng nhng tudi tho hang máy trăm nám dè khóp vói cå cái thói Höng Bhng mà
chuyěn góc — cài vién dièm mò dàu: Nhám Tuát 2s79 -lai cüng do chinh nguòi cúng
théi-vyói ho tao ra.
(3) « Thoi À Hhng Báng. thién dán hòa dán thành thinth âp».

58 HÜNG VUONG DÚNG NUOC (IV)
tai mãi cho dén năm 1967 ). Cón vic dùng tén Hùng Virong đè mnh danh cho
toăn b thi dai diyng nrc vá giǔ nưóe dău tièn cua lich s ta, dròng nhr chi
mi trǒ nèn phò biěn trong vòng vài ba năm nay, do s chuyěn khái nięm, m
róng ni dung, gān nhu là khòng tu giàc cůa các nhà nghién cúru bày gi.
Nhưng cǎn nói ngay râng vięc mçnh danh náy cüng lá binh thưòng thôi.
Châng phài chī vi cái tén Hǒng Bàng, chung chung và mo hò nhu thé, vè nhièu
mět rát khó cháp nhǎn trong hoàn cânh và dièu kin mi, mà còn là vi cái tên
Hùng Vưong đā vra cu thè, li vra thàn thiét hon. Vă chǎng, nhièu noi nhiču
lúc, câng dã có nhng vięc nhu thé. Chăng han như s kièn a thèi Tam hoàng
Ngù dé v  lich s Trung Quöc, hay thăm chi, că môt e thi dai Hô-me   lich
sir Hy-lap mà moi ngròi dèu dã quen. Tuy nhièn, néu càn nói thém thi có lě
chǐ něn liru y răng, nhu dă trinh báy ö trèn. Hàng Virong děn vói moi ngròi
đàu tién là qua con đuòng truyěn tliuyét. Mà truyèn thuyét, dói vi dòng dăo
ngrèi hièn nay, sirc manh cúa nó truróe hét là  giá tri goi tinh goi căm ca văn
nghě, ròi sau dáy mi dén giá tri goi nghť goi lý cůa khoa hoc.
Cùng vi vic m ròng thi gian thc té cǔa « thi Hùng Vrong», hay dúng
hon là vięe chuyèn khái nim « thi Hùng Virong » nhưr vra trinh bày, cåc nhà
nghién ctru hièn nay còn làm mt vięc quan trong hon, là chuyèn trong tâm
nghièn cúu, m rông vięc nghién ciru, tir chó chǐ vè nhüng òng « vua », thèm chi
chi mói vè nhéng tén gof ca nhūng óng vua dó, ra thành cà xă hi, con ngưi
yà vǎn hóa (văn minh) cüa mot thi đai mang tén nhãng òng « vua » dó. Và nhu
thé, vn dè dàu tién phǎi giǎi quyét tà xác đnh thi gian tồn ti cu th cùa thi
dai dó.
Nhur đă cò dip trinh bày (ª, truóo hét l& tà nhüng tài liu truyěn thnyãt
vá thur tch mà chùng la dā cò mt khung thi gian vè « thi Hùng Virong » inà
tù làu, dā cò khòng it nguài — tè nhüng sù quan trong Quc sú quán
trièu Nguyčn dén Trăn Trong Kim và Nguyēn Phwong — dèu tǒ y nghi ngni.
Thàt ra thì khòng phǎi chǐ có mt, mà là hai khung thòi gian theo tài liçu
thu tich, nhung sr quá tàp trung chú y váo cái khung thù nhãi cún Đi Viět sú
kú toàn thu dă khién cho, mět thài gian dài, ngri ta trng nur khòng cò cái
khung thúr hai cüa Đai Vif s Itrge.
Vè cái khung nièn đai bât đàu t năm 2879 trưc Còng nguyên cho a thòi
Hùng Vtrong» (tén goi dúng, trong trưòng høp náy, là « thi Höng Bàng ») cǔa
(1) Chăng han nhu thäy  lòi kèu goi: Nén nghièn cúu văn dè thoi dai Hōng Bang
cña Nguyěn Linh.
dat ede mua Hăng, — Hàng Vuong dyng máe, tüp 11l, Ua Nói, 1973.

VÊ KIAL NOEM THOL HONG NUONG 5u
Dai Vit siè kù tonn thiz, chúng la dă thäy räng chinh là trong khóng khi tur
ctrong sau thăng tyi gianh tai dóe tòp è thē ky thi 15, nmón chirng minh yè
nguön göe làu doi và ngang bāng vi Trung Hoa phong kién, tièn nhân
ta ò thi Lè so dă tham băe sir sách doi Đrèng doi Tóng vi trnyèn thnyét dăn
gian cua ta, dga vào môi quap hé tlure té dă có tie rát lau déi gia Vigt Nam pà
mên foa Nom, nhao năn theo à muón chù quan cüa minh dè tao ra nhung s
kięn va nièn doi cǔa buùi dāu thoi Höng Báng, mù ròi núi ngay sau dăy là thoi
Hùng Virong(). Chung ta lai eüng dà thäy râng cò mt vach eirong giói thre té
dă ngăn dòi hai ván dè và thòi gian mà ngroi thi Lé so dă găng girng nhp
lăm môt. Sau và truòe cái runh giòi dò : mǒt bèn lá tròi gian và nhūng nhàn
vát néo thāo thogi nia lich sé là lúng Vrong ma báy gio chúng ta dé lám cho
tính lich s dé àt tinh thàn thoai, và mět bèn la théi gian và nguōn góe hodn
toàn thān thogi cua nhung nhán vát nua thän thoai niru lzch sú dó :z). Y nghía
cò thè khai thác cân sur vięc náy là: néu chúng ta chura thè ghi nhan diroe phān
dăn khung nièn dai cua Đgi Viét sú kg toàn thur (tirc là dăn thoi Höng Báng) do
chō thién co sǒ vüng vàng ngay trèn nhüng tu liu sǔ hoe, thi lai có thè tin
duge ö phän san khung thèi gian đò ( cuöi thòi Höng Bàng, tire chinh là thi
Hüng Vrong).
Có thě tr chō náy má nhán xét thèm vè giá tri cůa khung nièn dai bãy láu
văn chua dure nhiču ngui chù y, lá khung niên dai cúa Đgi Vięt så Iroe. Cuón
sách cǒ hon Đgi Vit så kg toàn thur it nhät tà 100 näm này dā không nói gi vè
thòi Hōng Báng, mà mǒ dǎu ngay bâng vięe xuát hin cǔa vua Hùng dān tién,
vi thi dièm gon gàng là đi Chu Trang Vrong: dǎu thě ky thù 7 trrc Công
nguyén (a). Vi clio dén nay, văn chua cò ai chì ra drge co sǒ cúa trròng hop
ghi chép nhur thé cǔa tác già, mà cūng cho dén nay vân con là khuyét danh,
cña bò sách có giá tri vè nhièu mat này, cho nèn, néu tin vào khung ničn dai
cho thòi Hùng Virong cǔa sách náy, thi eüng khòng khác gi dā tin vào nhiču
diěn ghi chép quan trong khác cǔn cuőn sách dò.
Tuy vày, hièn nhién là dù sao, nhūng dièu ghi chép cúa tài lièu thur tich
cüng chua thè lám thõa mãn ngròi ta vè thoi gian tòn tai cǔa « thoi Húng Vuong »
durge. Nhung bù lai chinh la tù nhirng tai lięn thur lich nùy, nhüng án tugng
dăn tién, bao quát va co băn, nhéng hiéa biět dgi thè vè mt khóng khi chung
cǔa « thi Hng Vưong» đā đưc ghi nhn. Và chinh là cài din mo, cái thǎn
(1) Xem thém Nguyěn Lioh : Phdi chäng Hâng Vuang thwğc gióng. däi Thàn Nöng? —
Nghién cro Lich str, Hà Ni, sö 111, tháng 6-106s.
(2) Vě quāng thòi ginn yà ván dè này, něu trong dăn gian còn lwo hanh nhãng mǎu
dè ván hoc dàn gian có tiah chát truyčn thóng cüa dân toe là « môt boc trám tréng a và
e me chim (tát, núi, Au Co) — bó ràng (mrore, biùn, Lae Long) » thi cae nha tri thére
phong kién dă chuyèn sang nói bhng ngón ngù cůa van hóa phwong Bác (gōm chā yá
Jinh tirong): Kinh Dwong Vurong. Lac Long Quăn... Xem thêm Cao Huy Đīnh:
p   y o     qun g w    u p
L2 TN  N PIA
un y5 S z -  N (ε)

00 HUNG VCONG DUNG NUOĆ (V)
sãe cüa mt thi dai nhur thé dă là co s, tao diču kin dè dng vién mt nguðn
tir lièn khác, có khà náng rát quyét dinh trong vięe xáe dinh ahüng nién dai
tuyět dói, cu thè, lá tai liçu khão cǒ hoc. Sis di có thè coi nhūng nién dai tuyět
dói, chäng han nhr 3 405 ± 100 năn cúa di chi Tràng Kénh, 3 328 ± 100 cùa
di chi Viròn Chuói, 3046  120 cǔa di chi Vinh Quang hay 2 350 = 100 năm
cǔa di chi Chièn Vày ( là nâm trong nién đai chung cúa « thòi Hùng Vưong »,
chinh là vi  các đia diêm khão cǒ dò, cūng thǎy xuát hięn cái dięn mo, cái
thàn sđe, cǔa mt thài dai gióng nte cái din mao, cái thàn săc mà tài lișu thr
tich đã nói vè « thoi Hùng Vurong ». Hon th na, châng phǎi lá chi có cái khòng
khi chung nhur vay, má còn có cǎ sy tuong dōng děn nhéng chi diét cn thè.
Châng han nhur khi thur tich vè « thi Hùng Vuong » nói có nhá sàn, thi khão cò
hoe cüng lim tháy di lich nhà sán; khi thu tich nói: cò tuc giā cói, thi hinh
ành khão cè hoc vè cói cháy xuät hin; khi thur tich nói: cǎt tóc ngán và ān
com něp thi khão cò hoc cùng lai tim tháy tugng nguòi có mò tóe ngán và chi
chō đò xòi!
Dǐ nhién, khòng phài lùc nào cūng vuông trón, rành rë đurge nhu vây. T ba
năm nay, háng chc cuóc tranh lun đã dién ra, chinh là dè cho quan nièm cúa
cáe nhà khão cè hoc ve nien dai nhung di tich thue « thoi Hùng Virong » có thè
đrc làm sáng tǒ và tót nhát là nhich lai gǎn nhau. 2 vǎn hóa hay 4 văn hóa
hay chi 1 yǎn hóa là dičn dā tranh luán và sč còn phāi tranh luān. Cūng nhur,
trong khi chua hoàn toàn giǎi quyt duge văn dè này, thi möt phuong hwòng
« hóa hoãn» kháe là trành « vān hòa » mà tim « giai doan », lai cung dān ngay
dén s tranh lun 4 giai đoan hay 6 giai đoan. Nhüng cóng vièc thun túy khão
cò hoc náy chinh là nhǎm dǎm bǎo tinh chinh xác và dě phong phú cůa nhūng
tài liu khão cò hoc cho các nhà nghièn cúu có thè s dung róng rãi trong vie
nghien cru « thoi Hung Virong». Và diču quan trong rát dang ghi nhán là dén
lúe nay, hãu hét các nhà khǎo cò hoe, tuy còn nhing s tiču di» nhrng dă « dai
đōng » xác nhn hai cái máe lón cho thòi gian dàu và cui « thòi Húng Vưong»
yè mět khão cò hc, là Phúng Ngugén và Dâng Son. Chinh vi vy má chúng tòi
rát phán khěi khi durge doc nhüng dòng ch co dong mà dhy dù cůa Thů taróng
Pham Văn Dòng, nói trye tiép vè ván dè này : « Phát hién mt něn văn hóo làu
doi hon ván hóa Dóng Son, sán sinh trén dát nuroe ta, cúng voi vän hón L'óng Son
hinh thanh mt sy dien biěn vän hóa và lich sé lién tuc tir khođng cudi thoi dai
d6 dà moi, quo thori đai dò dong dén thói dgi dô sđt sóm ).
Hói yi nhūng nèn vān hón vi y nghĩa nhu th, nhng ngưòì làm còng tàc
khǎo cǒ dă có gǎng tién hǎnh nhim vu dàu tièn cǔa minh là xác đinh
niên dai.
Có nhiěn ngưi, tr năm 1960 cho ti bây gi, dã doán đnh nién đi tuyt
dói cho vǎn hóa Phùng Nguyén là khoàng thièn nièn ký thù 2 trwc Cóng
(1) Tát cã dàu truóe nüm 1950.
(2) Pham Văn Döng: Nhda ngág Giö tà Vuo Hüng. — Khão cà hpc. Ha Něi, sö 1. tháng
-1909, tr. 17.
(3) Dao Ti Khāi (y kiěn däu tièn). Nguyěn Linh, loàng Xuán Chinh. Trăn Quðe
Vrong. Lå Yán Lan..

T9
di
gi () dă xác dinh nièn dai tuyět dái cǔa vǎn hóa Dōng Son là khoāng thièn
nién ký thù 1 trưe Còng nguyén, cách ngáy nay khoâng tú 2 dén 3 nghin nüm.
Vi tinh chát và y nghīn quan trong cña « mt s diên bién văn hóa và lich
sǔ lién tue », chúng ta có mt khoăng thi gian lièn hai thièn nién k, tùr Phúng
Ngnyén dén Đóng Son, cách dăy tú 4 dén 2 nghin năm. Nhu dā trinh bày
tren, giói khão cò hoc nói chung thóng nhát nhán tháy râng tù Phung Nguyén
den Hóng Son la co sō khão cò hoe cúa « thii Hung Vurong».
Váy là, khão cò hoc, bâng nhing plurong pháp cúa « mót khoa hoc, gan nhir
khoa hoc chinh xàc» dà düu tién rac dinh drge mt khang nién dai chãe
chán cho « thoi Hing Vwong». Khung nièn dai này phù hop. dung hon là trùng
hep, rō hon nua là ngáa nhien trhng hop voi khung nien dai phō biśn cus thur
tieh— khung nièn dai cùn mang nhiču nghi văn, má vì nhung ly do vùra trinh bày
& trén, dă truyèn lan ròng răi tár true toi nay vè « thoi Húng Vrong ». Mót y
nghīa rát dàng ghi nhán  chó náy là: néu có thè nói dén mǒt dóng gòp, thì
chinh là khdo cò hoc, báng nhirng thành tiru moi cúa minh, dă dem lai cài bò
xrong, cái nèn tàng khoa hoe cho nhüng cách nhān thire vá nhöng tinh cǎn
cun chúng ta yè nién dai làu doi cùn « thòi Hùng Vwong s.
Nhin vào Pháng Nguyén vi hięn trang tir lișu nhu bây gi vè dièn phan bó
các di (ich vá các măt phát trièn ky thuat, kinh të, văn hòa..., có thè nghī dén
mět cúi müm. Dè cho cái măm qúy náy néy nǒ và moc lèn xanh tát, nhūng cu
dăn cō  dǎy dă phāi măt khoàng toōo nám lao dong và dău tranh. Và két quă
là nhūng tičn dè co băn vá traye tiép dā duge tao ra cho měi cái gde vűng vàng.
Câm nghǐ vè cai gie ký dięu này dé dáng náy ru khi nhin vào Hóng Son.
Tù láu và nhièu ngưòi dā nói vè Dóng Son. Thú trng Pham Văn Dōng dã
đánh giá chinh xàc su « nòi tiéng thé giói » cún ván hóa náy, kèm vói lói bièu
duong cóng tàc khão cò théi gian gàn dáy dă s lam thém rire rã» nèn văn hóa
dó. Và khòng phǎi la ngãu nhièn mà cac nhà nghièn cru chúng ta dã táp trung
khai thác tur lièu vè moi mǎt cúa ván hón này dè nghién cúu vě « thoi Hùng
Vuong». Vige dā hinh thanh mot hè thóng cáe luan dičm vě các mat ty nhièn,
dua trèn nhüng tr lièu cua Đóng Son nhu hièn nay, cho tháy dwong nhu răt
dóng dão các nha nghien ciru dă mãc nhtén coi Dong Son là co so khão ch hoe
Duy Anh..

02 HÜNG VUONG DUNG NUÓC (IV)
căn bưc phát trièn đáng chú y nhát cůa toàn b « thi Húng Vưong », nn khióng
phǎi tà chinh ngay thèi Hùng Vưong -- hièu vi nghīa cu thè, khóng m róng,
cúa tù này.
Nién dai cǔa văn hóa Hòng Son đă đure xác đinh là khoäng thién nién k
thú 1 trroc Công nguyèn, và brc phát trièn cao nhát cǔa văn hón này là nhng
thé ky ga thičn nièn ky dó. Chinh  day dă có s khóng thè goi là « trùng hop
ngãu nhièn» nǔa mà phǎi goi dúng là sr dn khop ky la gia tài liçu khǎo
că hoe va tai lięu thu tich. Nhu dă nói  trěn, Đaí Viět sé tirc dā chép vě su
xuãt hięn các Vua IIùng, s thành láp nróe Văn Lang vi nhüng khâng dnh vè
nién dai tuyt dói lá t thé ky thú 7 dén thé ký thr 3 trure Cóng nguyén.
Mt cái gőe vūng váng dā hinh thành dè rδi chöi cdy có thè mc tiép lén ().
Thoi ký nuc Au Lac và An Duong Virong cúng vi nhng cuc dáu tranh cůa
nhán dân ta chóng s xăm luc và thóng tri cǔa nhà Triçu, nhà Hán, cho dén
thòi Hai Bà Trirng, dă đuge ghi chinh thire trèn sú sách giáy to tù lâu ròi. Ö
buc phát trièn náy cúa lich s, chǐ có nhüng Vua Hùng cu thè là khong tháy
ns, nhung « thoi Húng Virong» voi toàn bò cán trúc cůa nó vān còn. Khão cò
hoc cūng cho tháy tù thé k th 2 trtròe Cóng nguyén dén dàu Cóng nguyen,
văn hòa Đông Son đang tòn tai & bưc phát trin cuői cùng.
Th ký th 1 sau Công nguyên là nién đi báo ht ca vǎn hóa Đông Son, dồng
thài cūng là lúe mà cuǒc khi nghīa và kháng chién oanh lięt do Hai Ba Trung
lănh dao b dim trong máu. Cái chồi cây dén dây bį chém gãy, nhrng cñng chính
tù dăy, nhng hat quà, rē màm, vá ngay cái chδi cňa nó, câm tr lai vào dát tδ,
dă dői choi vói nhüng th thach khée lięt dè rδi lai virt lén ngay trên göe cû,
că mt rùng cáy xanh tót nhu dang tháy ngày nay.
Hinh twong vè cái – cày - quy — Húng Vurcng nhu vira trinh bày khòng
có gi khác hon là nhăm hinh dung ra cáe buc phát trièn cůa « thi Húng Vrong»
t màm dén ngon, t dàu đén cui cǔa thi gian hai thièn nién ký trirc Cóng
nguyèn, vi bưc phát trièn quan trong nhát là nhãng thé ký giüa thién nién
ky thú 1 trưóe Còng nguyén. Chúng toi đā có lăn dùng t thoi k Hùng Vuong (»
dè mnh danh cho buóc phát trièn quan trong nhát này, so vi các tên goi fhó
kg tiën Háng Vrong và thoi k hăn Húng Vrong, mnh danh mt cách wc lę
cho các bue phát trièn trróc vá sau cǔa nó, găn bó hu co trong mt chinh thè.
Chinh thè đò chinh là mt thói đai, göm nhiču thi k, hět sre quan trong
cňa ljch sǔ nưoc ta, cò noi dung lá sr tan rã xã hi nguyén thňy yà sy xuát
hișn xã hoi có giai căp dàu tién, là six hinh thánh và těp hop nhng màm máng
cǔa dān tóc, là sy phát hièn và khâng dnh con dtròng vuot qua nhüng thù thach
quyet lièt, là str xáy dyng vé cao dep cùn nèn văn minh dău tién mang tinb dăn
tc cña chúng ta δ mièn Dòng Nam À.
(1) Då Văn Ninh: Chãi Au Luc moc tir g6e Vün Lang — Khdo cò hpc. Ha Ni. s5 3-4,
thàng 12-1969, tr. 80.
(2) liču yói nghia chat ché va'cu thè cua tit: có thè co nhüng Vua llùng tht sr δ
thòi nhy, bii néu lin ky váo con só is doi vua càn truyn thuyět thi cūng tháy ho vt?
đù sóng trong khoäng thoi gian máy thë k& này.

9
Khánh Toàn dā tùr chō này mà dè nghi tam goi bâng mòt tèn chung là « thòi
dai bát dău diyng nuróc vá giǔ nue » (o cho « thòi Húng Vuong » mà có lúe
chúng tòi dă měnh danh cho phò cp là « thoi đai các vua Húng», và các nhà
nghién cicn khác thi goi tèn nhu các cách mà chúng tòi dă gii thiu  trèn.
Tr ląi yōi chuyèn chir và nghfa, chúng tōi muón mǒt làn néa nháe dén
nhéng y kičn cǔa Thǔ trong Pham Vǎn Döng  Hói nghi lān thir nhät nghién
cru thòi Hung Vuong năm 196s. Thù tróng dā thán trong « suy nghī khòng biét
nèn dúng tiéng « thoi dai » hay « thori ký », tuy vān cho ràng « nhüng ván dè náy
khóng quan trong ». Ly do càn nhǎc cua Thù tróng tire là « dúng « thoi di » tht
nó có g nghĩa vá ni dang, vë thurc chãt cůa cái thòi gian dó » mă « vè cài khoāng
thi gian dò, ta chua biét rã nò ra sao mà goi nò là « thi đai ».
Sau ba näm tp trung tim tòi, suy nghǐ, nhūng ngiriri lam cóng tåc khoa hoe,
như đā tháy, dā khóng chī khâng dnh dirge râng «thi Húng Vwong » là có thire,
mà còn có thè bre dău hiču duc mót só dièu vě thi do. Vi văy má cò lě băy
giò, nçu chúng ta dúng thut ngū khoa hoe là « thòi dgi dgng mróc nà gié nuse
đău tién» song song vi cái tén « thoi Húng Vuong », và dè cho cái ten náy chù
yéu dùng trong cáe trròng høp phè cdp, thi chúng tòi nghǐ râng dây cūug là
mof cách dè nhng nhà nghiên cún bào co voi dòng chi Thù tung kinh mén.
vi các dōng chi và ban bè vè nhūng thành tyu birorc dǎn, sau ba năm nō lyc
tàm vięc cúa chúng ta, vè mt thoi dai có y nghía hét súc trong dai cǔa lich sú
dàn tc Vięt Nam ta.
(1) Ngoyěn Khanh Tohn: Vai gpi y oè vięe bién soan cßn s vit Nam — Khão d hpe.

CÁC GIAI DON PHÁT TRIÈN CÚA VAN HÓA
PHUNG NGUYEN QUA HOA VAN DÖ GÓM
PHAN TRONG KIÊM
chúng ta giài quyét nhiču vǎn dě khào cò hoc khác, trong dó có ván dè dang
duoc dè ru cáp thiét: yán dè lich sǔ thòi Hùng Vurong —thi ky dung nuoc và
giǔ nuòc dàu lién cua dàn tóe ta. Vói cái nèn khá rc rő cúa vǎn hóa Phùng
Nguyen, nhãng văn hón phát trin sau dó dă cò mt tièn dè rát tót dè phát trièn
và thyc té dã phát trièn, tao nén mt nèn văn hóa phát trièn cao, dc dão, cua
dàn tõe ta; ánh sáng cǔa něn vǎn hóa áy dā töa chiğu, khóng nhūng kháp đia
vyc nróc la, mà cù các vùng quanh, khá xa dát nuóc ta.
Kè tùr khi phàt hièn ra di chì dàn tièn cůa nèn vǎn hòa này, di chi Phùng
Nguyên (Lăm Thao, Vīnh Phú), dă hon 10 năm qua. Và trong hon 10 năm dó.
giói khão cǒ hoc nuoc nha, tù nhièu hrong khàc nhau, dã ra sérc giài quyět
nhüng ván dè co băn nhät nhu nién dai, tinh chát, loai hinh,... cǔa nó. Và cung
răt nhièn ngròi, dăc bièi trong vái ba năm gàn dăy, tù möt khói lryng tài liěu
turong dói lón, tuy còn tän man, cǔa hàng chuc di chǐ dá đugc khai quat, dă có
găng di dén kién giài mot só ván dè vè cò sǔ, hay chinh xác hon, mot só ván dè
cúa thòi ky Hung Vuong. Tuy còn nhüng y kiěn khác nhau, nhüng cue tranh
luán đó dă dăt mět co s, gi ra nhüng suy nghī cho sy giǎi quyét tim hièu yăn
hóa Phùng Nguyén.
Chung tôi xin, t môt loai tài lièu ring: trang iri trén đè góm, th nèu lên
mot só ván dè cua ván hóa Phung Nguyen. Tát nhičn, khi xác dinh góe do tài
lièu chù yěu nhu váy, chúng tói vân, trong nhüng trwòng hop có thè và cân
thiel, dung cac tai ligu khae dè minh giai thèm. Moi loai tai ligu, dù ban than nó
hè nói tai, thóng nhát chgt che voi tong thè nhéng di tielh va di vt khho cò
hoc khác.
) ta van Tho : Mt sã vãa dè dè nân hãa Phãng Ngagén — Nghién cha Lich sr, Ua Ni
sã 112, Háng 7 1:08.

CÁC GIAI DOAN PHAT TRIÊN CUA VAN HÓA...
65
Cáe nhà khão cò hc, s hoc, dăn te hc và nghién eu ngh thut có nhūng
quan niçm kháe nhau vè y nghía cúa hoa văn, dāc bișt hoa văn trang tri dò góm,
vè vai trò yá y nghfa cǔa no. Nhưng moi ngiri dèu thóng nhát  chó cho răng
hoa vǎn là mět loai hinh chǔ dao cǔa nghę thut trang tri và, dúng nò, ta cò thē
nhan thire duge vě trinh dò tur duy, y thére hoǎe mot măt nào dó cua doi sóng
hięn thye. Hou văn con throng drc coi là mt chi tièu dán těc hc quan trong
dung de plhán bièt nhüng töe nguoi kháe nhau. Chinh vi thé nó là mt sú liçu
quan trong căn duge khai thác. Tát nhien, vi dăc tinh cúa nó d), vie sú dung
loni tài lièu này có nhièn khò khán. Trù vè hoa vān trang tri đè góm Phùng
Nguyěn, ta tháy rö thůng khó khän náy.
Noi dén trang tri trên dò góm Phùng Nguyèn là nói dén mòt dè tài hét súre
rōng lön, rát khó khăn. Nhièn ngirèi dã nhän manh răng, trong quá trinh phát
trièn cün các dang văn hóa khǎo cò Vięt Nam, giai doun Phúng Nguyèn là giai
doan ma hoa văn trang tri trén dò góm phong phù, da dang và my le nhát. Hăng
chue loai hoa văn vi háng tcăm mò tip rièng bièt, cùng các bién thè tr đon giàn
den phiretap, dire dung nap vá the hin voi nhisu phong cách, chitiét kháe nhau.
Sy phue tap khó khān cua ván dè náy cón thè hiěn  chó ta chua thãy due
nguōn gúc trirc tiép cún văn hóa Phúng Nguyèn, hay nói cách khác, cái co só
trèn dó văn hóa Phúng Nguyèn dã phát trièn. Ta chi co thè thăy dre văn hóa
Phùng Nguyén có tip thu mot só yéu tó cua văn hóa Bãc Son, nhung dáy lá st
tép thn khòng trge tiěp (). Chinh vi thé, vięc xác đinh broc khői nguyèn cůa
các mò tip chê dao trong văn hòa Phùng Nguyèn vi s tién trièn eu thè cua nó,
khong d dàng. Tù dó cüng khó giǎi thich ý nghīa hięn thc cǔa các mò tip dó,
chura di sàu vào duoc y nghía thtre té cua các mò tip trang tri trèn dò góm.
dăy, cǔng xin chua dè cp dén mt ső loai hoa văn dă tim due, nhu loai
hoa vǎn có nguōn t ký thut: hoa vǎn thng, hoa văn chăi., Loi hon vǎn này
có trong suót cac giai đoan phàt trièn cňa cǎc vǎn hóa khão cè Vięt Nam, dā
ao nên mot trong nhng yu tó có tinh chát truyên thőng cǔa các văn hóa khão
(1) Hoa văn là môt loai hinh nghé thuāt, mà tr duy nghę thut là tr duy hinh tryng.
én hițn thre duge phăn ánh qua hoa yān duói dang tòng byp và twóe lè. Ngoai ra tinh
ruyèn thóng vón là yéu tó co băn cña hoa ván; chinh su bão lru nhūng yéu tó truyěn
höng lam giam khă năng phăn ánh hięn thiya cůo boa văn. Đěn nay nguoi fa dā chú y.
shurng lai quá nhán manh dièu ày, That ra. hoa yăn trang tri. cüng nhr bát cú loai nghě
huát nao. bao giò eūng rát bién dòng, hi nó la két quă sáng tgo cúa mot nghè nhān hay
wöt táp the nghè nhán cy thè, trong met trinh dō va phong cách tham my cu thè vh mòt
viên thre cu thè. Tinh băo tiru truyèn thöng và túr hō truyèn thöng. nhu váy. phài diuoc
quan uièm uhu hai măt dói lăp cua môt thyc thè thóng nhát.
(2) Dó la a dän Băc Son  hay cüng cu hinh hanh nhăn: cüng cón y kién nghi ngó
hay phan bác. Ngohi ra, cón căn tham khão thém y kien coi Phung Nguyún lu sy thng hop
hai truyèn thóng che tuo dá gáe va dá cuhi truóe dó (trong dó có Hue Son). Xem Ha Văn
Tán: Văn hou Báe Son, méf trugen thing, mát binh tmyen. trong Văn hóa Bác Son Nhéng
hișn vat tăng tră tgi Vign Bão táng Lich si. Hà Nși, 1970.

ę
nhéng mò ti p mà theo chúng tôi là chů dgo trong väu hoa Phùng Nguyén dè tim
hiču vè văn hóa Phúng Nguyèn và các giai doan phát trièn cůa nó mà thôi.
Treu dǒ gón thuc văn hóa Phùng Nguyen, phong cách trang tri nào là chù
dao nhát?
Theo chúng tôi, dó là các chám giäi tgo thanh nhéng bäng dài bao kin běi
hai dwòng ogch tháng (. Să dǐ nhu thé là vi, quan sát è các di chǐ dă đroc
phát hièn cǔs vǎn hoa Phùng Nguyěn, ta thßy nhièn mó tip khác nhau due thè
hièn voi loui phong cách náy và drge thè hięn trèn mot sö lirong mănh góm
lou nhát. Khóng nhng nhu thé, trēn nhing mò tip chú dao nhát, phè hién nhá
cúa văn hóa Phùng Nguyèn, ta dèu tháy drc thè hięn báng phong cách náy.
Dó là loai chǔ S yi moi bién thè tù giăn đon dén phe tēp, loși hoa văn hinh
nám,... và rá ràng, chúng có cáe brc phát tričn khãc nhau.
Nhin chung tát cå hon 34 đja điènmi thuǒc văn hóa Phùng Nguyén dā dure
phát hięn, khai quāt hoǎc thām dò trǎi ra trěn mot dia bán khá ròng tùr Vīnh
Phú qua Hà Bǎc, Hà Tăy, Hà Nói, và vè phía đong, đén tăn Ilǎi Phóng (Tràng
Kénh), diču nhn xét dàu tièn có thè rút ra y kién là, giün các dia dičm phia
nam vá phía bãc, mà ranh giói giûra hai vùng có thè láy di chi Lūng Hùa dè phán
dinh, có môt sr khác bięt dàng kè(²), Vān là syr tǒn tai cǔa mět phong cách
trang tri chǔ đao chung, nhung, nu nhur  cáe di chǐ bác Lūng Hòn, phong cåch
dó duge thè hièn mot càch ti mi, cán xúng, vi răt nhièu hoa liét phong phù.
thi δ các di chi nam Lüng Hòa, phong cách dò dire thè hin mot cách It nhiêu
tùy tięn và đe bit, vâng mǎt hàu hét các hoa tiçt chǔ dao phò bién cǔa các di
chǐ bác Lüng Hòa.  tát cà nhüng di chi phia nam này, chǐ tháy mět vái di chǐ
mù trěn trang tri dò góm cùa nò, ta cò thè gěp lai mět sá hoa tiét răt phò bién
phia hǎc - dǎe bièt là Gó Bóng — nhu Dōng Vòng, Núi Xáy... Su khác nhau
dò phn ánh mót thyc té khéch quan nào?
Trirc dáy, khi nhán thäy sir kháe bięt dó, có nguưòi cho râng đó là su khic
bięt cûa nhéng loai hinh khác nhau trong cùng mt vǎn hóa khão cò, loi hinh
Gó Bong và loai hinh chùn Gio (), mà sy phan bięl chú yén cüng dya vào trang
tri trèn dö gém. Loni hinh δ đày hàm nghía là tinh dia phrong trong cúng měl
văn hóa khão cò. Chúng tói, căn c vào sy suy giàm cǔa phong cách trang tri
chǔ dao cúng yi sy váng mt hàu hét nhūng mò tip trang tri chù yén  chc di
chǐ phia nan này mà nhăn thrc ráng, so vi Gò Bòng và mǒt só di chī cùng loni,
dăy là sy khác bițt biču hițn cáe giai doan phat tričn kháe nhau: loui hinh phia
(1) Ha Van Tăn : Nghién chn cde thoi dai Vua Húng (Aiên trang vh trièn vong) — Tăp
san Quão lg vän pdt — Hà Nôi, só 19. thòng 7-197n.
ę  n        ę  ( ę   )
ę            ę
-  '         -

CUC GIAI DOAN PHÁT TRIÈN CÉA VAN HÓA...
67
nam, bao göm cåc di chì nhr Núi Xăy, Văn Diën, Chùa Gio, Döng Vong,... phát
trièn muòn hon so vi Gò Bóng và nhüng di chi cúng loi. Dièn nay, sě dirore
trů lui č duói.
Co thè cǔn nói thèm vè di chi Chùa Gio. Có y kién cho răng Chùa Gio có
hai Iōp som mnn khàc nhau: lóp diroi dirgc xép vào « tièn Phúng Nguyén »(o.
Tin hièu di chi Clhùa Gio, chúng toi thãy râng  lóp trèn cǔa chùa Gio, nhãng
yén tó vān hón thnne giai doan Dōng Dău dā bàt dān chiém trn thé. Dò lá
loni fhoa vǎn khuóng nhac vòi nhǔng bién thè cúa nó; die bièt, ö dáy,
dà ihäy loai hon văn náy droe trang tri è thanh trong cùa mièng dò góm. Nhūng
Ioși hinh dè góm thòng qua càc mănh yō cún phàn mièng cho ta thãy dáy
cung là loui mięng kièu Döng Dàu: loai mièng loe cong, thành mièng tháp.
Nōi dúng ra thi sur khác bièt gia lòp trèn và lóp dròi  dǎy chǐ là s
kháe biąt vě mt ty lè nhièn hny it giǔa các yéu tó, Dičn dó cò nghřa là, ngay
lòp diroi Chia Gio, nhéng yěu tō văn hóa thușe gini doan Hǒng Đău dā
năy sinh. Nhr vày thi vièc xêp tóp duri cúa di chi Chúa Gio vào giai doan sóm
cün văn hóa Phúng Ngoyèn ta khóng thè dirge, cón núi chi děn vièe khăng dinh
nò tà « tièn Phung Nguyen ». Quan sát hoa vān dō göm cùa nhung di chǐ da dirgre
phat hięn thnos ván hón Phung Nguyèn, chúng toi nghī ráng khó có thè xép bát
cr di chi náo vào giai doan « tièn Pháng Nguyèn s, dãe bięt là các di chi phía
nam cúa yăn hóa náy. Vięe khòng tim tháy vét tich döng ö Cháa Gio cüng ahe
bāt cir è di chi náo, nhur nhièn nguròi dā khāng dinh, khong thè tà toùn bě ly
do dê xçp di chi nay hoğe di chi kia vào cac giai donn sóm mun kháe nhau.
Nhüng di chì phia bác: nhiu Phùng Nguyèn, Gò Bòng, An Dao,... so vi eáe
di chì phia nam, tháy hoa văn dò göm dre trang tri ti mi hon, dep và phong phù
hon. Chinh trén y nghía áy ma có thè goi dáy là loi hinh cò din cǔa yán lhóa
Phúng Nguyên. Trong tãt cà các di chǐ dó, theo y kin só đòng, Gò Bong due
xép vào giai doan muon nhát cùa di chi phia bãe này noi rièng và cùa văn hòa
Phùng Ngnyèn nói chung. Có lě căn cú chù yëu la δ Gò Bong trong nhüng tàn
khai qugt, dă thu duge mșt si trong dăng nhiěn hon hán so voi cue di chi khiáe
thue vän hóa Phúng Nguyén. Cúng vòi nó, trù di chi Phùng Nguyen, vì trên
mòt dięn tich 3 800m" dă khai quát, chua phát hițn dirge môt däu vét nào cùa
chăt liğn döng, thi diroe xép và giai donn som, còn thi tät cå các di chi khàc dču
dirge xép vào giai doan muón, « giai doan Gó Bóng ». Tát nhién, Gó Bòng due
quan nièm nhu mt kháu cuói cúng cǔa cà thòi ky do. Nhung có mșt diču
dáng chù y lá cáe y kién dó drge đua ra và găn nhur khòng nêu theo mět dān
chtng, cr ližu cu thè nào. Cò mt si ngiroi khòng tan thanh và xěp mōt sá di
chi kièu nhr Dōn Nhián, Hrong Nòn. Chúa Gio vào giai đoan sm cǔa văn
hòa, nhirng cǔng khöng néu luǎn c. Chúng toi, trong lúe nghièn ctru hoa vǎn
dè gém è các di chi náy dă turng luu y dén các y kién dā duge phát bièu dó
nhirng nçu di sūn vão loai tāi lięu náy, ta sé tháy giua Gò Bóng vá các di chi
khác - co thè thóng kè mot cách dui liroe là: Xòm Rèn, Phùng Nguyén,
(1) Gh Vün Tăn yà Hoang Xuán Chinh: Băo cdo khai qut di chi Chàa Gio — Bän
Hánh máy liru tui Phòng tu liçu Vișn Kháo cå hye.

HÚNG VUONG DÚNG NUÓC (IV)
68
An Đo, Hưong Nn, Hōn Nhán, Nghĩa Lp, Đồng Xáu... — có mt sr khác bięt
dáng kè. Dièu phǎi thira nhan là: hon bát cúr di chì nào khác, phong cách trang
tri chň do cúa vǎn hóa Phúng Nguyèn đuc thè hin  mǒt trinh d cao nhát
nhüng di chǐ này. Trưóc day, khi nghién cn dò góm Go Bông, cò ngưòi dã s
dung thut ngã « in dáu vǎi » dè chi loai phong cách trang tri này bi vi nhǔng
chán dăi dó děu dăn, min măng dén múc nhu ta láy mănh vǎi in vào lúc dò
đng còn wót dè tao nén nó váy. Ó đăy, chúng tòi chra bán dén thuět ngǔ
dó cò dúng hay khóng mà chǐ nén lén dè tháy ràng phong cách trang tri dó
day dā duge thè hièn mt cach that là diéu luyěn, ti mǐ. Trong lnc do,
nhǔng di chi khác kièu nhu An Đao, Xóm Rèn, Hón Nhan. Nghǐa Làp. Phùng
Nguyên, Gó Höng Xäu,... thi phong cách dó dā có st suy thoái dàng kē. Cüng có
thè găp lai è dày mět sō mò lip trěn trang tri dě góm Gó Bong nhung s thè
hièn dă cò chiču thém càn thán và dăc biçt, vùa xuāt hin nhūng mō tip
mói chra tim tháy  Gò Bòng nbur loni chã A, hinh lá cày,... Tuy thé, dáng
chù y nhát lá  nhéng di chī náy, ta tháy xuát hièn nhǔng mò tip moi nhur hoa
vǎn chám tròn, hoa vǎn hinh tam giác dói dinh nhau, hoe ngryc chiěu nhau;
tam giáe to bi mt đuòng gãy khúc,.. nghīa là nhūng mò tip mà ròi dày, trong
nhüng giai doan vǎn hóa san, kièu nhur Hòng Hàu, Gò Mun, sē tiép thu.  day
cūng muón nói thêm mt chút nãa vè di chi Phùng Nguyên. Có mêt đièu rát đáng
lwu y là trong lúc các di chi khác, dù còn khai quát vói mǒt dièn tich khá nhó
nhung câng đā làn Iuot tim thäy vit tich dòng (dúng hon là gi döng), trong láe
do, Phúng Nguyen dă khai quat dén 3 800m³ mà văn chua hè tim thäy mot chút vét
tich kim loai dāng nào. Nhung cǎn cú vào trang tri đò góm, chúng tôi tháy Phùng
Nguyén gān güi các di chi Xóm Rèn, An Dao,... hon la so vói Gò Bông. Tát
nhièn trong vièc nghién ciru dò góm, di chi Phùng Nguyén cò: mót khó khǎn là
góm quá v nát và hoa vān thurèng dě bi bong māt, nhung trèn nhüng tài liçu
cón lai dă cho chúng toi mōt nhăn xét nhir váy. Ngoài ra,  Gò Bong, tháy có
rmòt vài phong cách trang tri thròng khóng găp lai hay găp lai rát cà bięt  cáo
di chi Xóm Rèn, An Dao, vi uhu phong cách « miét nhěn trèn něn dan »().
Tóm lai, căn cú vào trang tri trèn dò góm, chúng tòi tháy râng  các di chì
Xóm Rēn, An Đao, Nghǐa lap Gò Đōng Xău, Đòn Nhán, Huong Non và có thè că
Phùng Nguyên na, bin hięn mi giai dogn phat trièn muòn hon so voi Gò Bóng.
Cüng Phùng Nguyèn, néu cān cr vào phong cách trang tri chú đuo cúa yān
hón này nà nói, là biču hięn cua mět thoi ky suy tàn cǔa phong cách này cfing
nhur là s này sinh nhīng yu tá mi trong trang tri văn hóa, nhüng yu tó mà
rōi day, trong các giai doan phát trièn vǎn hóa sau náy, sé ké thra va phát trièn
hon lèn. Dè tięn s dung. chúng tòi lam goi nhóm này là nhóm Xóm Rěn (xă
Gia Thanh, huyěn Phù Ninh) vì vè māt trang tri hoa vän, đày cò thè nòi là di
chi tièu biču cho nhng di chi trèn yà tiču bičn cho mt giai don phat trièn
mi cùa văn hóa Phúng Nguyèn, so vòi Gò Bóng.
(1) Thuğt ngā nùy dăn tièn duge Hán Văn Kisèn dùng trong Báo edo khat guøt der 1
di chi Gó Büny — Luān văn tót nghiēp düt hoe năm 1gsg — Tai liğn lru trù & Khoa Sù
Truòng dai ho: Tòng hon.

CAC GIAI DOAN PHÁT TRIÈN CUA VAN HÓA. 69
Nhung nhr trèn dă nói, răt rō ràng, nén căn cú vào trang tri dò góm nói
chung vá sy δn đinh, phat trièn dén dinh cao cǔa phong cách trang tri mà chúng
tōi cho là chǔ dao trong văn hóa Phùng Nguyèn, thì mt hè quã cò thè rút ra
là trong vǎn hoa Phing Nguyèn, có môt giai đoan phát trièn truòc Gò Bong,
giai doan sòm cǔa văn hóa Piùng Nguyên. Văy nhng di chǐ não cúa văn hóa
náy thuc giai doan sm trwe Phùng Nguyén ? Căn er vão trang tri trên đò gőm
cǔng nhu mói quan hę voi các giai doan phát trièn sau văn hóa Phùng Nguyên
trong tinh hinh tai lięu hięn nay cò thè thay duge, chung toi cho râng trong tát
că nhüng di chi dă diroe khai quàt cǔa vän hóa Phúng Nguyén, chúng ta khó có
thè xép bát cùr di chǐ não vào gini doan sóm cña văn hoa Phúng Nguyèn, giai
doan truóe Gò Bòng.
Nhirng nén nhir, cãe di chi phia bãe — bãc Lǔng Hèa -- có hai giai doan
phát trièn nhu vày thì mói quan h cúa môi giai doan dó và cáe di chi phia nam
nhu thë náo?
Nhur trèn kia dă nót, nhin chung, tát cà các di chǐ phia nam — nam Lüng
Hòa khác xa vói các di chi phia bǎe nói chung. Trong tát că cáe di chì dó,
căn cú trěn trang tri dě góm dă bát dàn có mět bréc suy thoái khá rō rět so
vói giai doan Gó Bóng. Tuy thé, nhu trèn kia dă nhãe qua mt cách dai lrge,
trong mòt vài di chi mièn nam nhur Đòng Vòng. Nui Xay, trên trang tri dò göm
cúa nó — ky thuát trang tri cňn phong cách chǔ dao và cå cáe mò tip cu thè nhur
ché S vòi tát cà cáe bién thè hinh nm,... — ta tháy có môt sir găn güi yi di chǐ
Go Bóng — cüng cù nghīa là gǎn giai doan Go Bòng — hon càe di chi khàe. Đièn
dó cho phép chúng ta néu lén mot già dinh là có thè các di chi mièn nam này.
biču hișn mot giai doan phát trièn mói, mun hon Go Bòng mà nhãng khàu dǎu
tiên cǔa bure phiat trièn do drge dánh dău bäng cáe di chi Döng Vong, Nui Xay,..
durong giǔ đuoc nhūng möi quan hè nhăt dinh, twong döi chǎt chē so vi giai
don Gó Böng. Chinh vi thé, Đōng Vòng, Nùi Xày.... là nhng di chi dièn hinh
cho broc phat fričn mói này và cng trèn y nghía áy, chúng tói dè nghi láy
Đöng Vòng dăt tèn cho giai doan phát trièn mi này cǔa các di ch nam Lūng
Hón. Co mět dièu dáng liru y là có mot só di chǐ phía nam này, kè cå Ling Hòa
dă tháy xuát hièn nhůng yén tó cůa mět giai doan phát tričn văn hóa mi, khác
vói Phǔng Nguyèn. giai doan Dòng Dàu. Chúng tōi cho râng nhāng di chi
Žy —Lüng Hóa, T Son, Đòng Dèn (lp dri) — chinh là khău cuói cúng cǔa sir
phát trièn cǔa giai doan Đōng Vong, dòng thòi là nhüng kháu cuői cúng cǔa sir
phát tričn cúa vǎn hóa Phúng Nguyén dè ròi chuyèn sang mǒt gia doan phát
trièn văn hòa mi, — giai doan Dōng Đàu. Và néu nhr, dói voi Gò Bóng, giai
đon Đòng Vòng là mōt giai đoan phát trièn mi, thi dói vi nhóm Xóm Rên,
nó lai là mot loși hinh dia phrong khác nhau trong cúng môt vǎn hòa khǎo
cò - văn hóa Phùng Nguyén.
Văn hóa Phùng Nguyèn, trong quan nięm cùa chúng tòi, là thuóc pham trù
cǔa thi dai dòng than - - giai doan đău căa thoi đai náy. Sy ǒn dinh cǔa tý l cáe
hop kim döng, chi, thise trong càe xi döng tim drge è Gò Bóng so vi Höng Dău
yà Go Mun cho phép chùng ta nghǐ râng con ngưòi Gó Bóng dã virot qua thi
ky cüa nhng thi nghièm ban dău khi tiép xúe voi mot chát lièu moi. Ho dă tim
ra mòtty lè Šn dinh và thich hop voi dòi höi cǔa dài sóng hițn thre. Frong
tieh su phát trièn cuu sá hói loai nguòri, duy chinh lá thói ky trăi qua nhung

70 HONG VUONG DUNG NUOC (IV)
biěn đóng dě di, Dže bièt é các nwáe phwong Dòng, trong mět dièn kișn tir
nhién trù phá nhung dé di, dày chinh là thi ký chuàn bi cho mot brc nlày
vot mòi, thi ky to nhūng tièn dè càn thiét cho su xuät hin cǔa nhà nrc cùng
vói ché đò xă hi cò giai căp, thm chi nhu có ngirori dā ltru y, mót só noi dă
thye hin ngay hre nhǎy vot dó trong giai doan này. S dī chúng tôi nhàe lai
dièu đó là vi trong linh hinh nghièn cúu hièn nay, có mět só ngrài muón đura
giai doan văn hóa Phùng Nguyên ra khōi pham trù nghién ciru cůa thòi ky lich
sǔ Hùng Vuong, vi cho râng trinh dò sân xuãt cùa giai doan náy, droc phăn
ánh qua di vát còn quá thãp kém. Nhung néu nhu, yè mht phuong pháp lun.
thòi k Hùng Vwong hièn nay dre nghiēn cu tiheo tinh thèn nhu mt quá trinh
hinh thánh dán te và quõe gia dǎn tién ca ngròri Vit — và nhir vày là dúng.
thì trong tinh hinh tài liu hièn nay, viçc tách vǎn hóa Phùng Ngnyén ra khöi
dói trong nghién ciru cǔa quá trinh do là thién căn cr. Vän hón Phúng Nguyèn
là văn hóa ca mět cr dán nóng nghięp dă có mot doi sóng vat chát trong dói
δn đinh và mòt dói sóng tinh thân dā phát trièn khá cao, và diču dāc bięt dáng
chú y là đén văn hóa Phúng Nguyěn, ta tháy đă bât đău hinh thành mt truyën
thóng văn hóa riéng va sire manh cúa truyën thóng dó da tōn tai, tát chién voi
phéng phat trièn méi, & các giai dogn văn hóa sau, Dièu nay, se duge tr& lai
trong mt cóng trinh kháe, nhirng theo chúng tôi, do là dièu rǎt dáng luu y trong
lúe nghién cúru yǎn hóa Phúng Nguyên cüng nhr nghièn cún lich s Hùng
Virong. Rō ráng, trèn vùng dát cǔa trung du và döng bâng Bác B Vièt Nam
hięn nay, cách đáy khoǎng 4000 năm — vúng dát Phong Chǎu cn cún các vua
Húng— dā húnh thành mót cóng dōng ngròi khà chět chě, dya trên mòt súc
sån xuát dě trong dói phát trièn vá trong nhūng giai doan vǎn hòa phát trièn
sau dò, cong dòng ogirèi này vàn là thành phàn chǔ thè, sàng tao nèn nhǔng
něn văn hóa mói, cao hon nhung vân tiép thu nhüng thánh tyu cůa giai doan
trwc— giai doan văn hón Phúng Nguyên t). Tht ra, vièc tiép thu nhüng thành
tuu vǎn hón cùn các giai doan trroc là mt dièu tátnhién nhung nó chi tr
thành ml (rnyěn thóng δn dinh khi nèn vǎn hón dó dů sire manh dè khóng bi
cáe yéu tó vān hóa ngoui lai xám nhap vào má mát di băn săc riéng cha chinh
minh. Viçe tim thãy nhüng mò tip trang tri hoa văn trèn dò góm Phing Nguyèn
các giai doan sau — trèn dò góm Gò Mun hay tren dò dòng Dông Son — là mèt
băng chúng cho su ōn dinh mt truyèn thöng ván hón nhur vay. Tát nhién, nói
nhu thé khòng cò ughía chúng tòi quan nièm truyèn thőng nhir möt sy tičp nói
giàn don mot vài mô tip trang tri giān don, cu thè nào mà chi muón luu y là, rō
rang. tù Phùng Nguyén, các vǎn hóa khão cǒ Vięt Nam, trong quá trinh phat
trièn văn có mòt cái gì bièu hiçn ml sr phát tričn lién tue do src sóng nòi tai
cüa nò quy đinh và co s cua s phát trièn đó trong tinh hinh tài lięn hięn nay,
có thè tháy nó hinh thành tuong dói dày dǔ  Phúng Nguyén.
(1) Nién dei tuyět dói cüa van hös Phung Nguyèn dang đuge trauh lun. Nhung cho
tói băy gio, y kién cün só dóng cac nha nghién cúu là khoäng tú dšu thién vién ký thù 2
dén hét nia dău thuu nion kè do c— zoéi-s zon

GÓP BAN VÈ VAN HÓA DÔNG SON
NGUYEN VÄN HÃO
thánh đè tài đroe cãe nhá khão cù hoe, s hoe,... trong nre và nure ngoài
chú y bán luān tói. Nhirng dén nay ván cón nhièu ván dè chra nhăt tri đuge
nhir nǒi dung. pham vi phàn bó, nién dai, nguōn gõe, tinh chãt, ... Sò dī chira
nhăt tri drge là do nhan thúrc cǔa mōi ngroi, song cüng do mót nguyèn nhán
kbà quan trong lá thi liçu còn quá it. Di chǐ Dóng Son tuy dă durge khai quùt
nhieu län, nhrng vàn chra cho phép chúng ta hičn hét nhüng dièn mà khoa
hoe dăt va. Tai lièu khai quat năn 1970  di chi Dóng Son, uhăt la tài lișn vè
dō góm và mò táng, dā bò sung diroc mět phān khá quan trong vão chò cón
thiu dò. Túr đò chúng ta có thè hiču thém vè ni dung, tinh chát, nièn dui cúa
văn hóa Dòng Son.
CAC GIAI DON PHÁT TRIÈN VÃN HÓA  DIA DIÈM DÓNG SON
Đia dièm Dóng Son tny dă duge khai quût nhièu lǎn, möi làn dèu bò sung
thém drge mot ső tai lièn mi, và làn náy dăe hiět là tài lițu vě dō góm dă giúp
chúng ta hiěn duge quà trinh phát tričn è dia dièm Đóng Son hon, có thè nói
drge râng qua dó ta tháy chúng hinh thành các giai doan phát trièn khá rő rèt,
trên lõi cőt chung mồi giai doan dèn có dăc dičn rièng.
Triròc khi trinh bày vè dăc đièm các giai doan, dòng thèi dè làm co sǒ cho
vięe thão luán cáe ván dè tiép, chúng tòi xin něn lén mot só nét co băn vè csn
to céc lóp dǎt  dày trong dt khai qut làn này.
Tinh t trên māt dát hișn tai trò xuóng cò thè chiu thành 4 lóp :
Lp 1, lp dát hięn tai, dăt pha cát, trén cò các kién trùc hiçn di, Ióp này
çó δ 3 khu vyc.

72
HĆNG VUONG DUNG NUĆG (JV)
Lp 2, lp. dǎt đen, trong có cha góm thò, góm mèm, góm cng in văn
htnh hoc, góm tráng men, dǒ bán sú,... (). Lop náy là lóp dā liép xúc voi văn
hóa Hán vě sau. Lóp 2 chi tháy  2 khu viyc, khu vrc b sòng vá khu vire trong
làng. Còn khu vīrc  sát chán núi không rā ręt, chác dă bi bat di dě xày nha(?).
Lp 3, dt xám đen, ngà sang màu náu, pha sǒi, trong lp này cha góm thò,
dò döng, mě táng.... lóp này có à cà 3 khn vyrc.
Lóp 4, δ các khu vīre khóng gióng nhau, khu vrc bo söng lóp 4 la dát sét
vàng; duoi núa là dát sét xám tráng trong có chúra cành cáy gó dã hóa than,
khóng chéa hièn văt khào cö. Khu vire trong làng (H) lop th 4 là. lóp dăt mán
nău, pha cat sǒi, trong cò lǎn nhng dám dát sét min, máu hoi vàng xám, lóp
này chra nhièu mănh góm, cò trang tri trong mięng. Khu vic chán núi (H1, H.
Hj, Hap) lp 4 lá lóp dát sét vàng, pha cat, lp năy chi có m táng.
Nhin chung  các khu vưe lóp 1, 2, 3 turong dói nhát tri vi nhau. Chǐ cò
lóp 4 khóng gióng nhau, diěu nay cò thè giúp chúnig ta tim hièu tinh hinh cur trù
cǔa tép doàn ngưi δ đáy.
a) Đói vôi các làp cu trt ;
Căn cú vào nôi dung và s diěn bién cúa đò góm  các lóp dát chúng ta có
thē chia thành 3 giai doan khácnhau:
Giai đosn 1: bao găm dě góm  lp 4;
Giai donn 2: bao gòm đδ góm δ tp 3;
Giai doan 3: bao gòm dò göm  lóp 2.
Giāi doan 1 -  giai doan này, vè dò góm chī có mòt loai góm là góm thò,
có hièn vát còn cò ào góm, mat trong và ngoài durgc dánh bóng, trong mieng
thung cò trang tri vǎn vach chay xién chung quanh mièng. trèn yai các logi
hinh cūng thưòng có vǎn vach cǎt chéo nhau. Vi losi hinh, cò nōi cã lón, nōi
cö nhō, binh, bat,... Nði cö lón và nǒi cā nhǒ chi khác nhau vè kich tlurc, soug
giöng nhau vě kiču dáng, phàn lón trong mièng dèu có trang tri vǎn vach, (nōi
cō nhǒ trong mièng khōng trang tri hoa văn), chúng děu là loai mièng loe, cò
cao, trong ming löm xuōng thānh hinh öng máng kha sàu, māt ngoài mièng
nòi thanh sóng dát kha cao. Binh, chi phàt hięn durgre loai binh mięng nhiö, mat
cǎt mięng là hinh S, trong mięng có trang tri vǎn vach.
(1) Phán chio các loai góm  day, cán c vào chát liu yà đ nung:
— Góm thó : göm pha cát tho, tuong đói ctng, mau dó. xwong góm xám den,
Göm měm : góin pha cat rát min, dò nung thăp, mèm, b, màu gąch on, trên có
in vǎn hinà hoc.
— Góm cúng: thy- té th đò sành, dò nung cao, khá rán. màu xám, trên có in vān
binh hoc.
— Dò bán sú: tièn thán cúa đā sú. xuong xám tráng. dó uung cao, ngoài có tráng
mǒt lóp men mòug tman là cáy nhet, bě dě bi tróc, loai men này cón tràng cå dō góm
mèm và góm eáng
— Göm tráng men; xuong góm la loąi göm mèm, hoçc cúng trèo có tráng môt lóp
men xanh là cy.

GÓP BAN VÈ VAN HÓA DÓNG SON
79
Giai doan 2 –  giai doan náy, vè dō góm chi có môt loai góm là góm thò,
bên trong throng cú áo góm, bèn ngoài it tháy, hoa văn xuát hięn ván ò vuong
khóng chinh. Loai hinb góm cò nöi cā lón, nài c nhǒ, bát, chō (7),...
Nèi vān là kièu mièng loe, cò khòng cao nhirng thǎt lai (cò tháp), trong
mięng tuy cón rănh hinh öng máng nhung khòng sáu, xuät hięn loai nöi mat
trong mièng hàng, khong cön trang tri mièng, thuong trang tri vān dàp nòi có
kháe thanh rāng cua ö vui. Bat göm có hai kiču chinh, mièng loe, cò thát, bung
hoi tròn, dtrong kinh mięng xáp xi bâng dròng kính bung, ngoái có trang tri
văn thirng, Ngoai ra o giai doan này throng găp mănh dáy (?) cò măt căt là hinh
chū T nâm ngang, phia trong tao thành hin vánh khăn, trèn hinh vành khān
cò lô nhô, chi můi phát thiěn duyc mănh vā, có thè dó là mănh dáy chõ (?).
Giai doan 3 —  giai doan này, dò góm có nhièn bién dòi co băn, bèn canh
góm thó tòn tai túr giai doun trwoe, cò gōm mèm, góm cirng, dò bán str... Hoa
văn xuát hin hoa yăn in hinh hoc: xuong lá, trám löng.... Nhüng mnh góm
lóp náy đěu bi v vun nèn vic phàn biět loai hinh có khò khăn.
b) Dói vói m tány :
Căn cú vào đăt lsp m, chúng tòi chia các ngói m dă phát hin đroc trong
đt náy thánh 2 giai đoun phát trièn khác nhau():
Giai doan 1 — Dò tùy táng trong cáe ngôi m này chú yěn là göm. Dō góm
chi có mt loai là góm tho. Kièu dáng khá phong phù, nǒi cö nhò, cò loai ming
loe, cò loai mièng thâng, mièng loe chǔ yén trong miçng cüng co rânh löm hinh
áng máng, ngohi mièng cò gò, dó là dãc dièm cùa noi  giai doan són, bèn canh
noi cò cao, cò nǒi cò thát, bung tròn, dáy tròn, có loai giña dáy và thàn dã tao
thánh goe tièn thàn cǔa nǒi dáy băng, Binh miçng nhò (binh con tièn), tāp trung
giai doan này có nhiěu kièu dáng khác nhau, cò loai bung gãy góc, có loai
hung tròn, có loai bung thâng dúng, có loai trong mięng trang tri vǎn vach,
chay xién chung quanh mièng. Bát, có loai có chàn dé, có loai mièng loc, có loi
(1) Dot đào năm l97o cūng nhu các dót dào tàn trróc, viēc phát hiên biěn mò có
kbo khán, dièu này di ành buòng rát nhièu děn vięc nghién cùu tài lièu mò tàng, vièe
phán chia các lóp mò à dáy chúng tôi cán cú vào dăt láp trén ngòi mò dó Do dó vięe
phán chia này chi có thè & múc rát dai crong vói tai liěu hiçn tai chra chia chiúng thànb
nhüng giai dogn nhà duge.  dáy chúng tót chia làm 2 giai đoan; giai doun 1, chå yén
gòm nhüng ngòi m có dāt láp là dăt sét vàng, mò năm trong lóp dát vàng. trong só nhy
có 2 -3 ngól mò năm trong lóp dát vang nhung dát láp la dát màu náu pha sõi, Xét vè
thèi gian thi nhüng ngói nay mușn hru nhüng ngòi m cò dát lăp la dăt sét vàng (vì lóp
đát nàu pha söi năm trên tóp dāt sét vàng). Nhung xét vè něi dung nhüng ngǔi m này
rát gin güi vói nhāng ngni mò có dát láp là dát sét vàng. Nén chúng töi tam xép chúng
vào gini đoan 1.
Giai dogn 3: gòm uhāng ngói mó có dst láp là dát xăm den, năm trong dát den.
Ngoài ra co mot só m khác tůng àn său xuöng lép dát den nay, mièng huyět nâm δ tórp
dát hięn tąi. hogc dát lăp mù khōug phăi dát xám den, ni dung cūng kháe, nhux mót só
m gych? Chúng tói xěp chúng ra ngoài pham vi bai uay, vi nó thuöe vao gis đoan muòn
yě sau. Vù nbte váy có mșt só mé & giai doqn nay năm trong gia đonn tiépb xúc vói ván
hóa Hán. hay nói mōt cách khán, nó tirong drong vói giai doan 3 cua cir trg. Dó là mět
só nguyén tãc mà chúng túi dá dua vào dè phán clhia càe giai doan mà & das

74 HÜNG VUONG DING NUÓC (IV)
ming loe cò nhát, có loai mișng thu vào.... Vó, lhū (7), loai náy chi phát hièn
drge  giai đoan 1, chung dèu là nhng dè minh khi, thuòng dwge làm bâng
my, khóng trang tri hoa vān, cò nhièn kièu dáng kháe nhau, thuing la cò cao.
mièng thǎng, vai trón, đay bâng, vát hinh tróng döng, dáy là loai lhięn vàt khá
doc dão, chung cüng là dò minh khi, chi phat hièn dirge à trong mò thuoe giai
doan 1. Nhin cliung kièu dáng rät giöng kièu dáng tróng döng loai 1.
Gini doan 2 — Hò tùy tàng trong mō chǔ yéu là dò dōng, cón trong nhūng
ngói m dă có du án cǔa vǎn hóa Hán, thi dò góm chǐ có 1 hoǎc 2 cái mh thói.
Cho nèn dò góm  dáy chă yu lá cúa nhâng ngòi m thue giai đon trwe lúe
tlép xúc vi văn hóa Hán.
Dò gőm trong các ngói mò thuc giai doun này cūng chi có mòt loui là góm
tho. Loai binh và kišu dàng  giai doęn này dă có thay dòi nhát diuh. Sy thay
dòi rò rět nhát là loui hinli và kièu dàng it di nhiču, cò mót sá trtróe dáy là dò
minh khi häng dát, nhurng dén giai doan nay dă duge thay thé băng dò minh
kui hâng döng nhe tröng. thap, thó,
Nöi ö giai doan này căng chi có mot loui nði că nhö dèu là loși nòi cß thât,
mièng loe, khöng có loai trong mięng eò ränh hinh öng máng nhur giai doan 1,
mięng nòi ò giai đoan này trong cūng nhr ngoài dèu bâng, khóng cò g, burig
(ròn, dáy trón, xnát hięn dáy bâng, ngoài trang tri vün thùng, có loai trang tri
vān in ò vuòng. Binh ming nhô (binh con tięn) só lrgng và kiču dáng it hân
so vi giai doan 1. Có loai vân găy góe à phän giña, nhưng δ phàn trên và dui
děu thánh duòng cong liron, khòng gióng yi loai gěy góc  gini doan 1, è giai
đoan náy cung có loai thành bung thâng dúng dáy vuòng. (lùn xuóng) mà  giai
doan 1 (cao hon). Ngoài binh miçng nhò, còn có loai binh mięng ln, có kiču
dáng gān gióng loai bát diéu, mièng loe, bung thu vào, có loni mięng loe cò
thāt, drong kinh mièng xäp xi drong kinh bung. Bát co băn gióng giai doan 1,
chi có khác là miçng hoi bě ra ngoài.
DIÉN BIÉN DÖ CÓM TRONG MO
HN↓E -y9
u
6HA
5dm
AN
A

NOS SNOT VOH NYA HA NAL HOD
uq ə pa boi șur oo uoop pm so ngi S u) (5
δ dáy chúng ta tién thèm mot broe tim hiču quan bé gién cãe giai doan cua mò
táng và cu trú.
Dūu tièn chúng ta thãy râng cò nhéng hièn vàt cò trong cáe lóp cu trù,
nhirng khong có trong my tàng, nhur nòi cā lón, vá ngtrge lai cò nhung loai
hièn yàt cò trong mò táng nhurng khóng thy có trong các cir frú nhir dò
rminh khi, Dièu dò phān ánh str khãe nhau giéa yèu càn cúa thre té cunc súng
Iràng ngáy và quan nini vè cài chét cǔa con ngrèi lúe dò. Nén khóng kè trurong
hop co (inh chát rièng bięt áy ru, nhung hièn vàt è lóp cg trù děu có è trong
lép mò táng, nhur nòi cö nhō, binh, hát... Diču do cho phép chùng ta két lugn
durge váng: cne ngòi me o dáy yá cáe hięn vát tim dure trong cáe fóp cu trú lá
cúng mót chù nhán.
Xět vè quan hè giūa cãe giai doan mō táng và cir trù, chúng ta tháy râng
nhéng ngói mo thne gini doan 2 dèn năn trong lóp 3, 2, chù yén là lóp 3 cün
lóp cir trú yà dăt láp trèn mò cūng lā dát cò chra hięn vát thune lóp 3 và 2.
nhir vây vè co băn cháng cò cúng nièn dai voi lóp 3 và 2 er trú, lhay nói mot
céchi kháe eúng nièn đai vói giai doan 2 và 3 cǔa cir trù, Dièu náy chúng ta cüng
có thè tháy dirge qua hięn vět cu thè cun chúng. Qua hièn vát hâng gön thò ta
théy nòi, binli, bát cua giai doan 2 cur trú rát gióng vói nòi, binh bat,... cua mo
táng thue giai doan 2, chúng děu có cúng mōt phong cách cǔa dò góm thuõe
giai đoan muòn. Trong mò phát hièn dưge tièn ngǔ thù, thi trong lòp 2 cu trù
phat hișn droe góm mèm. góm cúng,... in vǎn hinh hoe là nhéng hięn vàt
thue Táy Hán và Dóng Hán. Đièn dú clorng tò nién đai cǔa m táng  giai đoan 2
cò cúng nién dai vi giai doan 2 và 3 er trù. hay nói mt cách khac, chǔ nhân
cǔn m táng  giai doan 2 cūng là chù nhàn cùa cáe lóp cr trù 3 và 2.
Còn giña giai doan I cir trú và giai doan 1 mô táng, khi xét có phàn phre
tap hon, vi giai doan 1 cu trù và giai doan 1 mò táng, chúng phàn bó  hai
vúng khác nhau, giña chúng khóng cò quan hě trye tiép vè đja täng, nèn chǔ
yén dira váo vięe so sánh hięn vát cǔa chúng má thoi.
Nòi kièu 1 cñn giai doan 1 cr trù và nòi kičn 1 cñn giai đoan 1 mò tàng dèu
Ià nhūng chiče nǒi miçng loe, cō cao, trong mièng có rănh tōn hinh óng máng,
ngoài mièng cò gò dăt.
Binh mièng nhò kiěn 1 eu trú và kiču 12, 13, 14 cüa mě tāng dèn cò mnt
phong cách chung, có trang tri ván vach chay xièn chung quanh mięng, mät cåt
cûa mièng dèu có dáng chã S.
Ngoni ra còn mót só kičn dáng nãa tuy gira mò táng vá cur trù có kháo
nhau, song só lrgng cǔa ting kiču dáng náy khòng nbiču, có loai chi có mot
chiéc, do đó có thè tim tháy nó ö mo táng má chua tim tháy  eu trú (?).
Nhur váy chúng ta có thè két luán droe ráng giai doan i cu trù cò nién dai
gǎn trong drong vói giai doan I mo táng.
Đè kièm nghièm thèm vè két luùn trèn, chúng ta co thè so sành chúng vi
mt să di chǐ dā biét nièn dai è vúng trung du Bác Bé.

76 HÜNG VUONG DNG NUC (V)
giai doan 1 cur trú, ngoàl nhūng dò göm kè trèn, còn phát hięn durgc 8
mănh gőm cò trang tri kièu Gò Mun, nhüng mǎnh göm này, kièu miěng hep,
trang tri don giăn, khöng cò dǒ àn phirc tap cůa giai doan Gò Mun muòn, nià
tăt că dăc dièm dó rát găn voi dăe dičm Gò Mun sóm.  giai doan 1 mo táng.
ngoài đò gám kè trên cón phát hièn duoc mět giào đöng, 2 dao bâng dòng, nhin
vē kièu dáng, màu sěc bēn ngoài thi chúng rǎt gióng voi chiéc giáo è Thanh
Hinh, Gò Mun, Vinh Quang lóp drói, nò lá loai giáo búp da, chuói ngán hon
luōi, góc lron  chudi lón, dáng cúa giào khõo, nó là chic giào tičn biču cho
giai doan som cün Go Mun,  Vinh Quang, dn lp trên không thãy loai giao nay.
Còn 2 chiéc dao xéo náy rát gióng mot sé mành dao xéo tim tháy ö Dòng
Đău, chúng dèu có màu den hòng, góc hop bi giùa lrõi yà chuói khá lón.
Dén nay foai này câng chi mói phát hięn drçe  giai doan dău cǔa Gò Mun.
Nhir vày giai doan 1 mò táng và giai
dogn 1 cur trn dèu cò nién dai trong
duong vói giai doan sóm cña Go Mun. Cu trù M táng
Điču dó khóng mău thun gi vi két
Giai doan 3
luán trên. Giai doąn 2
Giat doan 2
Nhir váy, di chì Dóng: Son có
môt quá trinh phát frièn lién tue, và Gial đoan 1
Giai đoan 1
trăi qua các giai doan khá rő rt:
NQI DUNG VÄN HÓA DÓNG SON
Tr truóc dén náy, cán cùr váo tài liéu dă phát hięn đuoc, các nhà nghičn
cúu trong nuc vá ngoài nrc dèn cho râng tãt că hièn vt tim đirc  đin đièm
náy dèu thue văn hóa Dóng Son, và có nguòi cho dé là tièu biču cho gii doan
muón cùa văn hóa Đòng Son to. Qua tài lięu khai quat năm 1970, chúng ta phát
hiěn ra  dáy cón mět giai doan sóm tòn tai. Dói vói tài lięu mói náy, có y kičn
cho nó thue vào vǎn hóa khác. Cüng có y kién cho giai doan sóm này thue
vǎn hóa Dóng Son....
(1) Hoàng Xuán Chinh và Chu Van Tàn : Nói dang logi hloh nd nién dai vän hóo Dóng
Son — Khão o huc. Ha Nui, só 3 - 4, tháng 12- 1969 : a Hięn nay duròng. uhu chúng ta nhat
tri râng di chi Döng Son (Thanh Hón) tieu bièn cho giai doan cuói cung cua văn hón Dóng
Sorn n. Nhu váy ván hón Đông Son chi it còn möt giai dogn sóm nüa, giai doan náy có
thè è ngay trèn din dièm Döng Son mà ta chua tim ra, cüng có thè nò  dia dièm nho
đó. Nhirng dén nay à dja dièm Đòng Son dă phàt hięn ra 1 giai doan sóm tòn tai gita
giai doan sóm và muón có 1 su phát trièn lièn tuc vói nhau. Nhrng trong bài tham luán
cúa minh è Hi nghs lăn thú 3 và lăn thr 4 nghien cúu thòi ky lich sù Hàng Vwong,
Hoang Xunn Chinh tàch giai doan sóm nhy thành möt vān hóa riéng, khöng thngc ván hóa
Döng Son. Qun hièn vát tim dune i gini doan sóm cüng nhr muön ta tháy chúng có
mòt siy théng nhát la cr bán, dièu dó nói lén răng nó có cung môt chù nhás. Něu nó
cung môt chú nhan ma chi co phan cuói cua van hóa do la thue van hóa Dong Son ma lai

CÓP BAN VE VAN HÓA DONG SON
77
Cán c vão tái lièn hièn nay vá nhàn thire cún băn thãn, chúng tòi thãy
râng: cde giai doan phat trièn é dày, chúng dèn duoe phát trièn trèn cor sö ké
thira län nhau, giüa chúng cüng cò su khác bit nhät dinh, sn khāe bigt y cǔng
khòng cùng môt y nghīa.
Vè dò góm, giña gini doan 1 và 2 có nhéng dièm giöng nhau: chúng dèu
thuge loai góm thó, pha cát, màu dò, xuong góm den, it trang tri hoo van, xel
vè loni hinh dò góm, mět sá loui co băn cò o giai đoan 1 thi cūng co ǔ giai
đoun 2, nhu nōi cō lón, nōi cō nhǒ, binh mięng nhò,.. Cón sr kháe nhau giãa
chúng thi chǐ là s khác nhiau vě mòt sú nét & mièng, cò, bung hoge day,... hoje
co mòt só hoa vǎn có ō giai doan náy mà khòng có  giai dogn kia. Su khác
biět áy khòng phäi là co băn, mà chi là sy khác bièt yè thoi gian, ktróng phāi
lá sų khác bięt vè chát, cáng khóng phài lù s kháe bięt vě chù nhán cün nó.
Nhurng dên giai don 3 tinh hinh cù thay dòi nhièn, bén canh loui góm thò là
loai góm có truyèn thóng t 2 giai doon true dá tùn tai, và xnût htèn 1 loet yêu
tő ni nhu góm mèm, góm cưng vän in hinh hoe, hoa vān thwong là ò vuóng,
trám löng, xirong là... nhng loși hoa văn này tòn tai tù loai gőmi thò děn giai
doan náy cúng có nhúng thay döi nhǎt djnh, só lugng it di, hon văn trèn góm
thò dã xuát hięn yçu tá cüa vān hón Hán nhu hoa văn xurong lá....
Đò dòng, trong càe tp cu tr phát hièn dure răt it, thtrèng là gi dòng, dăy
dōng...., má chù yu phát hięn dirge trong m táng. Hǒ dóng trong cáe m thue
giai đoan I và 2 có kháe nhau, sy khác nhau đy biču hięn trèn ső ttrng và loai
hinh. Nhirng nhüng loai hinh  giai doan 2 phát tričn trèn co s cüa giai doan 1.
Vè đǒ sát, cǔng mi chi tim thǎy trong m táng mà thôi, trong nhng mò
thuòe giai doan 1 chra tim tháy dău vit săt, chi tim tháy trong mět só mě
giai doąn 2.
Vi tãt cå tài liu trèn, chúng ta tháy râng giai doan 1 và giai doan 2 gióng
nhau là co hăn, sr kháę bit chi là vè thi gian, nhurng dén giai doan 3 thi khòng
rhūng có sy kháe nhau vè thói gian mà dā có sy xăm nhǎp cůn văn hóa Hán.
Đièu đò nói lèn xã hi nre ta děn giai doan dó dã có nhãng bién dδi nhăt dnh.
Cho nén chúng fói xép giai doan 1 và 2 vào mnt yăn hóa rièng goi là vǎn hóa
Dong Son. Cón giai doan 3 tuy văn tiép tue phát trièn trèn co s cua các giai
doan truc nó, nhung dã tiép thco nhièu yéu tó cün běn ngoài, tiéu bièu cho
mot giai doan mói cůa ljch s nưe ta cho nên cháng tòi tam xěp nó thue môt
văn hóa khác.
thuc vè giai doan mușn cün văn hna Dóng Son, thi ngay ehfnh dièu nay cüng něn dăt lai
ván dè dè thão lohn. Néu giai doan dău khúng thuoc vě văn hóa Dóng Son thi giai dunn
sau eñng khong nén xép vao ván bón Dóng Son, hose chi it cūng khóng nên coi no la đja dièm
tiöu foßu cho van hóa Döng Son. Nhou váy ré rhng vän hón Dóng Son khöng phát trièn
trire tiép tir giai doan trróre no vón có & dăy mà văn hón Dăng Son & dia dièm Dóng Sirn
máy la do ánh huong cua van hoa Dóng Son è dán dú ds tas dony dén. Hay nói mót cách
Kkhác, tăp doan ngròi ce trú à dia dim này trong obüng nghy cuöi cúng dă chju đnh
Erröng cãa nèn văn minh Dšng Son.

Šon, Nguyěn Day Tý dă něn lèn tuong dői rő ráng y kién cün minh vè dia dièm
Dóng Son nói rièng và vǎn hóa Dòng Son nói chung(o.
Tác gin dà căn cú vào « cáu tao đia tàng »  di chǐ Thiçu Dirong và Dòng
Son ma tác già dé vach ra, và dua ra già thuyét cñn minh vè nién đai cua dja
dièmi Dong Son tr thé ky thá 5 — 4 trwóe Cóng nguyén trò vè sau.
Điču dău tièn so so dō cãu tao đia tăng mà tác già dua ra tà khóng hop ly.
něn già thuyét do là hoàn toán suy dién chù quan. Chinh vi thé ngay khi ching
minh, nó cūng bc ló ra dièu dó. Khi tác già xét dén dè dóng trong « lòp mo
dăt băn dia» túe gin dă thùa nhán s mǔi dao khãc ö Dóng Son gióng müi dao
khác è Döng Dàu s, « gióng màu sàc mòt si di vat dòng phát hiěn diroc đ giai
doan som lim tháy & Đùng Děn, Hōng Hău, Vinh Qunng», má khong có hięn vět
có nién dui muón hon. Chúng ta biét ráng nièn dai cùa di chi Vinh Quang theo
két quă cun C14 cho bit là: 3046 ± 120 năm (tinh tù năm 1950 tr vè true),
(1) Tác gi dā vych cho hai dja đièm Hóng Son và Thiçu Drong mt so đò cáu tęo
dia täug nhir sau :
— Lóp t: (top sóm utst) di chì ew trá dău tién;
— Lóp 2 : nhñng ngôi m) dát bân đa;
— Lóp 3 : nhüng ngôl m thuo thói IHan.
Chúng to hāy di vào tirng dia dièm möt, dè xem so dè cáu tao dja tàog áy có phé
hop vói thye té hay khòng? Qua mat cát cùa & hő khai quąt & Dung Son nām l97o, phăn
bá & 3 khu vue khàc nhuu, nhung clhóng ta khöng tim thäy mșt so dò cau tyo dja täng
nhur váy. Tinh hiuh cán tgo các lóp dát  dáy khá phác tep, uhu chúng tói dā trinh bày
plàu trèn. Còn i- dia dièm Thiçu Durong. theo tác giă atrong dyt khai quat näm 1965
trong phom vi mt hó khat quát có dién tich tuom², clhúng tôt dá tim thay tát cà 34 ngöi mù
dăt (m băn dia) năm c các d sâu khac uhau, cách mt dát hión nay t Omt0 děn 2m4 u.
Măt khac trong băn bão cào khai quā: Phièn Duong: « Trong 18 n cú 12 è tim dirge mo
Bhe shude, mò nöng nhăt à dę său fümg5 (tinh tr mat dăt), m) său nhst tm2o s. Néu cän cú
văo tinh hinh tr ligu cúa hat dut dào ā Thișu Duong nhu vy, rö rang « m dat băn đja »
vù u m thugr Hán » nánt xen kš nhsu mà khòng thanh mșt lóp riēng bięt nhu tàc glå dā
vuch ra.
Mșt kháe táe già còn nén lén : « Dói yoi ngôi m sóm nhát  dăy chúng ta theo dōi
cūng khá ră, trnoe hét dó là uhng ngöi mo nâm sàu nhát so vói nhūng ngōi mó muôn
hon a. Qua tai liçu vua dăn è dáy, theo uguyen tác ma tác già nèo ra nhu voy, thi ngói
mă thușe tlăn i dé său tm2o phăù co nièn dai sóm hon ngói me dăt hăn dja à dę său
Omto. Do do sy phan chia thanh 2 hip me hăn dia va thuß, Hán nbu the già trinh bay là
có ván tè.
láp ra são, cgi dung va du táy tang dièn bidn nhu thé uão.

0
-
ehúng voi cáe dia dißm dà bist nièn dai tuong dói rō ráng à mièn dòng báng
Bãe Bo.
Theo tāi lièu hièn nay dõi vúi cae di chi khão cò ö vúng döng bâng Bãe Bo.
chung ta dă tim ra duge quun hè trròe snu cüa chong tù văn hón Phong Nguyên
trǒ vè sii. Cu thě la : vin hóa Phúng Nguyěn — « Van hòa Döng Dău « — « văn
hóa Gò Mun» — Nhón di chì Dróng Cò. Vá möi móe lon nitr váy, tuy chorn
nhiču, nhung cháng ta da có két quá Cit cüa nint vài dia dièn dè dinh nièn dai
cho mól moe. Do la nhüng căn ct rát tét dè chúng ta suy ra nién dai cún di chi
Đóng Son nói riéng và chc di chǐ khão cò khne nói chung.
Giai doan I en trú ö dja diêm Dóng Som, ngoni göm thó máu dö ra la loni
góm dia phirong, ching la cón phat hièn diree 8 măni göm có trang tri kièu Gó
Mon. Nhăng mành gúm náy, deu có mán sam, kháe voi dó góm vón co o déy,
chát lièu pha cát thó nèn măt gōm thinh thonng cò dón trăng căa hat cat thiò
do, do nung cao, xét vè kièu dáng hou văn cúa nhüng mănh göm này, rát gióng
mănh mièng gön thuěe giai donn Gò Mun sm : mièng toe, bièn mièng hep,
trong mièng trang tri văn vuch eät chéo nlam và ván in drèng tròn, Ngoái ra ö
giai doon 1 mo tang phat hièn droge 1 giào döng và 2 dao xéo döng, nhtr phàn
trên dā trinh báy, nò cūng là hięn vět thune vè giai doan sém cůn Go Mun.
Sang giai doan 2 cu trú, phat hiçn 3 mănh gōm cò trang tri kičn Go Mun,
trong dó có mōt mänh trang tri khá phre tap gān gióng voi nhüng mành göm
thtrong tim tháy  Vinh Quang tòp trèn, dje bièt là trong giai doan nay cón
tim tháy mot só mănh góm có trang tri kiču vǎn thùng Duòng Cò — vǎn thùng
trang tri theo kièu mát lwói, dáy khóng phǎi là phong càch vón có ò dăy, vě
dò döng cù luōi giào, riu gióng nhr è Vinh Quang löp trèn. Giai doan náy
trong drong vi nièn dui cüa Vinh Quang tōp trèn.
Hén giai dogn 3 cr trá, bên canh góm thò, dă xust hișn mět lont göm měm,
góm cúng in vān hinh hoe,... Hin vǎt nói lèn vǎn hòn Hán dă xăm nháp váo
nure ta. Theo càe uhà khão cò he Trung Quõe, loni gőm văn in hinh he, là
Toni gőm dièn hinh cún vúng nam Trung Qaõe, chung tồn tai tr enői thōi dai dà
mri dén Hàn. Hinh dáng cúa ché ngǔ thù trèn döng fièn dă phát hiçn dwe ö
đáy là yáo khoǎng Dóng Hán.
Căn ct vão két qun cúa Ct4  dia dièm Vinh Quang lá 3046 ± 120 năm (tinh
túr năm 1950 trò vè trrée), thi nièn dai tuyet dói cúa dia dièm Dong Son vão
khoäng tr däu thièn nien ky thé 1 dén dau thé ky thir 2 san Cong nguyèn.
NGUON GOC CÚA VÄN HÓA È DONG SON
Đay ctng là van de dang doge thão luún. Vira qua trong bai Vè ntén dai oăn

8
do. Hięn tung dò cho chúng ta biét răng lóp dăt cu trù sóm nhăt ò dáy là nói
tiép ván hóa Gó Mun».
Căn c mà tác già nói  dáy là « có nhièn hoa văn trang tri rát gàn gǔi vói
« nhǔng hoa vän trang tri trèn dò góm Döng Đău, Hěng Dên». Nó khóng hoàn
toàn nhu vay, chung ta biét râng hoa vān trang tri trèn dò góm cüa Dōng Hu,
Đèng Dèn, chů yéu là hoa vǎn kě khuòng nhae, chúng tao thánh nhâng dò án
khú phire tap, xoān xuyt vói nhau. Nhurng  Đóng Son thì khàc, tuy céng ln
mt dang ca văn ké khuòng nhac (phưong pháp to hoa vǎn) song  dáy mói
chǐ là nhüng nhón dung thang song song chay xién chung quanh mièng má
thòi, nó khòng có mót dè án nào « gǎn gūi» yói dò án phúc tap nbu
Đòng Đàn, Hǒng Děn cǎ, má hai loai dó có khác nhau. Còn è Dōng Dǎn, Đōng
Dèn, khòng nhng trang tri trong mièng, má cón trang tri cǎ bèn ngoài nǔa.
Māt khác kièn dàng mięng cůa do góm Đòng Dau kháe hån kiču dáng mięng có
trang trt vǎn ké khuòng nhac  Dóng Son, mǒt dàng là loai mięng loe cong,
mt dàng là loui mièng trong cò rānh sán hinh óng máng, cho nèn goi là nhiěu
hon vǎn a gàn gūi » vói hoa vǎn & Dǒng Dāu và Dōng Děn là khòng thöa dáng.
Nhin toán bò di vàt  giai đoąn 1 cu trú cūng nhr mò táng  dja đièm Dòng
Son, vè dò göm cháng ta thßy chúng hinh thành mt phong cách riéng bițt kháe
xa vi phong cách cüa dò góm Phùng Nguyén, Gó Mun vè că chát lièu, kièu dáng,
hoa văn,.. nó cò mět phong cách rièng khá vüng vàng, chúng ta khòng tim
tháy è day có mt chút gi biču hiçn s ké théra cǔa văn hěa- vùng Bác B nhu
Phùng Nguyèn, Gò Mun....
Xět vè phem vi phán. bó ya chu tao đia tângi rö ràng hai vǎnhón náy  khu
vyc khác xa nhat, chúng ta chra tim duge di vat cua Dong Sön nan trèn lóp
chira di yát cua « văn hóa Gò Mun ». Hièu quan trong nhat là trong só hièn vát
phat hięn dugc  giai doan 1 cu trú vá mo táng o Đóng Son, có mot só mănh
góm yà dòng lai tiéu biču cho giai doun sóm cúa Gó Mun, và ngugc lai, khōng
phát hièn dirge nhng hièn vát fièn bidu cho giai doan mugn cúa Gò Mun
thoi ky này, mà chi tim tháy chúng  gini doan san mà thöi. Dičn do cho phép
tn có thè két luán duoe răng, văn hón  Dóng Son à dia dièm Hong Son khóng
phăi phat tričn « noi tiép » sau văn hóa Gò Mun, mà gua lop giai doan 1 cu trú
và mo táng & Đòng Son vá Gò Mon cù mot quan hè döng thói dai věi nhau.
Qua dăe dièm cùa tōng thè hièn vât  giái doan sómn à Döng Son cho phép
chung ta nght râng ching sē phát trièn trèn co sō, hoc nöi tiép môt văn hóa
náo dó, ton tai trroe nó  vúng Trung Bo náy. Hén nay do cóng tác dièu tra
ván dè náy duge giái qnyét tót, cháng ta con có the giái quyét duge mșt loat
Hong Son, quà trinh hòa hop cña văn hóa Dóng Son,...

trrèe hét là thèi ký lich sú Hùng Vuong.
Nhóm nghiên cu dăt mre vá con ngwi thi Húng Virong dre thành lp
dè tàp hop moi có găng cǔa các anh chi em làm vițe trong nhièu ngành co fién
quan, thu tháp tu lièu, vi phwong chăm tăp trung và drt dièm, gii quyét trong
chrng miye có thè, mot só ván dè do de tai náy nèn ra.
nliing quá trinh lich s dă diën ra trong thoi fHung Vrong. Lich s diën ra vi
nhūng con ngrèri cu thè trong mot thòi gian cu thè trèn möt khoäng khöng gian
cu thè.
Ngoài mt ső dièm chung vè phurong pháp luàn dâ đrge giǎi quyêt, công tác
cůa nhóm dă dya yào nhing dièm cu thè nhu sau:
1. Quan niêm vè s liçu.
Nhüng cóng trinh vè lich sù nghién cúu dè tái này dă chi ră: så dī truóe
dăy vięc nghién cuu thi Húng Virong bi hé tăe là vi chi dorn váo khói tiu lișn
Me tin sách vô cò nröe ngodi, khiòng t nguùi dá cho rang cui gi khóng thay nói

8
cho vięe dó bi dinh trę. Ngay nay, chúng ta dā quan nițm khác. Sr thāt lich sů
duge phăn ánh trong bát c loai tai lièn trre tiép hay gián tiép nào có lién quan
tói nó: khōng kě dò là si tjch hay truyèn thuyét, tài lițu thánb văn hay khòng
thành vān, ghi trèn bia hay chép trèn giáy, là di tich khão cð hoc hay là nhüng
tán tich cón lai trong sinh hont xă hi ngày nay, mà dăn tc hoc, ngón ngã hoe
có thè thu lrm dure. Căch nhin nhân tăi ligu s nhr thé, trên the té dã m
rng nhãn quan trong còng táe tir lin, cu thè nò đă giùp chúng ta phirong hrng
vá dă dua lai nhūng tái liçu vò cùng phong phù ve thòi Hùng Vuong, mà kinh
nghièm lam vièc nhüng năm qua dă chúng to. Gòp phān lám sáng tô quan dičm
năy, trròe hét chúng ta phái kè bái tuán vǎn có tinh chát phuong pháp luán
Nhán ngáy gid Tè vna Húng (). Lě tăt nlièn dói vói chúng toi ván dè cón  chö
cách dănh giá, cách dung nhūng tái lièu dó nãa, lam sao cho nghičn tác, cho
khách quan vi « khoa hoc là khoa hue ».
2. Quan nięm vè phuong pháp nghién ciru tòng høp.
Vǎn dè náy dă duye nêu ra ngay t khi bát tay nghién cúu dè tài. Đói vi
sů hoe, nó khóng mèi, nhung dói vi chúng ta no là mi vi chúng ta chira áp
dung đrge nhièu. Trong trinh d phát trièn cùa các ngánh khoa hoc xă bói ngày
nay, có thě nói: bát cur mět ngánh nào dói vi ngánh khác cūng là khoa hoc phu
tro, chung bò sung tài liçu, phưong pháp cho nhan trong quá trinh nghièn cúu
con ngưi, xă hôi và dàn těc.
Vǎn dè lá δ chó phài biét tinh toán, so sánh, phéi hp mět căch đúng đăn
nhüng két quà cüa nhüng bò mòn khoa hoc có lièn quan vói nhau, dya theo
nhüng phwong phàp khãc nhan dè — nghièn cúu cung mt ván dè. Cho nên, nu
nhéng két luàn náy mt khi dā thőng nhát thi dó là nhng két luan dáng tin cěy,
gàn vi thiyc té khách quan hn cå.
Chinh là dyra vào nhâng quan nim nhu thé, mà nhóm chúng tói tiën hành
công làc.
Sau 3 năm nghién cro, clhúng ta dă dat dtre nhãng gi? Chúng töi chi nèu
lēn tóm tât nhūng kět quä chù yéu, khóng di tǐ mi váo phān chúng minh dăcoug
bó dui hinh thúc này hay hinh thúe khác, vá dā có nhéng bān tham Iuán lám
rô thém.
(1) Pham Văn Döng : Nhan ogág giã Tå Yua Hăng — Dão Nhdn dán. ngay 2i-t-1909.

tǐnh Thanh Hóa hièn nay. Crong vore mròe ta thoi Hung Vrong, trong giai doan
ere thinh, vè phia Bãc vron len túi nhăng mièn dăt giáp ranh yói bò phan phia
rum Quang Dong, Quăng Táy, Von Nam (Trung quge): phía nam tói day Hoanh
Son; phia táy hao góm cå vúng táy bác hièn nay doe xuóng mièn táy döng báng
Thanhi — Nghę - Tinh vá Quáng Binh hięn nay: phin dòng giap bièn Höng (bao
găm nhing hǎi dão). Qan trinh hinh thành bo cói nroo Vǎn Lang găn lièn yói
quá trinh phat trièn noi tai cua muóe nay, Có thè hinh dung quá trinh dó nhu
sau: thont dăn nhom ho lac Van Lang (bù Vān Lang cüa truyën thuyët) sinh tu
ō vùng trung du và dòng báng Bãe Bò, döng báng nay höi dó moi kién tao xong.
Bo Văn Lang náy do có trinh dò phat trišn ván hóa vá kinh té cao (làm ruòng
ntre, dinh cu, sóm dat dén trinh dò dung kim lovi...) hung khöi lèn, tr thánh
hat nhàn cho quà trinh hinh thánh mět bò tòe Vin Lang, thu hút tát cå nhéng
bò lac song  mièn dát vira mièn ta è trén, hop lai thanh nuroe Văn Lang.
Ngòn ngù hoe cho biët phái fim khu ve cu trù cua ngròi thoi Húng Vuong
trong pham vi đja vire hinh thánh các nhóm ngón ngǔ cùng ho hàng Dóng Nam
A, cu thè là trèn phãn tue dia giói han tù sóng Durong Tù  phia bãc, yà sòng Cǔn
Long ô phía tay. Trong khu vre nay, dja hán cò hè thóng toc danh Lang, hę
thóng dia danh Ké, C.. bao gòm phăn phia nam Quäng Dóng, Quáng Tăy trái
xuóng kháp mièn trung du và döng bâng Bãc Bo, bác Trung Bo la vung dăt trong
úng vói b cöi nroe Ván Lang trong thir tich truyên thmyst... Mang luroi thò ng
ě cáe xă thón là bâng chúngsi tōn tai nhung còng xù kièu phung Dóng à däy.
Tai lięn ngòn ng hoe cho biět dğe trung ngòn ngǔ, mót dán hiçu quan
trong vè tóc nguèri, cho phép ta quy duye möt vùng cir trú, nhrng chura cho
phép xáe dinh quá trinh phán bō co dăn.  dáy, căn dén tai lițu khão cè hoe
co khă náng chng minh chãe chùn tinh lièn tue cùa nhüng nèn vǎn hóa phan
bó trong phm vi vúng dát cò nhing dia danh tà dã ding dè xác miinh ranh giói
nure Văn Lang. Nhung có thè biét cháe chán căng ngòn ngů  vùng dăt chúng
ta nghièn ciro dă phát trièu mt cach lièn tue, khong xäy ra vięc thay th nhéng
ngón ngū khác nhau vè quan hě thān tõe. Dičn náy cho phép chúng ta xáe dinh
diroe cáe něn văn hóa khão vò dičn bién tiép női trong pham vi erong vire
nare Vān Lang cǔng chǐ là nhéng gini doan phát trièn mà thói. Băn thān s
phàn tich cáe dău hièn vè tǒc ngrori chira diyng trong cáe « văn hóa » mà chúng
ta phát hièn drge è dây khóng cù mau thuán, có thè nói là phù hop vói chúng
cúr ngòn ngū hoc.
Vie phán tich cáe truyèn thuyët thùi Húng Vrong, trre hét là truyèn
thuyét Trăm trirng, dă gat bò phān vó ly, hoang drong vè Dé Minh  Thàn
Nong, giúp ta hinh dung duror cuing vye nröe Văn Lang mót cách chăn thàt
horn. Dó la mièndät gōm mot phãn phia nam cún sinh Qnãng Tay, Quang Dóng. Bãe
Bó vá bãe Trung Bó ngáy nay. Trèn khm vire dò, có nhoug nhóm tée khác nhan
§ thānh nhing ving gui tà » hé a Nhurng toe nguói may co thé co quan he gan

78
Nhüng tue lè th cúng, nhng di tich lich s có liên quan dén thi ký Hùng
Vuong dău táp trung & dāng báng Bác Bo va bãc Trung Bó. Ngoài dia bàn trén,
khóng tháy nhéng noi th. nhng truyèn thuyět vè Hüng Vuong ( Hoa Nam
cng nhu  yúng dät cùa ngưi Chám, ngròi Phù Nam, Chân Lap cù).
Toán bò nhūng phát hięn vè khão cò hoc trong thèi gian gǎn dây cūng
chưng minh mět cách cu thè, phù hp vói nhéng két fuân cùa các h món khoa
hoc nèu trén. Trong vúng trung du và dǒng bâng Bic Bō, tháy cò di tich cǔa
giai doan phát triên. Văn hóa Phúng Nguyèn, có nhièu y kién cho đó là di tich
vǎn hóa cǔa bó Vān Lang. Hó là nhǔng di tich khǎo cò thuěc hàu ky thòi dai
đá mi yà so ký thòi đai dòng. Chúng chǔ yéu quy tu tai dia băn cúa bo Vǎn
Lang trong truyèn thuyét và thu tich. Tiép san dđó là thòi dai đòng vói nhéng
giai doan sm mun khác nhau. Dén nay, danh t và di tich giai doan dō dōng
sm đā là mt cài gi hin nhièn đưc mi ngri còng nhn, nhrng, khoǎng 6 —
7 năm trre đáy nó là möi nghi ng cůa các nnà khǎo cò hoc. Nhüng giai doan
phát trièn cůa dò döng duoc dánh dãu báng nhüng mc lón nhur Höng Đu, Go
Mun, Đóng Son. S lièn tuc, tiuh ká thùra dā duge moi nguòi ngày nay còng
nhàn. Dó là nhüng di tich cǔa nhūng tàp đoàn nguòi hop thành b tòc Vān
Lang, là chù nhán cùa nhüng di tteh vǎn hóa văt chät cůa nroc Văn Lang. tée
la thèi các vua llùng. Pham vi phán bó cǔa tát cǎ nhūng chéng tich vàt chát
vě doi sóng nguèi dán Văn Lang, tinh bién dòng vè ranh giói cúa các di tich
thuc các giai doan, dèu phù hop yói nhüng dǔ kièn cùa ngòn ngǔ, thr tich,
truyèn thuyět nói trên. Mt làn nãa, tái liu kbăo cò hoe xác minh nhüng diču
nói trong các loai tái lięu  trén là dúng. Nó xàc dinh sy tòn tai cùa ntroc Vǎn
Lang vói cuong vyc má chúng ta dá biét.
Nén lèn ranh gitri dai crong ca khu ve eur trú cůa nguri thi Hùng Virong,
chúng ta càn nhán manh dén tinh chát trong dói cǔa cái ranh gioi này. Là vi
trong mt thi gian xa xua cách ta 3 000 – 4 000 năm, trong xà hi cò gini csp
dău tièn cūng nhu trong cè thèi phong kién vè sau, ranh giri cǔa mt nuèc
khöng thè não duoe xác dinh rach ròi nhtr ngay nay. Vięe di cu và pham vi cu
trú cúa nhüng tóc ngui trong lich sú nire ta là môt bǎng chirng. Do dó, chung
ta chi căn cú vão nfng còng trinh nghién ciru sau này ma dān dăn bò sung
thém, nhung có thè nói truòc râng: nhing dièn co thè bò sung thém sé khóng
làm đão lun nhüng hièu biét chung cǔa chung ta hin nay.
2. Thien nhien  vùng que hưong bubi dàu cùa dan te.
Nrc Văn Lang δ vào vi tri tiép xúe gira mièn h thóng da ly, nâm trong

58
durge nhièu di tfch cùa rirng: mò than oùn fim thăy  nhiču noi nhur Lō Khè
(IIà Nôi), Thach Tht (Ilà Tay), rng gō t thit  Sāt (Tráng Lit, Hà Băc),
ng Bäng (Dinh Bäng, Hà Bäe).
Nhüng xwong thù trong cǎe di tich khǎo cò  đöng bâng cho thãy thi Hùng
/urong à dây còn có nhüng loǎi thú rng nhr hron, nai, tyn lùi, hò, voi, te giàc
inh sóng. Cu dăn nre Vän Lang phàn bò trèn nhǔng dòng báng röng Ión
Báe Bò vá băe Trung Bò, Vè māt dia hinb, (hè nhuröng, dăng béng Bá Bo là
nōt đòng báng mi kién tao (vào khoăng thi dai dá mi), qua trinh náy chira
toán thành thi bán tay con ngirèri dà dyng nèn nhăng cong trinh thüy lgi dè khai
bhe tröng trot sóm hon döng báng sōng Mã. Dièu kièn thò nhwöng và khi hau
hich hop vói nghè tröng lún mre, và cüng khòng cò gi ngue nhièn khi nhüng
húng tich khǎo cò cho phép dirng nén cái cót móc dănh dău nghè náy dă có
nhãt là vào giña thièn nièn ky th 2 trre Còng nguyén.
Chinh trong quà trinh nghièn cún dia hàn sinh tu cüa ngròri thoi Hùng
wong má mi day drge đua ra mot luán thuyét da chát hoe mri, có thè nói
à táo bao, vè nguōn göc dōng bâng Bǎe Bo chǔ yén là do tác dung cua bièn, vè
tōn túi cúa mět thòi ky băng hà  Vięt Nam, vè mòt trán lū fut dā xăy ra
rong hoe ngay trre thoi ký các vua Hùng, do dó má có chuyěn Son Tinh
lhůy Tinh. Song, qua thão lun giña cán b đja chát hoc và khão cò hoc, cò sinh
at hoc đę tú ky, thì già thuyét này phăi dwe cung có thém nhièu vè măt tur
içu nãa mi cò thè đire coi là mt già thuyét khoa hc.
Nhin chung, mi ngưi dèu nhát tri là öng cha ta dă dirng nưc trong môt
chung cănh thién nhièn thich hop, tlmăn lyi, trèn mt dăi dăt có nhièu nui cao
ng rám, nhiěu sông ngói hò ao, dưòng giao thōng thnn loi, giàu khoáng săn,
àn sān, hài săn, trèn nhǔng döng hàng màn mā thich hop yòi nghè nòng.
Vhüng yu tó thién nhién tich cre này dă góp phàn thúc dày nhanh quá trinh
ién bě vǎn hóa, kinh tě, dưa dén chó dirng nirc Văn Lang, mět nuóe có dǔ
e chőng ngogi xám, có nèn vǎn hóa phát trièn δ vúng Dòng Nam À thu dò.
3. Con nguri.
Vè dai thè, chúng ta dā hinh dung dưe, dù là so lrc, vùng dăt dai chǔ yěu
ùn mre Văn Lang. Nhung còn bån thān nhüng nguivi sóng trên dó, thi ra sao?
lo thuc loai hinh nhán chǔng nào? Dó còn la mět ván dè phǎi tim hiču. Dè cá
nǒt khài niçm nào dó vè nhüng tài lièu cǔa nhan chüng hoc cüng nhur cǔa các
shoa hoc khác. Ván dè phue tap nay doi hói mt băn háo cáo riéng(D. O dăy.
chi tóm tát mãy dièm chù yéu.
(1) Xem. Nguvën Dtab Khos : Cos nrd

—
vè ngón ng hoe, dân toc hoe, sù hoc vá khão cò hoc mà chúng ta có durge trong
tay khi tim hièu thi dyng nre cüng nói lèn dièu dó. B te Vān Lang bao göm
nhièu nhóm te khác nhau nhrng có quan hè gàn gǔi voi nhau vè nguōn göc,
vè văn hón, yè ngòn ngǔ. Cu dàn thèi Húng Vwong khòng chi là tè tlén riéng
cũn ngtròi Vișt mà còn là tò tién chung cúa nhiču tóc onh em khác nǔa.
— Vè phuong dièn nhán chùng, ngoài loai hinh Antt-dò-nè-dièng dă sinh
sóng trén lānh thò Dòng Duong tù thōi ky vān hóa Hón Binh, văn hoa Bãe Son
(hòi dó hy cón cóng eur vi nhüng chăng O-xto-ra-lè Mè-la-né-dièng), trong thành
phàn cu dán thi Húng Virong còn cò mt loi hinh nãn mói hinh thành trén
dăt Vięt Nam thoi đai dōng — dò là loai hinh Nan A. Hai loi hinh kě trěn dóng
mot vai trò quan trong trong stu căn thánh thành phàn nhán chǔng cñn cr dān
nhièu dàn (e thi cáe vua Hùng. Loai hinh Nam À, mt losi hinh nhàn chǔng
hoàn toàn mi duoc nhn dinh, phán chia thèm, căn cir vào tài liu mi phát
hiěn dugc vè nhàn hoc. Hièn nay nò cón chua duge nhiču nguòi băn dén vi
văn dè quá moi mě, kè cå vè phiwong dièn danh xung. Theo y kién cǔa nhúng
tác già dà phàn bièt ra loai hinh Nam Á, thì nò cò nhng de trung suu dáy: so
vòi ngrèri Anh-do-nè-diéng, loai hinh Nam À tàm ngui cao hon, da sáng màu
hon, tóc thưong cò tç lè nón thǎp hon, chì sö dàu tón, túe là dàu ngăn hon,
mat it dò hon, dăc dièm Móng-gò-lò-it thè hièn  vùng măt vi tý lè cao hon, chī
só mǔi nhō hon. Loni hinh này duc cu thānh chinh trēn co sò loi hinh
Anh-do-né-diéng băn đia.
Theo tài liu rút ra t sách Trung Quc thi ngri Vit c có tén là ngirri
Lac Vit, năm trong khói Bách Vit, khi này phăn bó khǎp vúng Hoa Nam và
béc Vięt Nam vi nhâng tên goi khác nhau. Cáo tc trong nhióm này, vè phưong
dięn nhán chūng đěu là nhūng loai hinh Anh-tó-né-diêng cð dri tác dng cǔa
mot quá trinh bién chuyồn « vàng hóa » thánh Nam A. Ngri Lae Vięt chinh là
nhãng nguri Nam À cò, hoãe nhūng ngtrri Anti-dò-nè-diéng dang trong quá trinh
chuyn hóa tr thánh Nam Á.
Vay các toc ngtri trong nưe Văn Lang dã phùn bő ra sao? Clhúng ta
khōng có trong tay nhūng tái lièu trre tiép dè phàn doán, nhung dúng nhung
dièu ghi cliép trong sách sù di sau, chúng ta có thè hinh dung siy phán bá cu
dán  mièn nùi bác Vięt Nam nhr san:
Vúng Vięt Băc ngày nay lá noi tu cr cña nguòri Táy cò mà s sách goi bâng
nhãng tên: Au Vit. O H, Di Lão (Phù Nghièm Di. Lão thèi Băe thuc).
Mičn rèrng nái thung liru sóng Höng vè man tày hác có ngròri Tày cd.
ngooi Thoan (thue ngãr hè Tang — Mißn). Chúng ta cãn chu y nhiču hon nén
toi vúng nay vi tai liçu cáe mit vè vang may rát thiěn, ma noi dáy lai là con
drong gino hau văn hóa, di dăn rát quan trong giña eu dăn Văn Lang thi Hing
Virong vi cáe eur dân vúng táy nam Trung Quõe thi cò,

DAT NUOG NA CON NGUÚO THãT mí NG NTTING
87
Ngoroi Vièt cò ehù yőn söng  ving döng hâng Bie Bo va cáe röo dòng bãng
Fhanh Hoa, Nghe An. Ngiroi Mrong ir trèn mot vung dăt lièn ktoănh kéo dài
(úr Nghia Lō, Yèn Bái qua Hón Bnh va Than Húa. Nghě An và  că ven ria
dòng bâng sát voi ngroi Viět.
Dăn vúng ven bièn và hăi dão eó thè la nhung ntróm eir dăn nói tiéng Mé-lai
Da Dão (Ma-lay-ò — Pò-ly-nè-dièng). Nhung day mi chi là re thuyět mà thôi.
4. Só dán.
Sau hét, chúng ta có thè dè cúp tōi ván dè só dān nuóe Văn Lang thèi
Hăng Virong. Tát nhièn clúng ta chi có thè phán doán vè tinh trang phān bó
mąt dó cu dăn dia yão nhng lai lièn gián liép, thuùe vào nhéng doi sau và
báng lòng vói nhūng con si dui khúi, něu lén clho cò khái nièm, vi ngoái nó ra
chúng ta không có con só não khác.
Hièn nay, chúng ta có nhāng con ső fó khãu các quán huyěn dèi Hán, ghi
chép trong Tièn Hán thu, nói lèn tinh hinh só dăn  các quàn Giao Chī, Cǔu
Chán, Nhát Nam — tre là dǎt Ván Lang trwoe dó vái thé ký. Theo Tièn Hán
thw — Hio lg chi, quán Giao Chi có 92440 ho, 746 237 ngurvi. Con só này chãc
οp  əg n e uęnb uq up g  (op d Sup οp p ρ
nuòe ta thòi Hán lèn găn 100n000 ngròi (981 745 ngròi), nghía là gàn gáp ba
só dán thuge bón quán cúa Trung Quic nói trèn. T do, chúng ta có co s dè
hinh dung só dàn nưc Vān Lang, Chc chán tinh hinh cu dăn khóng dén nōi
nguge hãn lai trong vai thé ky trrőe dò.
Tinh hint phàn bó cu dan trong ni b ntre Văn Lang cǔng khóng đōng
đèu. Vàng trung du và döōng báng Bác Bò dòng dúe hon că, döng bâng sǒng Mă
thura hon, và thura nhát la à các vúng núi và vúng Nghe An — lá Tinh hișn nay.
Khòng nhüng tinh hinh phán bó càc di tich khão cò, mà con só cu dàn khác
nhau giüa ba vùng kè trèn trong Tiěn Hón thur cüng cho ta thāy rō dièu náy: &
thi Hán, trong lúc só dàn ö Giao Chì là 746237 ngwòi, thì só dàn  cå hai
quàn Cůn Chán và Nhát Nam chi có 235 498 ngrori.
Só dán cūng là mt chi tiéu phăn ành trinh d phāt triên cǔa nrc Văn Lang.

8
(AL SAUIN DNTTO DNOOA DNOH
con duèng chú yéu cua các luöng di dán, nhüng cugc chinh phat, nhüng cuòc
trao dòi văn hóa; do là yúng phán bú nhing dám cur dăn nōi tièng Món — Kho-
me cǒ xra trên fănh thò nue ta trròe khi cò cude thico di ton cua ugurèi Thai.
Nhüng tai lięn phát hièn dirgc mòt cách ngân nhién dǔ mách voi chung ta tàm
quan trong và sur phong phú cua mièn náy vè mát khão cò hoe.
2. Hè có đuge nhüng cu ligu khão cò hoc chác chăn, düt co s cho moi
sy so sánb dói chiéu vi các nguòn tur lièn khác, càn tiên thém mět brére trong
cōng táe phán loai hiçn vát khǎo cð, phán chia vān hóa kháo cò. Trong līnh
vire náy, hięn nay có nhièu giù thuyět, nhtrng co sǒ tur lięu cúa chúng còn yéu.
Vięe cóng bó tr lięn khão cò chn dăy manh thém: trong thoi gian qua vie nay
làm chra đuge khàn trrong cho nén dă cò anh huưng nhát dinh dén vięc dùng
tu lièu ktiǎo cǔ vá nhūng kět quà khai quat mi nhát vào vięe nghién cúru.
3. Căn tiép tue phát huy quan hè sān có giña các ngánh chuyên môn dè
xác minh thèmi mói fruròng thièn nhièn mà con ngrùi thi Hùng Vuong sinh
sóng. Trèn co sō so sánh vi eáe vùng chung quanh, phài tim hièu tác đóng
cua thién nhièn tói sy phát trièn kinh té, vǎn hóa cùa nưe Vân Lang.
4. Vè phrong dièn cǒ nhān chūng, khão cǒ hęc càn kět hp cht chě věi
các ngành khác nhu dân tóc hc, sir hc, dè xác dinh töc thuc, thành phàn cur
dăn thèi Hùng Vrong. Trong līnh vye này, vie dói chiču tai lięn nhân hoc cúu
toán bo Dong Nam À có y nghía lón dè kièm tra lai nhéng già thuyét mi dày
due nén lèn vě sy hinh thành mt loai hinh Nam À thi di dăng  Vit Nam.

TRÀN QUÓC VUONG
B AC Viet Nam, « què hirong bani däu cùa dăn toe pth la mět trong nhéng bao
lon cùa cháu À nhin ra Thái Binh Drong. Mǒt xù nhiět dòi gió múa àm
trót, có nhiču dòi núi, cò dōng bǎng phi nhièu và durge hièn că bao quanh.
Mot vi tri cò tinh chát tiěp xne gia nhièn hę thóng dia ly, Gán bó vi lue
dia chàn À : din hinh Vięt Nam va dia hinh các mirùe làng gièng khóng dút doan
mà cò th « núi lièn nui, sóng liên sóng».
Nhin ra Thái Binh Dirong: bièn Đóng tuy vi báo tó dày nguy hièm vǎn
dóng vai trò ni liën Vit Nam vi th gii hǎi dão phưong Nam, vi các dán
te Đóng Nam A, yà xa hon, yi Trung Quc, Án-d, phtrong Tay...
Nu trong kho tàng truyën thnyt đưe găn vi thi Húng Vrong có chuyn
Vit Thuròng Thi dem bach trī sang Chu thi cüng cò chuyèn Mai An Tièm tt
thuyču buôn nrc ngoài lèn làm nò be cho vua Húng và chim trī ngàm hat
dura tú phrong Tay bay tói.
Đăy là vái dàe dièm lón cúa dięn mao què hrong dán tóe. Tù trong môi
trarng t nhién áy, năy sinh dán tc Vit Năm yá nèn văn minh Vięt Nam thi
cǒ. Hă Văn Tǎn co ly khi goi něn vǎn minh áy — nën văn minh Vit Nam thòi
Hùng Vwong dyng niroe la nèn vän mink sóng Höng.
Nhin vào bǎn dò que huong buði dǎu cǔa dàn tôc, nét nδi bât dăp vào mǎt
mi nguròi là đja hình phưre tap và da dang, là sīy dói lāp nhurng dòng thèi
thőng nhãt giña mièn núi rùng yà mièn châu thδ.
+ Núi rüng trúng diěp 102 000 km² (Mșt ső sách đia 1ý goi Vięt Nam là
« x núi rùng »). Tuy č mt só noi, núi cūng khá cao yà him tr như dãy
(1) Pham Vün Döng : Chă tich Hò Chi Minh, Gah hoa và khi phách céa ddn tăe, lrang
ăm cão thoi dgi — Nhà xuht băn Stc thdt, la Nōi, 1970, tr. 36.
(2) Ha Van Thn: Nghen cun Hor dai cde doa Hăng (Hien trang và trien pang) -Tăp
san Quãn lg vãn vl, Ha Not, só 19, tr. 64,

06
cüng nhàn ráng pht nhiéu. Bàng phâng, hàu nhu khong có dia hinh gi dáng kè.
Nét nòi bàt cùa đja hinh chàu thò sóng Hòng là de — dè sòng, dè bièn — do con
nguòi xàc lèp t trroe Còng nguyén. Mt dia hinh nhán tao. Nui già. đöng bâng
fré; yói nhüng hièu biét hièn nay, cò thè già thuyét dòng bâng Bǎc Bò, binh
thanh yao khoāng cuöi thòi dai dá mói, khoăng 5000 năm trróc dáy vá còng
cuc tu cu  dòng bâng cüng bât dàu ngay tùr khi dó. Dōng bâng Büe Bo chra
kip hinh thánh xong thì con ngui dã tién còng khai phà, đăp dè chăn dng sr
hinh thành ty nhičn dò lai nén hiçn nay còn rát nhièn o trūng (vúng dòng
chièm trüng).
Đóng dán ngay t thi dng nưe. Bång thóng ké ső dán thi thue Hán là
mt hâng chung, Thành phän dân te twong doi thoän nhät: häu hët là nguei
Vięt (Kinh).
†- Giña mièn núi và mièn chãu thǒ co mt cái dãu ni: dò la miën trung du
mà xu huóng dòng bàng bòa hięn nay ngày cáng rã rět.
Miën trnng du chtph là khěi dièm đia lġ căa sy hinh thành nhà nroc so khai
cúa Vigt Nam. Mièn « traroe núi », ngó mat xnóng (a huong vè ») dăng băng!
★
Hièu biét cūa chúng ta vè thi ký nguyén thüy tht se cúa Vięt Nam (thèi
trưe núng nghièp — túc tr thi đai đá gin tr vδ trwc, khoǎng 10(00 năm
truée dày còn quá it bi,
Mt våi chiéc răng có khă năng là răng ngui vưn  Binh Gia (Lang Son).
Mot di tich dău thòi dá că — tù năm 1960 dén nay ván chǐ là di tich dău thi
đai da cñ duy nhãt — δ Núi Do (Thanh Hón). Cáe giai doan dàu thri dai đá cū
true và sau Nui Đo, các giai doan giña và cuói thi đai dù cū,... cho dén nay
vn là mt àn sá.
(1) Hán thr – Do 1y chi — quyèn 28, ha. Nhüng con só snu dãy có già tri so shnh :
Só dàn mièn Bác (Giao Chǐ —Cǔu Chân). (02 440 + 35 743) = 128 183 hº (già thuyět 1à
vúng nire Văn Lang. Au Lge cü) : (746 237 + 166 613) = 912 850 khâu.
Só dàn trung Trung Bô (Nhat Nam = 15460 hó
la vúng nirc Chäm-pa sau nây) 69 485 khäu.
Só dăn Quàng Dòng (Nam Hi + ( = (15.398 ± 19 613) 35011 hô
Hp Ph) = (78 930 + 94 253) = 173 233 1  àn.
Só dan Quăng Tăy (Cát Làm + = (12 415 + 24 370) = 30 704 h0.
Thuong Ngö) • (71 162 + 146 160) = 217 322 khàu.

TO
thăy ró rșt δ ria táy nam.
T khoăng 10000 năm dén khoăng 5000 năm trwe dy là thi dai dá giña
và thi dai dá mi cùa Vit Nat, thòi ky nóng ngięp so khai (proto-agriculture)
và nóng nghièp bre däu phát trièn.
Trung du eó văn hóa Son Vi má nièn dai trong dái cñng nhr tuyět dói cón
khó xác dinh (tăm thoi co thè già thuyét la thușc cuúi thòi dai dà cù, hoác dău
thi đai đá giña). Có di tích Gó Con Lon (Làm Thao, Vinh Phù). Có y kién là
rát quan trong, tam xēp vão euõi thi dai dá mi.
Miën múf, bao gòm mièn núi bãc (that ra là bâc — dóng-bãc) và mièn nui
nam (thire ra là tày-bác — döng-nam) tiru vue sóng Höng, voi nhüng dăy núi dà
vòi có nhičn hang dóng. vói nhièu lūng bâng ròng hep khác nhau fuōn sàu vào
mièn núi — có ván hoa Hon Binh, vān hón Bàe Son và nhiên di tich thuge giňa và
cuői thi dai đá moi, dàn thài kim khi mang truyên thóng ky thut dá cuți. Vi
Hòa Binh, Bãc Son, dă náy sinh nèn nòng nghiěp sor ktai (). Nghè nóng tròng
cáy ǎn quă, tròng cày cò cǔ, tröng ran dun bǎu bi, Châng phǎi tinh cò má
qué bǎu tr thánh mět mù tip cǎn bàn trong thăn thoi khi nguyén cua nhièu
(hănh phàn dán tōc Dóng Drong. Tue lè cò truyèn cún nguròi Mirong lăm nhá
mói xong, dén ngày phãi don děn nhirng vi mot ly do não đó chtra don duge
thi dem quă bàu děn buje vào căy còt cái nhă mi vōi ngu y: tè tién dā đén
do , Voi thi dai dá mi, mičn nùi dă phát triçn mot nèn nóng nghiép trén
uzong rãy vi còng cu săn xuát chǔ yéu là cái riu dá mài và có li vi cái gây
choe 1ó. Nông nghip ruòng trüng. trồng lúa nưe ra đòi č vúng núi (mièn thung
lǚng) tr bao giò thi còn phǎi tiép tue nghién ciru.
Khoãng th ký thú 10 tr yè trưe — nghǐa là khoǎng trưe nhüng cuc di cu
lón, nhô cüa cáe toc Thái, Dao, Mèo, Núng,... vào mièn nùi bác Vit Nam (t thé
ký thár 10 dén thé ký thú 17 — 18), có thè hinh dung s phán bá cu dăn à miën
nái bc Vièt Nom nhu sau :
1. Vùng núi bâc dòng bác. Tù té ngan throng lirn sóng Hòng dè vè phia
dong, tù sòng Ca Lō vá dāy Tam Dǎo dò lén phia bǎc, tù vùng sòng Càu dè
(1) Trăn Qie Vwong: Vái g haßn clang quanh vãn dè thói kg Hăng prong — Háng
Vuong drog maze. Nha xuát hhn Khoa hoe xă hói. Hà Nói, tăp H, tr. 12u - 1as.
Hà Văn Tăn: Vin hón Băs Soo nd mét tragen thöng vă mat binh tmgen - Nhüng hièn vát
(2) Theo tài liçu diçu tra dièn dă căo Nguyén Tir Chi.

86
Núng Dòng, Chu Dóng... thi thue Dirèng) (b). Vit Hđc có khā nāng là qué
huong nqui Tg c.
2. Thwng lưu sòng Hòng, t Hrng lòa dō lēn tāy hc, doc 2 bèn bò
sōng Hòng sǔ sách thòi Duròng ghi phia duói là ngurùi sinh Lão (Tày cǒ), tir
Cam Đuèng (Lao Cai) trò lèn là ngtròi Thoán (cu dàn ng hè Tang — Misn).
Thé ký thr 8, vi s giúp súrc cüa nhirng ngròi Thoán này, quán Nam Chiěu
(má thành phàn chǔ yén là nguòi Di (Dóng Thoán O Man) và ngri Bach (Tay
Thoán Bach Man) dā nhiěu lān kéo xuóng xăm luc vùng Hà Noit. Cu dàn
thue ngã hè Tang — Mién cò vai trò quan trong trong sur hiuh thánh vǎn hóa
Tăn Ninh. Tróng döng Tăn Ninh có cènh diēn tā nghi lē dăm bo n (gayal):
Dăm bò u là môt tàp tuc cǔa cur dàn ngǔ hè Tang — Mičn, ngưròi Na-ga châng
han. Giña vän hóa Tán Ninh và vǎn hóa Dóng Son có syr giao luu. Tuong ngwòi
dăn bà trên thap Dào Thinh mc kièu váy na-ga. Mt vài dao gām cán hinh
ngui tét tóc: tét tóc là phong tue ngri Khrong (ng hę Tang — Mién) (s).
Nhiču hoe giǎ Trung Quc chǔ trrong tôc Di dã cò mt  Vàn Nam tùr thèri
đi dá mi bác Vit Nan có quan h giao lru vi Văn Nam tú lău di. Đó là
con duèng giao lirn tróng dòng, riu lröi xéo đòng... t bác Vit Nam lèn Vàn
Nam, Qu Châu, Tor Xuyčn doc luu vire sóng Hōng. Con đròng đy Mă Vięn cho
là drèng hành quán tièn lgi « mau chóng nhu than » (Thny kinh chá), dò cüng
là con đuòng Sī Nhiép  Giao Chau giao thięp yoi Ung Khǎi  fch Chau, con
đròng quan quán nhà Tân vi Thoán Cóe, Thoán Nāng... (ngui Thoán) sang
dánh quan quan nhà Ngo  Giao Chàu na sau thé ky thú 3 (), con đrong sang
Án do trong hánh chinh mà Giå Dam chép trong Trinh Ngugén thp duo lc,
con duưòng xàm luye cúa Nam Chiçu, thé ký thr 8, con đuòng tr Dao Hanh di
qua vùng Kiu Xi Man sang Tay Thién hoc dao, con dưong xám lirge cúu Möng
Cò tù Văn Nam tién đánh Dai Vięt, ... Châng phãi ngǎn nhién mù nhà ngòn ngū
hoc tháy mět só dièm găn gǔi giña nhiču t tiéng Vięt và tr tiśng Tang — Mién.
3 . Vúng núi tày bãe, đông nam tù Hrng Hóa, Ba Vi dè lén táy báe, là
qué hưong vá noi sinh tu cňa nhièu cu dàn nói tiéng Món-Kho-nte (Xinh Mun,
(1) Hoáng thn : Táy Nguyén taan trayén: Hăng Nghiém Van va Trãu Quöe Vuçng :
Văn dè An Duwng Vaong và lich su agtri Tág cò — Thóng háo khoa lhue cua trting đai
hoc Tōng hyp lià Nși. phăn Süù hyc, tåp 2. Neu già thuyět Tay Au = Tay Vu la dúng tht
khoăng truóc sau thòi An Drong Vrong līah vue cua nguòi Tày cd cò lúc vugt xuóng
phia nam sóng Ca Lò. và phia sông Cău.
(2) Phan Xróc: Man thue.
(3) Tu Mã Thién : Sè ký — Táy nam Di trugén.
- ( )  -       : (    ()

HNIK NYA YA JOODN NOO 'DOON JAI
ę           (
-    s   ę y
Kho-mie và tõe Thài (dén san) — có lě chi hinh thanh vao khoàng cuói thòi Bâc
thuçe, vói cái lōi Món — Khur-me lăp ráp thèm vá nhão năn lai uhăng yéu tó
Vit, Thai, Mā Lai,()...
Tónm lai, vúng nút hao quanh dōng hâng Bác Bò vāo thòi ky hinh thánh
cáe toe nguori (thōi dai dá mói vá thòi dai dông than) tir dóng bãe qun táy bâc
xuóng tăy nain cò lè bao göm chc nhóm cw dān nói tiéng Tày, tiéng Tgng -
Mién và tiéng Món - Khr-me. Có lè nhung u son nháns náy vè sau dirge phăn
ành yáo kho táng thān thoai Vięt trong biču twyng dā kět finh: Son tinh mičn
ven bièn vào thùi dai dá méi và dău thòi dui kini khi hinh thành nhūng nèn
văn hón « cōn so dièp « vói Quýnh Văn è ven bèn Nghę An (dăn dá mi), Bău
Tró (hay Thach Lae) o ven hien Hà Tinh, Quáng Binh (cuói thói dai dă moi),
Ha Long  ven bièn va húi dão Ha Long và Bái Tú Long (cuói thoi dai dá mói
dàu thi dai döng).
Trong kho tang thàn thoni Vięt cò, bièu tirng Ngg tinh ră ráng là phăn
ănh cǔn ngzòi Đăn, mōt cr dàn rát lău doi ò vúng Vinh Bác Bò và bò bièn
Quâng Dong mà rát ahièu thr tich Vit Nam và Trung Quóe nói toi, hișn nay là
ngưòi Thán Sin δ vúng bièn Quàng Ninh. Đān. Dăn, Thán hay Dài (Dài Ao —
te ngưòi Lè  Hǎi Nam) là mt khāu trong chuői cur dàn nói tiéng Mă Lai
(malayo — polinésien hay indonésien) phan bó  vung ven bin vá hãi dão Dóng
Nam À göm téc Cao Som  Đăi Loan, ngui Lé  li Nan, ngròi Thán  vinh
Bǎc Bò, ngưòi Bò Ló  ven bièn Thanh Hóa, Nghē An, Hà Tīnh, Quäng Binh,
Quăng Tri, Thùa Thién, ngưòi Chám  trung vá nam Trung B Vięi Nam,
ngri Mã-lai  bán dão M-lai, nhng a ngrùi  nre », « long h», « giao nhan »
chèo thuyčn giói vrt bin tho.
Co thè già thuyêt răng chù nhán nhrüng nèn « văn hóa dóng sò »  mièn ven
bièn là nhūng nhóm cu dán « ngugén Mã-lai » (proto-malais), sau này due
phăn ánh vào kho táng thàn thoni Vięt trong biu tuyng dā két tinh: Thy Tinh.
Qua cáe di tich khǎo cò thi di dá mri và thri dai dōng thau, ta thãy có s
giao lru văn hóa giña cr dân mičn núi vá miču bièn (và chăng mièn ven bièn
Quăng Ninh còn tim tháy cù nhüng di tich văn hòa Hóa Binh và Bãe Son): vǒ
(i) Theo su diču tra nghién eiru cãn Nguyēn Tir Chi, ngrò: Mrèng và ghi uhó (trong
cáe bai mo) nhièu đja danh bâng tiéng Wiröng chǐ uhrèn vung è hru vuc söng Hāng. Hièu
đó eó ly do. Theo Lǐnh nam chich qudi. thoi Hùng Vrong. drói chân núi Tăn eó
Bach g mau. Vung Mē Să (Hohi Dac, Ha Tăy) co dèn Lg Pic Man, Tròng căa Ly Bi trăn
giā ngwòi Man , vúng dò. Thoo Tièn Lé Lé Hoan cň con lam ngu man vurong ö vúng
Tam Năng (Vīnh Phn). Thoi Ly Trăn. có Qnăng Oai man è yúng Ha Tăy. Man dáy chăc
chi ngròi Mirng cò.
(2) Lã ab Nom chieh qudt — Chogën Ngu linh.

khóng vi loài  nre, vè sau đuge tich hop vào chuyèn Son Tinh — Thüy Tinh.
Trên tróng dòng Ngoe Lū, ta còn « doc » duyc chù dè thàn thoai dó qua hinh
tuong nhüng chie thuyèn là hinh rán nrc (gigo long?) nǎm ngǔa há mòm vi
chim cháp cánh lao dàu vào miçng rán. Rân ntrc (sau bién thánh rōng) là mót
mò tip chù duo trong thàn thoai và truyèn thuyět dirng nuròe cúa nhièn dân te
Dong Nam A(). Thoat dàu, voi « khái nèn » Anh-dó-nè-diéng, hinh nhu wu thé
thuc vě nrc.
Trube nèn văn miah trông lúa là nèn văn minh chài cá. Lúa là lúa nwoc năy
sinh  dàm lày. Cu dàn dánh cá vá bát ác  gàn nuóc biét tröng lúa truóe
e vùng cao ».
Các núi dăo năm tro trěn cǎe miěn dăt chău thò cách bè biðn d vài chue
ki lò mét thròng mang nhjèu dáu vét chúng minh rā ráng hoat dòng cǔa sóng
bièn vǒ bo vào chán núi. Chinh hięn tuong đó vá mět sá vét tich khác đã giúp
các nha dia ly hoc có co s khâng dinh ràng dòng bàng bǎc Viět Nám truròc đáy
la vùng vinh bièn mrác can hogc là các vüng dong sau náy dugc săn phăm do
các sòng mang tú trén núi xnóng láp dày lên.
S hinh thănh các chau thò va döng bâng ven bièn là mōt quá trinh tān dai
trǎi qua nhiēu giai don bién hóa cnt quan chāu thồ kháo ahau : vinh bièn --
vùng trüng hò lày, rng râm — dòng bâng.
Cho děn nay, chưa tim tháy nhng di tich thài di đá mi  dồng bâng Bšc
B (đōng bǎng Thanh Hóa có cóng xưōng Đóng Khői co lě thuc hǎn ky thi
đai dá mi). Nhūng di tich sóm nhát hin nay dã biét  chau thō Bác Bo thuc
giai đoan Phúng Nguyèn (đàu thi đi dǒng thau), tiép dó là nhng di tich thuc
giai doan Hōng Hu (gia thoi dai döng thau), Gò Mun (cuöi thi dai döng thau),
Đòng Son (cuöi thoi dai dòng thau dàu thoi dai sāt). Nhâng di tich thuèng phàn
bó è ven sūny trèn các doi và gù dát cao (khu vire tròng màn, nurong ma hay
ruòng lúa múa, khóng cáy duge lúa chièm). Cu dân dánh cá, di sǎn song rā
ràng dă làm nòng nghièp dinh canh dinh cir, trōng lúa, dău, cây ān qu..
vá chăn nuói mot só gia súc. Ban dău cáy láa nép, và lúa mùa ō nhâng chan
rung rao. Khoäng trưe sau Cóng nguyên mt chút, trèn co s tăng vu, chuyèn
vu, dā biét tröng lúa 2 múa. Něp đóng vai trò lon trong nhūng nghi lě nòng
(1) O Viét Nnm tà hinh turyng dā bì dão gião a xuyěn tuc » ta « Long Quăn », a Long
Yiurng »...

DÁT NCÓC. CON NGUOI VA VAN MINHL..,
nghtèp, hōi lang, vièe ho, cng giō tò tièn cùn ngroi Vièt rö ráng phán anh tân
quan trong răt lon cún lus nép trong nèn nong nghiep buōi dăn cua nhéeng
nhom eur dan dén sinh tu ö döng bàng Bãe Bo.
Mět nën van mih nóng nghiep dã bwe däu dint hinh, dua trèn nèn tăng
nghè nóng tröng lúa nrōe (khi hăn vá thò nhurūng vúng Döng Nam À quyět
dinh syr tru tièn phat trièn nghè nöng tròng lúa) voi nhtng cong trinh thág loz
bisòe dàn dè dièn, kènh ngoi.). Nghe nóng tröng lúa nroe khisn näy sinh tùr
rãt sòm kinh té tièn nóng (s chöng cày vo chy con tràu di bùra »). Nhüng tò chire
cüa xā hěi nguyèn thùy (thi toc, bù lac...) dya theo « curong fīnn ti nhién»
(quan hè dong máu) tan rà dān. Cóng xã nòng thon (káng) thánh láp trong dó
quan he dong mán tön tai nhr mot tàn du (« máu loâng cón hon nuoe lã », « ho
9 doi cón hon nguòi dung »...). Quan hè gita ngwoi dirge cáu true lai khi sțr
phăn biět gián nghco, sir phan húa giai cép dā năy nò. Có quan hè xóm gičng
(a bán anh em xa mua láng gièng gàn s), co quan hè theo lirn tuði (phe giáp),
cò quan hè trong tu —tr nguyęn (phrong)... Tóm tai, mót cău trúe chinh trį —
xū hi nhièu quy mó (dimensions). Làng và dinh. Hi láng, hǒi mùa và nhng
lē nghi nòng nghièp. Sir căn thist phài tò chire quân ly nhung cóng trinh còng
cong — dăe bięt la nhūng còng trinh thǔy loi, nhát là de diču — và nhn càn
phòng vè chung dàn dăn dě ra mt tō chùre chinh tri bao trùm lén trèn cáe
còng xã tr tri dó : mǒt thà zuroc sor khai năy sinh, rát có thè là váo khoăng
na dău thiên niên ky thé 1 trwée Góng nguyèn (theo Đi Vit sě lirgc) sau mot
thoi gian tu cr và djnh cu  döng bǎng (t dàu thién ničn ký thú 2 trre
Cöng nguyèn).
Đòng bâng Bâc B là cái nôi cúa te Vit. — Vè băn chát, ngri Vișt tà dán
döng băng (deltaique), nguri e ha han », « kě cho », « kinh». Ngui Vit hinh
nhu sinh ra là dè thich úng voi vúng chàu thǒ vá trrc dăy thàt khò mà tách
ngri Vięt ra khöi chi « khöng gian sinh tön » áy. Trong dói söng tăm thàn cò
truyën cǔa ngui Vięt, nǎy sinh tàm lý rát s lên vùng « rrng xanh núi dó ». Có
nhièu làng đánh cà ven bièn cǔa nguèri Vièt. Nhurng nhin clung nguòi Vièt cò
truyěn khòng phǎi là thǔy thǔ cǔa bičn kioi.
Là « con Ròng, -cháu Tién », cò lě nguri Vięt là si dung hop cña nhièu cǒng
döng nhan chung tir a bièn khoi » tién váo, tùr a núi dòi vá thão nguyén» tién
xuöng khai phà dōng bäng, « phà rùng làp láng » như hinh trong thàn thoi
óng Hóng cha « cán nát núi, húi sach rúrng, bung ngang lü» hay nhüng « óng
dáo sóng » « ong trông cáy » trong cãu hát cò.
Nhüng eur dăn nòi tiëng Mòn - Kho-me cò, tiéng Táy cò, tiěng Tang —
Mičn cò túr núi xuóng dung hop vi nhúng cu dân nói tičng Mă-tai cò tr bičn
vào teò thè là quanhi mot cái gõe lōi Món  Kho-me  vúng trung du — vúng
giáp ranh. noi suu nāy näy sinh b lae Văn Lang). Phâi chăng ngri Vit cò dă
hinh thành trèn siy phre higp cùa nhièu cǒng döng nhàn chùng do mà vè sau,

8
« ha ban», ngui dán cáy trōng lúa nưc. Và tùr « què hưong buòi dâu cúa dán
toc », tinh cách đy « xuńt lō » trong quá trlnh « nam tin ». Nguròi Vit tao nên
môt dòng chăy dài (longue « coulée », theo cach nói cǔa P. Mus). Nhüng ruóng
nưóc doc theo bò bièn Dong, it khi « len rng» mà cüng hiém khi « vuot bièn ».
Něu lèn mět chi tiět áy, ta cáng thăy thi ký « Hùng Vuong dyng nwóe » là
mt giai doan cye ky trong yču cǔa ljch s Vièt Nam. Chinh trong bróc nhåy
vot tir « dã man » sang a văn minh » đy dă xày diyng něn těng dán fęc Vigt Nani.
něn täng vän hóa Vigt Nan và truyěn thóng tinh thän Vigt Nam.

HNIHD NYON DNYOH
s  ə gp n   óp    k q g g s gn
thóng nhát lānh thě, dǎt co s cho su hinh thánh que gia. Do dó tim hièu lânh
thò Vān Lang eún cáe vua Háng ktróng chǐ tim hièn hō cōi buði cye thjnh, lúe
quóc gia dă htnh thánh, má con càn tim hièn cã qua trinh trurée dó.
Đát nuóre trróe buði binh minh cüa lich sé, chura thè có durge nhung duròng
biên gii cò me rach ròi. Sy chung dung giña con ngròi cüng nhu vǎn hoa
qua hàng nghin năm lich s dā xòa nhòa nhng drèng bièn giói thi dng nue.
Hon nra tinh khòng δn dinh cůa nhüng táp đoàn ngtròi trre lúe bue vào xày
drng mot quc gia thóng nhät cüng chǐ cho chúng ta nhüng khái nim vě pham
vi sinh sóng hoatdng chungchung cün ho mù thói. Nlurng klióng phài vi thé mà
ehúng ta khòng thè tim hièn tng bróe hinh thánh fănh thè tr buði xa xua do.
Túr nhéng kháe bièt trong dău vét cuòe sing con ngriri dè lai — tài lięu
khão cò hoe — chúng ta cò thè lân tim pham vi sinh sóng cùa nhūng tàp doàn
nguòi cò xura. Thòi ky này,  mót trinh dó nhát diub, văn hóa khěo cǒ có tinh
chát dóng kin, cho nén nghièn ciru càn thàn các vǎn hóa khão cð, có thè tim
hièu dure quá trinh hinh thánh các tăp doàn ngtòi tr b lac, lién minh bò lac
tién lèn cng dòng quõe gia. Đòng thi có thè tim hièn nhng mői quan hè phre
tap gia các tăp doàn ngui t mói quan hě dōng hoa, hòa hyp, quan hę tóe
ngoai hôn cho dén s thién di cüa mt phàn hay cå b lac nào đó.
Do dó, nghién cúu sy phân bó các văn hòa khão cò, các nhóm di tich khão
δ  mièn Bc Vięt Nam có y nghǐa lón trong vięc tim hièn phm vi hoat děng
súng quá trinh hinh thanh càe tóc ngròi thòi Háng Virong.
Gúng vi tur liu khãn cò hoc, nhüng doan thu tch cò, nhūng truyên thnyt
nói vè vi tri cáe b thoi fHang Vuong, càc qugn huyěn lhoi Hán, sir thóng nhát
và kháe bièt vè phrong ngòn, vè phong tuc tāp quán giãa các tōe ngiroi cǔng
zho ta nhūng goi y dang quy vè quá trinh hinh thànt tánh thò Văn Lang cna
các vua Hùng.

98
HÜNG VUONG DÚNG NUĆC (IV)
Song ligh hinh tr liu hin nay chưa cho phép chúng ta nói đưc gi nhiěu
lām. Bǎn dò khǎo cò hęe Vięt Nam còn nhiěu vúng trăng chưa durgc dièu tra
nghièn cru. Tài liçu ngón ng hoc, dan toc hoc — nguòi Kinh — con cháu trc
tiěp ngui Vięt cò chưa cung cãp đuc bao nhiéu. Do đó, láy tài liu khão cō
hoc tàm co s, cho có táp hop tát cǎ các nguòn tur liu lai cūng chǐ néu lén
đrge nhūng gi y bưe dàu vè các giai đoan ln trong quá trinh hinh thánb
länh thồ Văn Lang cua các vua Hùng.
Thi ky Hùng Vrong là mt quá trinh lich s kéo dài trên dui 2000 năm,
cho dén gia thé ky thú 3 trưc Cóng nguyén. Tài lièn khão cò hc vùng trung
du và döng bāng Bǎc Bò có nién đi đưe xác dinh bǎng phurong pháp C14
đā khâng dinh diěu dò (o. Còn nhièu đièn cǎn hàn bac thêm, song moi ngtròi
dèu thóng nhát nhüng méc lón dánh dău các giai doan phát trièn cúa vān hóa
khǎo cò vúng trung du và dōng bǎng Bǎe B — vùng đưe xem là dát tǒ, đia bán
góc cůn cáe vua Hùng. Đó là vǎn hóa Phùng Ngayên, văn hóa Dōng Du, văn hóa Gò
Mun, văn ha Đóng Sonº. Quá trinh phát triðn t văn hóa Phúng Nguyên qua
văn hóa Đōng Đu, vǎn hóa Gò Mun dén vǎn hóa Dōng Son là phǎn anh quà
trinh lich s cúa con ngưi thi Hùng Virong vùng trung du và dòng băng Bc
Bo. Hát nưóc thri các vua Hùng dă duge m rǒng ra ngoài vùng dát tò. Do dò
theo cáe máe dã đurge xác dinh  vùng trung du và dōng băng Bâc B, dói chiëu
voi cáe vùng chung quanh có thě tim hièn nhüng buóe lòn trong quá trinh mð
rng và hinh thành länh thô Vān Lang cǔa cáe vua Hùng.
Vào buði đàu thién nién k thú 2 trưc Cóng nguyén, hoc sm hon nãa
hàn kháp mièn Bc Vit Nam ngày nay dā có nhièu tàp đoàn ngưòi sinh sőng.
Dáu vt cuc sőng cǔa ho là các văn hóa khǎo cð phân bó rong khãp các miěn.
(1) Cho dén nay Vien Khão cß hoc đā tién hànħ xác diuh niên đi băng phurong pháp
Cl4 δ các dja diêm sau :
– Trang Kenh đ såu 1m90-2m10 : 3 405 ± 100 trróc nâm 1950
— Đöng Dăn dę sau 4m00: 3 328 ± 100 trrée năm 1950
— Vuén Chuói đ0 său 0m80 : 3 070 ± 100 trróc nam 1950
— Vinh Quang d0 sàu 1m80 : 3046 ± 100
- Chièn Vy dó sâu 0m65 : 2 350 ± 100
(2) Có y kién cho do la cúe giai doan phát trièn chú không phǎi văn hóa. Cūng có y
kién thém giat đoan Gò Böng san giai doan Phùng Nguyèn, và giai dogn Go Chièn. giai
doąn Dưng Cò sau giai đogn Gó Mun.
Cūng có y kičn cho rǎng & trung dn và dōng bàng Bác B khōng có vǎn hóa Đông
Son, ma chi có Hwóng Cò.

PÍM HIÉO QUA TRINH HINH TIHANH...
1
HANOI
7
VINH
EÃO BO
CHÚ THÍCH
VÃN HÓA RÍU CO VA
VAN FÓA PHUNG NOUYE~
VAN HOA TRANG KÉNH
VAN HòA DōNO SHGI
VAN HÓA HA LONG
VAN HÓA THACH LAC
SO DÓ PHAN BÓ CAC NÊN VAN HÓA KHAO CÓ VÁO
NÚA DAU THIÊN NIEN KY THĆ 2 TRUÓC CÓNG NGUYÊN

100
HÚNG NONG DUNG NUÚC (IV)
Đo là các vǎn hóa Phùng Nguyèn, Ha Long, Trâng Kénh, Đòng Khői, Thach Lac,
vǎn hóa riu có vai(. Mői vãn hóa khão cò có dǎc trung riéng và phán hó trong
mt pham vi nhát đinh.
S khác bit trong phong cách đò đá, dò góm giãa các vùng cháe hân khóng
phǎi do boàn cǎnh tu nhién khác nhau gia các vùng to thành. Lúc bǎy giò
mi trưng sinh sőng cǔa con ngưi gia vùng dōng bäng Bc B và dōng băng
Thanh Húa cǔng nhu giüa vúng ven bièn Quǎng Ninh, Häi Phòng và ven bièn
(1) Vän hós Phùng Ngoyên phån bó δ trung du và möt phán döng hăng Bãe Bo, glãa
hat dăy núi Tam dão và Ba Yi. mà trung tăm là chō hop lru cǔa càc con sóng Höng, sóng
Lô, söug Thao. söng Dà. söng Dáy, söng Cǎu, söng Tich, bao göm tinh Vīnh Phù, Hà Tăy.
Ha Ni và mot phèn Ha Hãe hien may. Con ngrèri & dăy dá dat dén dinh eno cüa ky thußt
dó da, và  giai doan cuői dá biét ky thuat luyen döng. Su phong phú nhfng chisc riu
bón hinh tu giac kich thuóc nhǒ, vòng trang stc māt cát ngāng thin chā nhat del, cùng
dò gón thanh möng. hinh dáng cán dói hái hòa, trang tri hon vān thng miu và khác
vuch nhüng dò án dái xúng sinh dóng v.v.., la dăc dièm nδi băt cüa văn hóa Phùng Nguyén
Cúng müt trinh d vót vān húa Phúng Nguyèn, vǎn hóa Ha Long phân bó & các cün
cát ven bièn va hãi dào & Quàng Ninh có phong cách rièng. Dó là su phong phú nhúng
chiéc riu bón co vai, có nác nhó nhăn. mhfng chiée bàn mai có rānh mai cát nhan mà eó
ugoòi goi là a dăn Ha Long », nhüug mänh góm xáp nhe, hoa văn giàn don, tlěu bièu là
văn dáp nòi và vǎn trò lā.
Dia diùm Tràng Kéah (Hài Phong) nàm giãa vǎn hóa Phàng Nguyén và văn hoa H
Long. cú thè tiču biěu cho môt văn hós khãu cǒ phán bó tù Hài Phòng. mșt phàn Hāj
Hung cho děn mót phàn Ha Hác ma mt vài dăc dièm đă tim tháy trong lop duói di chì
T Son. lHy vong trong tuong lai sě phát hiěn duyc nhièu di chl kièu Tràng Kěnh trong
vhng röng tón.  dáy dǒ dà cüng ahur dò góm có pháng phát phoug cach vǎn hóa Phing
Nguyen, song nhüng dăc trung rièng cüng nāt lèo khá rā. Do là stú văng mǎt nhāng chtéc
riu bón tir giác nhó nhǎn hinh gàn vuóng, mà phong phú các logi duc đá và dao khgc dá.
là loai göm xóp mǒng. trang tri vǎn khǎc vach tiěu hiěu là loai mięng có mài-
Dia dièm Dóng Khói co thù tieu bibu cho vău hóa khăo cß thue glai doan này & vūug
döng băng Thanh Hóa, mà chác hǎn nhiěu di chi ven sóng Mă, sông Chu sč dwyc phat
hięn trong tung lat.  day văng mnt lopi riu cò vai. mà tién bièu là logi riu tu giàc kich
thiròe trong döt lón (dja dičm Döng Khái là mòt cóng xuèng làm rina đà, hièn vêt phát
hięn dugc chi có riu dá, phác vàt riu và màvh tuóc. không thè cung cāp môt cách dèy
då vè dăc trung cǔa mót văn hoa khão cò).
Quá vào nam, vān hóa Thch Lac phán bó trèn các còn sò dièp ven bièn Hà Tīnh.
Da dièm Bau Tró (Quāng Bluh) cüng gān gāi vi van hóa nay. Dc dièm ni bt  day la
phong phú nhüng chiéc rlu dá tú giàc, riu có vai mat cit ugang gàn hiuh häu duc, là loai
góm fhö möng trang tri vǎn khuöng nhąc gißn dton.
Trong môt só hang đüng đá vôi rǎi rác ti Cao Băng, Lang Son cho đén Quăng Binh
phát hiěn duge nhūng di tich khão cè mà tiěu bièu lh nhüng chiěc rtu có vai. riu dài mài
nbǎn : māt cát ngang hinh chū nhǎt cùng voi logi göm thō trang tri vün thung, vǎn khác
vach gián don.
Ngoài nhéng vǎn hóa khão cō hay nhüng nhóm di tich khão cò phàn bó thành trng
vúng cú dăc treng rièng è trēn, còn phát hièn dunyc möt só di chì lè tě có phong cách
rièng è bèn canh. phăn ành mói quan hé giün cae táp dohn ngoón drong théi. Di chì Té
Lē. gò Con, Lom (Vīnh Phu) phong phù loși rlu có vai nhō nhán näm gón trong khu vire
phán bó van hóa Phúng Sguyen. Dia dièm Quát dóng nam, Van Ninh, Cöng llha (Quáng
Ninh) vói nhěng chiéc riu tú giáe dai mět cát ugang hinh gàn bàu duc à sat mgay khu
vue phán bó văn hós Ha Long.



ę  ą
bàn dén khá nhièno. Thóng throng ván hoa khão cò ō thoi dai dá mói và dàu
thòi dai dòng than là di tön vàt chát cùa hò lac hay nhóm hó lae thán thuóe
trong thoi ký nhát dinh. Do dó các văn hòa khão cò hay cáe nhóm di tich khão
cè trén khòng nhing nói tèn mát dò cu dăn dóng dúe phán hó khăp moi mièn
dãt nroe, má cón phăn anh su phán hó cúng mói quan he gita cáe nhóm nguòi
dirong thoi, có thè fà cáe ho tae hone nhóm bo fue than tuée.
Văn hóa khǎo cò chǐ rō lúe bãy gio it nhát cùng dā cò nhéng bó lac sinh
söng è trung du và phàn trèn dăng bäáng Bãc Bo (ogrid Phing Nguyèn, è vùng
dōng bâng ven bièn và tă ngan sòng Höng (ngirèri Trang Kènh), ö vúng ven bièn
và hǎi đão Quăng Ninh (nguoi Ha Long, ngurùi Qoāi dòng nam), è vùng dòng
băng Thanh Hóa (nguroi Đòng Khói),  ven bièn Ha Tinh (nguòi Thach Lae) và
nhüng nhóm nguoi sóng rài ráe trèn vúng núi dà vòi (cirü nhàn riu có vai).
Mōi vǎn hóa có phong cách rièng, song giīra cirúng cāng cò nhièu nét gàn
gñi nhau, nhát là giüa các văn hos Phúng Nguyèn. Tráng Kénh và Dóng Khöi
trung du döng băng Băc Bo và döng bâng Thanh llóa. Ve du dă, nhüng con nguèi
ö dày chi bit dén loai riu tu giàc uhò nhan xinh săn, hüu nhu văng măt loai
riu có vai. ho tra dúng các loai vóng trang sre, mà phong phù nhit là looi vòng
măt căt ngang hinh chü nhát det. Vè dò gőm, ho dèu cò trnyèn thóng lám góm
thò xoa thèm lp ào min, thánh móng, trang tri các loai hoa vän thúng min, chài
min yá yăn khǎc vack. Tièu biču cho sr thán thune găn gñi là nhūng chiée « vět
hinh cőe » (chura rô còng dung phò biên rông rãi  các văn hóa). Nhng nét chung
này phăn anh mōi quan hè thàn thuòe gifra nhūng nhóm ngroi cu trù  vùng
trung du và döng bâng mièn Bāc Vit Nam htc bãy gio. Day là khu vre tu cir
dòng dúc nhät cůa ngrói Vięt hișn dai. Phǎi chöng. nhüng tp doàn ngưi này
là nhéng b lae thàn thue hinh thánh nèn ngroi Vit cò.
Văn hóa H Long vi nhéng chic riu bón nhò nhùn dc dáo có nhièu nét
tirong dōng vi mièn duyên håi và hǎi dão mièn nam Trnng Quác tù xn xra dā
găn bó màt thiét voi vùng ven bièn và hěi dão dóng bãe Vięt Nam.
Ö yăn hóa Thach Lae vá vǎn hún rin có vai phàn hó trong vúng núi đá vôi
mièn Băc Vit Nam (că  ngoài bièn giùi phia bc Vit Nam) vi uhūng phong
cách riéng cǔa minh. cûng tōn tai nhièu vän thing va văn khãc vach trèn đò góm
có nét gàn gǔi vri cáe văn hóa trên, chirng tò ngay tr bnòi dãu diyng nure, có
nhièn toe ngưòi sóng quanh ngroi Viět cò vù có mói quan hè nhát dinh yi
ngròi Vièt cδ.
(1) Xem : Vān hón khão cò — Dgi brich khoo toãn thue Lién xo. xuăt bãn làn thé I
quyên 24, tr- 31.
— Ha Nãi: Dói voi văn de dinh ln vaa ban khão cù — Khào dsó 4-1o59 (cha Trung Quóo).
— Bo-ru-xóp : Vân hóa Ahão ci vá cong döng lác ogcoi.
— Tap chi Khão cǒ hoc rú vrët. só 1s 1956 (ché Nga).

102
HÜNG VUONG DUNG NUÓC (IV)
Bèn canh mi quan h thân thuc xa gàn, gia nhéng nhóm ngưi cùng siuh
sóng canh nhau trèn cón cò su giao luu trao döi nhát dinh. Băng chúng là có
nhing nét gǎn géi vè phong cách dǒ dá và dò góm giùra các văn hóa khão cō.
hoǎc mět it hoa văn dō góm, dǒ dá diěn hinh cùa văn hóa này tim tháy trong
văn hóa kia. Nhu  di chi Tráng Kénh phát hièn đưc 1,25% mành góm mà hon
văn và chät lięu hoàn toàn gióng dō góm vǎn bóa Phúng Nguyen yá gàn 5% dō
góm có phong cách hoa vān gān güi vān hóa Phùng Nguyèn. Hoc  vǎn hóa
Phùng Nguyén cūng phát hięn dugc vài chiěc riu bón có vai có nác là vat diěn
hinh cüa vǎn hóa Ha Long. Nhūng nhóm nguròi trèn sē gòp phān sinh thánh
länh thò Văn Lang thài các vua Hùng, song  giai doan náy, giüa các nhóm
nguòi tuy có mái quan hè thán thuc giao Iru nhát dinh vàn còn doc láp làu
nhau hinb thành nhüng vǎn hóa riéng biět, phhi chăng dò là nhüng bó lac, nhǔng
nhóm bò ląc thân thuc tu cu trong nhírng khu ve rièng. Gia các nhóm chtra
hòa hop thành mt táp thè thóng nhǎt thè hięn trong möt vǎn hóa chung.
Nhéng tàp doàn nguòi trèn khöng nhüng dè lai dău vět trong các vān hóa
khão cħ, mà hinh bóng cůa ho còn làng dong lai trong ngón ngü hoc. S gàn gùi
giūa tiéng Vięt và tiéng Mrèng là phǎn anh mi quan hę thán tòc giüa ngurori
Vit và ngưi Mung trrc dáy. Ting Vit tuy dă trăi qua hàng nghin năm bin
đi, dă đuc nhièn lóp ngôn ng thuc các thi dai sau náy bao phů, vân có thē
cho ta nhiču goi y dáng quý. Tičng Vięt ngáy nay, bén canh s thóng nhát vè
ngǔ àm, ng điu, ng pháp, chúng văn tim tháy nhūng khác bięt vè thò am thò
ngã cüng nhu phuưong ngón giña các vùng. Tưong dői phò bién vá d nhn thãy,
đó là s khác nhau vè thò ám gia các làng gàn kè nhau.  trung du và đòng
bǎng Bác B cfing nhu  Khu 4 cü phð bičn hlęn tưng 2 làng kè nhau, khóng
bi mt bién giói t nhién nào ngăn cách, song lai có s khác bięt vè thò ám và
thè ngã. Đăy có thè là kět quă cǔa siy dinh cu tuong döi δn dinh cůa nhüng thi
toc trưc dày cúng mái quan hè trong dói dóng kin cüa nhūng cóng xă nòng
thôn tęo thành. Song bao trùm lén nhāng khác bit vè thò am thồ ng đó, ting
Vit cüng có s thóng nhát trong tng vúng nhát đnh. Phǎi chăng dó là cáe khu
vyc phưong ngòn cūa tiéng Vięt. Tiéng nói vúng trung du và dōng bâng Bǎc Bo
vi âm dișu nhę nháng, phát am dúng các dáu (huyěn, nāng, hǒi, ngă) song lai
lān lón giãa các ám tr và ch, s và x, r và d dě dáng phán bięt vi vúng Khu 4 c
vi àm diu năng năng. phát àm sai các dău song lai doc rát dúng các am tr, ct,
s, x, r, d, v. v.. Rièng è Bác Bó, tiéng nói vúng dòng bâng ven bièn và dāc dièm
nói ngong vǎn l và n cūng có khác bit vi vùng dǒng bǎng và trung du vi dāc
dim thung lén cao giong  cuói can. Va giong nói vúng Nghè An, Hà Tinh cüng
cúng nǎng hon vùng Thanh Hóa. S khác bièt vè phuưong ngón này chãc hân
khöng phái do hoán cânh thién nhién giün các vùng tao thành. Có dičn dáng chú
y, là nhüng khu vire phuong ngòn náy, trong ching mue nhät dinh, gàn trùng
hop vói phem vi phàn bó nhâng vǎn hóa khěo cò cuói thòi dai dá mói dàu thòi
dei dòng thau dā kè  trén. Phāi chăng nhng bó lac hay nhng nhóm bo lac
Dău vét cúe bò lac xira căng drgc ghi lai vài cău ngăn ngúi trong thur tich
cù. Theo truyèn thuyet và sr cu, Húng Vuong chia nre lam 15 bù (hoe 15 bó

£OT
uys oo
Trire dăy Nguyèn Thièn Tung chú Dir dja chi cǔa Nguyēn Trãi vá gàn đăy
Đào Duy Anh và mět só ngurèi cǔng dă có găng chi dinh vi tri 15 bò thěi Húng
Virong(i), song vi chi hăng ván mòt si ghi chép it öi trong thur tieh xura nèn vièe
ebì dinh khò phán biět dúng sai. Dāt nróe cüa các vua lùng cò thě göm 15 bò,
song cüng co thè nhièu hon hoje it hon. Cho dén nay chúng ta chua tim đurge
15 vān hóa khão cò hoāe nhóm di tich khão cò trong trng vi 15 bò ghi chép
trong thir tich xtra, song vięe lièn hè nhūng văn hóa khǎo cò voi các b thèri
Húng Vurong là dièn cò thè dirge. Và rǎt cò thè nhièu bò  gǎn kè nhau cúng
chung mot nèn ván bón khào cò.
Phǎi chăng ehǔ nhàn ván hòa Phùng Nguyèn là ngưi b Vǎn Lang, b lac
góe cǔa các vua Hùng; ngtròi Tràng Kénh thuóc bō Duong Tuyèn, chù nhán
văn hoa Ha Long và váng ven hièn Hoa Nam, dào Hãi Nam là thuc bo Lue Hǎi,
Ninh Hǎi; ngưèi Đòng Khói thuōc các bò  Cu Chán; ngưi Thach Lac thuc
bò Cůn Đúrc, chǔ nhàn vǎn hóa riu có vai chǎc hân thuhc nhiču b lac thán
te sóng rǎi rác trong vùng múi dá vòi. Và tát că nhǔng nhóm ngròi dò cò thè
là nhūng b lac, nhóm b lac cò quan h xa gǎn yi nhau góp phān hinh thành
lānh thò Văn Lang cǔa eác vua Húng sau này. Dát nrc thoi Húng Vrong lúc
náy chi la đja bàn cǔa các bo lac. hoǎc nhóm bo lac thàn thuoc phàn bó gàn
khăp mičn Bc Vit Nam ngày nay.
Mói quan hě giña các bo lac, giña các nhóm bò lac thān thuc ngày càng
khăng khit, sty giao lun văn hóa cáng đrge dày manh nhát là  vùng trung du,
đòng báng và ven bièn Bǎc Bě, lam cho hò mat yān hóa khão cò  giai don
náy cò phong cách khác trròc. S thóng nhãt vún hóa dure thire hièn trong
tirng khu viye rng ln hon.
Két quà cǔn quá trinh giao tuu hòa hop dǎn dén tinh hinh là vào khoång
nhéng thé ký cuói thièn nièn ky thir 2 vá dăn thièn nién ky thú 1 trre Cóng
nguyén, trén mièn Bãc Vit Nam hinh thánh các vān hòn khão cò mà phong cách
cò tinh chát tòng hop hon, pham vi phān bó và pham vi ành hưǒng ròng lón
hon. Khòng kè vùng núi, it nhät cūng đā hinh thánh 2 khu vye khá rö, luu vye
sòng Hōng và lru ve sòng Mã.
Bâe Bò, tr giai doan trre dă lá noi tu ctr cua nhiëu nhóm ngròi, cüng là
noi dē dáng tiép xúc giao luu vi các ván hóa vúng dòng nam và tây nam Trung
Quc. Kêt quà cúa quá trinh giao luu giña các mièn trong vúng và vói các vùng
chung quanh cüng nhu sr thay dòi trong dòi sőng kinh té và xā héi làm cho
phong cách ván hóa  Bác Bo cù nhièn thay dòi lon. Tir phong cach cán dói,
(1) — Quée sé quăn trièn Ngoyăn : Vișt sé thöng giám crzna mae, Băn dleh eăa Vișn
gű hpc, Ha nōi tos7, tăp 1, te. 54
— Dão Duy Anh: Düt auie Vigt Naa que cãe dia. 11a Nöt, 196.

104
HtNG VUONG DUNG NUÖC (IV)
nhip nháng, hài hòa, đói xúng trěn các dò án hoa văn góm Phúng Nguyèn, qua
hoa vǎn làn sóng các kièu trèn góm ván hóa fòng Dán, dén hoa vàn hinh hoe
trên góm văn hóa Gò Mun. Song chinh sy giao lan manh mă náy dă dăn dén si
thóng nhát vǎn hóa sm  vúng trung du và đöng bâng Bác Bo.
Do hoán cânh t nhièn và hinh thái sinh hoat kinh té giña các vùng khác
nhan nèn trinh do phát trièn giřa các nhóm ngroi khóng döng dèu. Chǔ nhàn
văn hóa Phúng Nguyèn, trén co s nën kinh tč nòng nghięp ruöng nroc, voi
trinh đ ký thut cao hon dă thu hút tinh hoa ván hóa  cáe vàng chung quanh
mà hinh thanh ván hóa khào c cò phrong cách riéng: vǎn hóa Hōng Dán, yăn
hóa Gó Mun. Hai ván hóa này chǔ yu vân phán bó  vúng trung du vá dòng
bâng Båc B, song róng ln hon văn hóa Phùng Nguyén it nhiu. Vè phia bãc, nò
dă vurot quá sòng Cău, vè phia nam nó cúng dá có mět  phia táy nam tinh Há
Tày. Phain vi ành huöng cůa văn hòa Gò Mun cǔng di xa hon. Bâng chárng là
sy có măt cüa riu döng túr giác & lóp trén di chǐ Nggo Ving (tinh Quâng Ninh).
nhūng măn's mièng góm kièu Gò Mun à lóp dri di chi Đong Son (Thanh Hoa).
Cūng phäi nhán râng, tuy s thóng nhãt vān hóa dă dirc thiyc hin trong
vúng trung du và đōng hàng Bäe Bò, song nhīng nét dǎc trung vān hòn cò tinh
chăi truyčn thóng gita cac mièn văn tiép tuc tòn ti, nhát là dői vói nhüng vung
xa trung tâm.
Trong giai don náy,  mičn bãe Trung B, dãu vêt sinh hoat cůa con nguri
đưc gin lai trong tāng vǎn hòa và lóp m sm & Dóng Son và Thiçu Dưong
(Thanh Hóa).  Đóng Son, tuy có tim đre khoàng 10 mānh góm, 1 mūi giào,
2 luãi dao xéo dōng gióng  văn hòa Go Mun, song toàn bo chãt lièu, hinh dàng.
hoa vān dò gōm à dáy khōng gióng vói dǒ göm trong vǎn hóa Gó Mun
Båc Bo(.
Vic tim tháy nhéng mânh góm kièu vǎn hòa Go Mun  dáy khòng nhūng
nói lén nièn đai trong duong mà còn nói lên phiong cách khác nhau cùng mõi
giao liru giña 2 vùng.
Sóng trén vúng dòng báng söng Mă phi nhièn, nhóm ngưi δ Hòng Khói có
trinh do ky thut cao cung voi nèo kinh té nòng nghięp lăm rung nrc, dă dăy
manh quá trinh dòng hòa, hòa hp vi cáe vúng chung quanh má hinh thành
mot vān hós chung mà tiéu bièu lá lóp durói Đōng Son va Thișu Duong. Quá
trinh thóng nhát văn hóa drge the hièn dàn tng buc. Lúc này & vúng Nghę
An. Hà Tīnh phát trièn chm chap hon và vân có sãc thái riêng.
Quà trinh giao lwu hòa hp ván héa, dān dén hinh thānh văn hóa è 2 khu
ve Bãc Bo và bác Trung Bò phăi chăng phån ánb quà trinh hinh thánh cáe lièn
minh hò le hoãe b tòe lúe bãy giò. Chú nhān văn lhóa Gò Mun là hat nhán cňa
lièn minh b lc hay b tc  trung du và đδng bng Bác B. Chũ nhàn cùa văn
phia trong thanh miçng dièn hiuh ca van hon Gò Mun.

105
lac, các nhóm hō lac thàn Uhuóc trong lién mint by lac hay hò tóe lùc báy gič,
Tái liçu dán tóe hoe cho hiét, cac dăn tóc phia nam nróe ta nhu Chăm-pa,
Kho-me, É-de.... goi ngiròi Viet là nguòvi Doun, Yoan, Im. De: cáe dân toc phia
băe nhu Táy, Thai, Dao, ngroi ö Quăng Tay goi ngtroi Viet la Keod). Nguòn gc
chā Keo vá Doan, De.... hièn may chra rò. Phäi chăog, nçu dày khóng phãi là
dia danh cò, có thè la tén ho lac, lién minh bè lac, hay h tc lón manh  phia
bãe và nam nuroe ta truoe kin. Và nguoi Keo, nguori Doan phái chăng là 2 lièn
minh bò lac hay hò tóc chù yen hinh thanh nèn lānh thò Văn Lang cún cáe
vua liáng.
Sü cū nhr Giao Chán sgoui vie kg. Hu Hán thr cing có nhièu doan ghi
chép vè su kháe nhan vè phong tue táp quán cúng trinh do giùa 2 yúng Giao Chī
và Cǔn Ghán. song lai có qunn hè gàn gūi, trao dōi yói nhau ō thoi nhá Hán
thóng tri cúng phan não phán ant su khac nbau va gân nhan giña 2 vung truróe
lúe bi nhà Hán thőng tri,
Túr cáe nguön tu liçu nói trên, chúng ta cò thè hinh dung là váo khoäng vài
thé ky cuói thién nièn ky thú 2 vá dău thin nien ky thir 1 trre Cong nguyen,
Iwu vie sóng 1löng và lru vire sōng Mă dá là hat nhán hinh thánh 2 lièn minh bó
lae hay bò tóc lón phán bó è trung du và dōng bǎng Bác Bo  phin hác vá vùng
đōng bâng sóng Mã, sòng Lam ò phia nam. Đò lá 2 nhán tó chù yçu hop thành
dát nuèe Thoi Húng Vrong. Ngoài ra cüng càn kè dén nhing nhóm ngiri sinh
söng ö vùng núi quanh 2 trung tàin trèn cüng dā thamn gia vào trong khói hop
thánh áy.
Đōng thi vòi méi gino liru dòng hòa trong něi b các lièn minb, sr trao dði
yói các lièn minh cūng khòng ngirng m ròng. Tir 2 liru vire söng Höng và sóng
Mě qua trinh hòa hop döng hún dien ra ngáy cáng manh. Két qun la váo khoǎng
na dăn thièn nièn ky thir I true Gòng nguyên, qua trinh hóa hop vān hóa gia
2 khu vire dugc thiye hin, hinh thánh vān hóa Döng Sin.
Văn hón Dòng Son hinh thành khòng chǐ là sư m róng phát trièn cüa vǎn
hóa Go Mun hay cúa văn hòa lóp duói Đóng Son, Thièn Dwong, mà lá két quă
cha su hòa hop nhieu yeu tó vãn hóa trroc dó mn hat nhàn là ván hóa Gò Mun
δ phia bãc va văn hóa lp duri Hóng Son, Thiu Durong  phia nam. Do dó văn hóa
Hóng Son khòng chi dóng khungò Thanh Hón vá mět phān trung du yà döng băng
Bác Bò mà cón moróng ra cho dén vùng Nghe An, Hà Tinh, Quáng Binh vá ành
hurongeña nó cón săn róng  vung Tay Búe va Vięt Báe vá xa hon na ngoai bièn
Bat phat nién trecm cuge ton dam khon hoe vé cée ván dé mao chót yé
Húng Vuoog
Vișn Kuão ci hoe.

905
ę    ę
Döng Son tim thäy & khu Tày Bǎc, Viět Bàc khòng nhüng phǎn ánh stre sóng
cǔa vǎn hóa Đóng Šon mà cùng vi nhüng phong tuc, nhüng chi só nhàn chùng
găn gióng nhau giüa cu dàn vùng núi  đáy vi ngui Vięt thě hięn mői quan
hè gǎn gūi giūa nhǔng nhóm ngròi vúng núi yěi ngrài Vięt cǒ lúc báy giò.
Pham vi phàn bő cůa vǎn hóa Đông Son tù lru vc sóng Hòng cho đěn
mièn Hà Tinh, Quăng Binh ngày nay. Khăp các vùng děu phat hięn dirgc chǔng
khu di chǐ, m táng chira hięn vt tién biu cǔa văn hóa Dòng Son.
(1) Vàng dát Phong Cháu và Thanh Hóa vān là pri phāt hièn duge phiěu di chǐ và
khu mā vän hèa Hóng Son cüng nhüng chiée tróng döng lozi I Hè-go nßi tiéng nhu Van
Thăng, Vit Tri (Vinh Phú). Hoang Ha. Mléu Món, Vinh Quang, Nam Chinh, Đuòng Cò.
Chlèn Vay. Dyi Ang (Ha Tăy). Drong May, Dinh Chang. Trung Măn, Chùa Thöng (Hà Nói),
Quă Căm (uh Bàc). Dóng Son, Thlèu Dwong. Nui Năp, Núi Soi, Hoăng Ly, Hoâng Quy,
Phà Công (Thanh Hóa).
Vuryt ra ngoài vúng Phong Cháu và Thanh Hóa, yǎn hóa Đöng Son phán bó rông
kháp cac mièn. Ngugc dòng sòng Hòng, ván hóa Döng Son phán bó day dāc ven
sóng tù Yèn Bài đěn Lào Cai nhr Yēn Hop. Yèn Hung. Dào Thinh, Dei Tháng.
Kim Son (Yèn Hat), Phó Lo, Bǎn Làu, thi xā Lào Cai (Lao Cai). Theo dòng
sōng Hōng, süng Thát Binh, söng Kinh Thày, sóng Háy vè xuði, vän hón Dōng Son
cūng phat hièn đrgc  Cu Cao. Lièn Nghīa, La Hoi (Hi Hung). Vigt khè, Nái Đèo,
Núi Vol. Trang Kénh (Häi Phòng), Ngoe Lü, Đai Vū (Nam Ha), Quýuh Xà, Dièm Hièn
(Thai Binh). Tuy chua phát hièn dugc di chi, song vung nhi đà völ Hòa Binh cüng phát
hièn dugc nhiěu di vat vān hóa Döng Son nhr riu xéo, müi qua, mūi giáo. lao và cà
nhüng chiée tróng dòng loai möt nßi tiéng nhu tröng Mu-lié, tröng Đèi Ho. Túr Thanh
Hóa vho nam vān hóa Döng Son cüng phát hiěn duge & nhiču noi nhur Nghé An tim
Arge tróng dóng. rlu xéo, müi giao ö Nghia Dàn, Con Cuâng, Yén Thanh; Hà Tinh có ria
xéo, dao găm à Xuán An, Thach Đai ; Quäng Binh tim tháy rlu đöng, kiém à Crong Ha.
Só hięn vát băng dòng è dja dièm Crong Hà hiěn may không biét & dău. Nghién cúrn
càc bàn vé trong Tap cht Ban Hu cò thàng I-1936 (tiéng Pháp) có 6 luði rin dòng và 1
thant kiém lrāi sát can dòng. Trong sá dò dòng này. theo chúng toi có 2 chiée riu dòng
gán gi phong cách ván hóa Düng Son. Nhüng chiéc còn lai, nhát là chiěc rlu cò trang
tri ván dan chùng tói chua găp trong các sun tåp vän hóa Höng Son & Bãe Bn và Thanh
Hós. Đày la nhüng hiçn vt thnc van hóa Döng Son hay chì chju ành hröng cúa ván
hóa Döng Son căn đrgc nghién cúu cân thán hn.
Trong khu vye rông lòn cùa nguòi Thài, ngròi Méo, nguòi Xá à Tăy Bác, nguòi
Thy, nguoi Nung, nguòi Dao & Vięt Băc hięn nay, khöng nhürug chra phát hin đwge các
khu di chi Khu mǒ táng cúa ván hóo Döng Som, mà các di vát lè tè cun vān hón Hóng
Son phát hièn đwgc cūng khöng nhinu. Cho dăn may chi mói tháy tróng döng loui 1
Thugn Chán (son La), riu xéo o Phù Yén (Nghía Lo), kluón dúe dao găm ō Lung Son,
dao găm è Thgi Nguyen. Ha Giang, riu aéo è Gao Bâng. Tuyen Quang. Vrot qua vè phia
tríing Mã-lal, v.v...

INT UNDC UNILL VOO OAIH ISIL
ONTJ OY?
LANO 5ON
HANOI
nóA BiNh HAI PHONG
*THANH OA
HNIA
ÉA
: Dje diém phát mén
dut di vàt vàn hva
Döng Son
SO DO PHAN BÓ NEN VAN HÓA DÓNG SON
VA CAC DI VAT VÄN HÓA DONG SON

108
HÜNG VUONG DÚNG NUOC (1V)
Ānh hưōng cúa vǎn hóa Dóng Son vrot ra ngoái vùng trung du và dōng
băng và còn virot qua bién gici miěn Bác Vięt Nam ngày nay nói lén trinh dó
cao cúa vǎn hóa Hòng Son cùng ành hưöng vai trò cǔa ngưòi Vięt cò dang
trong quà trinh hinh thành lānh thō Vǎn Lang.
S thóng nhát vǎn hóa  giai doan Đóng Son cūng như phąm vi phán bó
cǔa văn hóa Dóng Son có y nghīa lón trong vięc tim hiču ngưòi Vięt cò cùng
đt nưc Hùng Vưong thi ce thnh.
Quá trinh hinh thánh vàn hòa Đòng Son phǎn ánh quá trinh hinh thánh
ngui Vięt cò. Phěi chăng, tù 2 vùng dăt màu m, mǒi quan h gia cáe ličn
minh bó lac ngày càng cht chě, dån děn hinh thành mòt khu yye thöng nhät
cǔa ngtròi Viět cǒ lám co sō cho su hình thành lānh thò Vān Lang vào
cuői thi Húng Vrong. Dra trèn sre manh cüa khói thöng nhät hèn vūng này,
Háng Vuong dă tâp hop lai quanh minh nhüng tóc nguroi sinh sóng  các vùng
núi mà xáy dyng nén nrc Văn Lang.
Đn lúc này, mót ctrong giói hân hoi ca dt nưc mi hinh thành. Vǎn
hóa Hong Son là dãu tich cůa ngwèi Vięt cò trong buði binh minh cûa dăt nure.
Vùng trung du yá dòng bǎng Bác B và dòng bǎng sòng Mă, sóng Lam — đa bán
sinh tu cúa nguoi Vit cò, là trung tàm ca nrc Văn Lang. Tù đày, các vua
Húng khóng ché că vùng núi rông lón phia băc và tày bǎc, và nưc Vǎn Lang
lúc ce thinh cò thè kéo dài tù Hoành Son cho dën bién giói Vięt — Trung
ngày nay (hoǎc co dăn chút it).
Gho děn giai doan Dòng Son, s thóng nht văn hóa trong khu vrc cur trù
cǔa ngưi Vięt cò dā đre the hięn, song nhūng khác bit trong phong cách
yǎn hòn gia cáe vúng vân tön tai. Nhǔng khác bięt này dān dén hinh thánh các
loai hinh cǔa vǎn bóa Đòng Son: chi it cūng dã hinh thành 2 loai hinh:
loai hinh Vinh Quang tiču bièu cho vǎn hóa Đóng Son  Bǎc Bo, loai hinh
Thięu Dưong tiéu biču cho vǎn hóa Đòng Son & bǎc Trung Bo.
S hình thành nhüng loai hình vān hòa Đóng Son khòng làm lu mò sr
tháng nhát cǔa văn hóa Đōng Son, mà trài lai làm nòi rō nhǔng tinh chát dja
phưong cùa ván hóa Dóng Son. phān ánh quá trinh hinh thành vān hóa Dòng
Son céng mói giao luu giña các mièn lúc bäy giót.
2 loai hinh cǔa vǎn hòa Đòng Son phǎi chäng la dǎu vét cǔa 2 lién minb
bó lac chǔ thè hop thành dǎt nuoc Vǎn Lang vǎn cōn giā nhāng dáng dǎp.
nhírng phong tue tåp quán rièng khi que gia dă hinh thanh.
Khòng nhãng thé, girn cc mièn trong vúng Bǎe Bó, càc di vt văn hóa
Đng Son cüng cò nhung sác thái rièng. Nhūng Ttrãi giào, frõi rin, dao găm à
ven bièn (Vit Khé, Núi Dèo, Núi Voi, Quýnh Xá),  trung chăn Bc Bè (Vinh
Quang, Nam Chinh, Vit Tri,..) và throng du sòng Höng (Yèn Hop, Yèn Hung.
Đáo Thnh, Ph Lu,...) khöng hoàn toàn gióng nhau trong nhiëu chi tiét hinh
(p) Hnang Suàn Chinh va Chi Van Tău : Nöi dung logi htoh pđ aién dyi vän hóa Dóng
Son — Kbão cǒ be, 1la Nüi, să 3 — 1, tháng 12-1909.

TIM HIÉC OU S TRINH OINH THANB..
109
dăng. Nhéng kháe biět trong chi tiét năy phǎi chāng là dău vét cün nhǔng táp
đoán ngroi khae nhau hop thanh que gia con doge giir lai mò nhat trong khói
cóng dōng quoe gia thöng nhát.
Thé là, tú rát sóm, vói si hinh thánh vān hòa Dòng Son, khői thông nhát
dán te lǎy ngtrèi Vișt cò làm trung tànm duye hinh thnnh, tao diču kin thánh
lăp nhà nire dău tién cña dăn tóc ta, dāt co sê cho sr tòn tai lău dăi cůa dán
te ta, đǔ súre chóng choi vi s xin luưoe cùa phrong Bãc.
Lich s hinh thànls läuh thò cǔa cáe dán te vò cung phong phú, muôn hinh
muón vě. Theo nhng quy luǎt chong cüa xã hòi, con duong bre yáo lich sé
văn minh cùa mói dău toc ván cò nhng nét riêng cúa nó. Quà trinh hin thành
lănh thò cúa dàn te ta cûng cò cái chung và cai riéng cǔa no.
Cáe nguòn tu liu dêu cho tháy. tr rát som dăn toc ta dă buóe vào ngwöng
cua văn minh. Vào khoāng dàn thièn nièn k thii 2 trròe Cóng nguyen, khong
phãi chǐ  vùng núi, mà hiäu khãp lānh thè mièn Büe Vięt Nam ngay nay dã có
nhiču uhóm ngui cò quan h găn sa vi nian sinh söng. Nhéng nhóm nguèri
này dă sáng tao nèn nhéng nèn vân hóa riye rò è kháp cáe mièn, tù vúng núi
dá vòi vi vǎn hóa riu có vai dén vúng trung du vá dǒng bǎng vòi văn hóa
Phùng Nguyèn, Đöng Khói, Tráng Kénh, cho dën vúng ven bièn và häi dão voi
văn hóa Ha Long, Thach Lac, v.v... gia nhāng nhóm nguòi này, mói quan h
giao Iru trao dòi, hòa hop, dòng hóa khóng nging dirge täng cròng, hinh
thǎnh nhüng tǎp doán ngưoi dòng đúe hon, ròng ln hon vói s thóng nhát
yān hóa trong ting khu vie lún hon: lru vire sòng Hōng và luu yiye söng Mā.
Tù 2 lru viyre này, xn thé thóng nhát ngáy căng duge dày manh. Cho děn
nưa đău thiên nién ky thú 1 trróc Còng nguyèn, vi sir thóng nhát và m róng
cǔa văn hóa Đóng Son, khői thóng nhät ngirèri Vièt cù dirge thiye hięn, dät cor
sö cho sr hinh thánh nue Vān Lang cúa căc vua liúng. Váo lúe thinh, lănh thò
cña các vua Hùng cò thè tù trung tăm sòng Höng sòng Mǔ dă yron tưi lHoánh
Son  phia nam và bièn giói Vit — Trung è phia băc (có thè co dān chút it).
Đó là nhãng chāng dưòng ln trong quá trinh hình thành lānh thè thi
Hùng Vưong. Chác hân, con dicng di trong buòi binh minh lich s cǔa dăn te
ta còn phong phù phe tap hon nhiëu.
Trong quà trinh, tr nhèng nhóm ngiroi có quan hé gàn xa voi nhau sóng
trong trng khu vye rièng tién lén hinh thành mt quöe gia thóng ihǎt è thèi
các vua Húng, mói quan hè trao dồi, dòng hòa, hòa hp bao trùm lén tǎt cà ;
song trong mòt giai doan náo đò,  mět vúng nào do, nhêng cue chién tranh
b lāc có thè khōng tránh khěi. Höng hóa hòa hop hay chiën tranh bě lac cūng
là bièu hièn cǔa xu thé tàp trung thóng nhǎt quanh trung tàm ngui Vit cò
sinh sóng  vùng trung du dōng bàng Băc Bo và döng báng Thanh Hón.
Tr trung tàm này, ngurvi Vit cò dă cúng cáe toe anh em chung xày dng
nèn nue Vän Lang eua cáe vua Hùng.

LÖT HNVN N∃AOGN
tè chi khu vyc rng lòn t hō Dng Đinh, Ba Thue dén giáp Chièm Thành. Vay
nurc Vǎn Lang cúa các vua Húng róng hęp ra sao là ván dè chúng tói muón
lè cp dén trong ban báo cáo này.
Đăt nưóc ta tù buði du dng nưc đưre s sách Trung Quc trưc thi
wing nhưr Giao Cháu ngoai vrc ký, Quäng Chau ký, Nam Vit chí, v.v... goi la
dăt Giao Chi khi chua có quán huyěn ». Tù thòi Đuòng vè sau mi nhc dén
ên Văn Lang khi chī đnh quàn huyn δ Giao Chàu, như sách Thông dièn cůa
əō Hu vit: « Phong Cháu là nưe Văn Lang xưa ». Chuưra có mt tài liu Trung
Quc náo chi dinh rā ráng cưong gii nưc Văn Lang.
Vi lòng t hào dân tc đưoc phát huy manh m sau nhng chin thāng
àng lǎy dănh tan quan Nguyèn, nhièu nho gia, s gia thoi Tràn dă thu thàp
huyèn dàn giau viét nén sǔ sách nêu lén cưong giòi lâu dòi cǔn dǎt nuóc
héng tǒ « quc thóng bǎt dàn túr dãy ». Xwa nhát có quyèn Līnh Nam chích
udi, « Chuyn Höng Bàng» chép vè curong vc nưrc Vān Lang nhtr sau:
« Åu Co và 50 con lèn dăt Phong Châu, suy phue lān nhau: cùng tôn ngròi
on că lèn làm vua, hięu là Hùng Vưong. lǎy tên nưc là Vǎn Lang, dōng giáp
Nam Hǎi, tày tòi Ba Thuc, bǎc tói hò Đòng Hinh, nam ti nrc Hò Tòn. Chia
c 1àm 15 b ().
(1) Vū Quynh, Kiču Phù : Līnh Nam chich qudt - Bàn dich eüa Đinh Gia Khánh. Nguyðn
Cgoe Sau. Ha Nói, 1960, tr. 23

CUONG VÇC NUÓC VAN LANG
111
Sau dáy cãe sách Dur dio chi cüo Nguyên Trãi. Hai Viët sé kú loàn fhar cúa
Ngò Sǐ Lién dèn chép gán gióng nhr thé, song tèn 15 bò thi gifra cáe sách cò
xuát nhăp it nhiçu: Có te nói, dăy lá uhirng ghi chep co băn nhát dè nghién
eu etrong vre nre Van Lang trre đáy.
T trưre ti nay, dăt Phong Chán (tinh Vinh Phù và Hà Tăy hièn nay) ván
đurge xem là dát Tò, là trung tàm cüa mroc Văn Lang. Song vè bièn giói nuroc
Văn Lang true dày, Ngò Thoi Sī trong Vit sè tiéu an, Phan Huy Chu trong Lich
triëu hién chwong logi chi, cåe sùr gia thoi Nguyãn trong li căn an Vigl sù thóng
giám coong me, và H. Ma-xpè-rò trong bài Virong quác Vn Lang cüng dă tò
ra nghi ng vè bièn giòi quá ròng due ghi chép trong các sách s trrc dó,
mà cho râng: « Hát nuèe càc di ding ra trwoe fhèri An Duong Vrong ture là
bién giói nre Nam ngáy nay » (o, « phia dong dên bin, phia tay giáp Ván Nam,
phia nam giáp Chièm Thành, phia bâc giáp tinh Quáng Tày, phia dong bãc giáp
tinh Quăng Hong, phia táy giáp nuc Lão Qua » «.
Phãi chăng chc s gin thi Tràn, Lè muón con dán nưóc Vǎn Lang là dòng
dōi Bác triěu, con chàu gàn gǔi cúa Thān Nòng, xem Vǎn Lang vón là Bach
Vięt, hay là do sr nhǎm tán Da Lang ra Văn Lang má kéo biēn giói nue Văn
Lang lèn dén hò Dōng Dinh, Ba Thue. Vi râng. theo thu tieh, nire Vǎn Lang
sau trő thanh nurc Áu Lac, ròi bi Trièu Dà thòn tinh vào nwée Nam Vięt, sau
nhà Hán chia lám Giao Chi và Cu Chán. Nhr váy dát Giao Chǐ và Cru Chàn
thi Hán chinh là nưe Ván Lang xưra. Hon nãa, trong lùe Húng Vuong dng
nure Văn Lang, thi mièn Hoa Nam, t hò Đng Dinh tr xnőng có nhièu nhóm
ngưi sinh sóng, s sách goi ho là Bách Vit, trong dó cò nhüng nhóm ngưi dã
thănh lăp dure que gia rièng nhur Dòng Vit, Măn Vit, Hièn Vit, Nam Vit...
nhu vây dăi dăt Giang Nam ròng ln dó lám sao có thè nâm trong nre Văn Lang
đurc. Măt khác, xét vi tri 15 bo cüa nre Văn Lang, tuy tèn goi giña các sách
có khác nhau chút it, song hàu hét là tén các hnyěn thoi Hán, thoi Đưòng.
Nhièu ngri đã tù nhūng quàn huyèn thi Đrèng lăn tim vi tri 15 bo, tuy s
chǐ dinh chra hoàn toàn khp nhau, song tát că dèn nhát tri hàu hét các bò là
nâm trong dát Giao Chì và Cu Chán thoi Hán, thǎng hoǎc có b nâm trong
đát Luōng Quăng chút it. Hon nãa cūng phãi tinh toán dén khă näng cůa nhà
nre trong buòi mi droc hinh thánh, cò đù súre qun ly mt dăt nưóe ròng
tn, nùi rng hièm tr, cácl trung tâm hàng nghin ki lò mét hay khòng.
Nhur vày, qua nhng ghi chép trong thar tich xira, có th tháy länh thò chå
yéu cùa nre Văn Lang là dát Giao Chǐ yà Cu Chán thoi Hán.
Něu thr tich do sǔ gin các thèi true dè tai yè thèi Húng Virong không
đurge bao nhièu và céng khóng duye chinh cae s gia dó tin lám, thi mãy năm
gān day, lóng dǎt Phong Chàu cüng nhir khäp vùng trung du, dòng bäng Bǎc B
(1) Ngò Thèi Si : Vièt si dién án, dàn trong Lieh trièn hién chosng logi chi cüa Phan
Huy Chù.
:. s hoc.

112 HÜNG VUONG DUNG NUÓC (IV)
và bãe Trung Bē dã cung cáp cho chúng ta háng van di vát kháo cò hoc là
nhung tur lièu trye tiép t thi dó dè lai cò mt già tri dăc biět trong viée tim
hičn dát mrée Vän Lang.
Tài lișu khão cò chio biét, vào khoăng dän Còng nguyèn cho dén trróe thèi
Béc thnoc, niěn Bác Vit Nam ngáy nay dă có nhiu nhióm nguoi sinh sóng má
dáu tich là các nhóm di tich khão cò Pliung Nguyén, Dōng Dăn, Gó Mun, Hóng
Son. Mōi nhóm di tich khão cò này cò nhūng de dièm viéng, phàn ǎnh càe
giai doan phát trièn tù thăp lén cao cùa nhüng cóng dòng nguòi  dày. Song
giãa chúng cò nhièu dièm gàn güi thöng nhát vi nhau, tao thánh mot phong
cách rièng dè dàng phàn bięt vi cáe ving chung quanh.
Phai vi phàn bó cúng nièn dui cãa các nhóm váu hóa khão cò náy phù
hop yói nhūng ghi chép vè dát nròe ca Hing Virong trong thir tich xtza và
truyčn thuyét. Phǎi cháng cùng vói sr hinh thánh mǒt nèn văn hóa chung, lănh
thò Vǎn Lang cûa các Vua Húng cūng dàn durge hinh thánh yà quà trinh phát
tričn t giai doan Phúng Nguyên lén Dòng Son là phän áuh quà trinh hinh
thành nưe Văn Lang.
Vúng trung du vá dòng bâng Bãe Bò, noi høp luu cǔa nhiču con sóng lón:
sóng löng, sóng Lò, sóng Thao, sóng Ha.... nâm giña dāy nui Tam Hǎo yà Ba
Vi la vúng phán bó dày dăc văn hós Phung Nguyén, có phong cách dáe bięt
kháe vi vǎn hòa vúng núi, vúng ven bièn và đōng bâng Thanh lóa cúng thòi
ký. Đăy là vùng còn giü nhičn di tich lich sǔ có lièn quan dén thoi dai các
vua Húng, mà tiéu bièu nhát là agòi dèn và mò Húng Vizong.  dày, hău nhu
mōi xā dèn có dèn miéu tho cáe nhàn vàt thòi Hùng Vưong, và ngưòi dàn còn
truyèn tung nhièu càn chuyèn cò liên quan dén Húng Vuong. Nhàn dán kháp
noi děu goi vùng này là dǎt Tò. Vay phǎi chǎng vǎn hóa Phùng Nguyèn là
di tòn cǔa bò Ván Lang, bo lac gáe cúa các vua Húng, vá pham vi phàn bó cûa
văn hóa Plhúng Nguyèn lai là da bàn cůa b Văn Lang bao gōm Vīnh Phuc, Hà
Tăy, Hà Ni, vá mt phàn ià Báe ngáy nay.
Tir day, Hùng Vwong dā dăn dän xáy dng nèn nưe Văn Lang. Cho dén
giai doan vān hoa Dòng Son, đinh cao thi Húng Vuong. nrc Văn Lang dă
hinh thành, và mǒ ròng ra ngoái vùng dǎt Tò. Văn hón Hòng Son khōng nhéng
giùp chung ta tin hiču nguroi Vit cò nà cung voi cáe nguòn tu fiçu kháe co thè
cho ching ta bit crong ve nue Vän Lang.
Văn hóa Đong Son vân tàp trung dáy dǎe à trung du và mět phàn dōng
bâng Băc Bo, è dáy dã phat hièn duroe nhing din dièm vó cùng phong phù nhtr
Vinh Quang, Chičn Vay, Nam Chinh (Ita Tay), Vit Tri (Vǐnh Phù), Hinh Chang,
Trung Mău (flà Noi) và nhièn di vát Đòng Son nōi tiéng ntur tróng döng Hoáng
Ha, Miçu Mon (Ha Tay), thap dōng Van Thâng (Vīnh Phú). Song, theo cae trièn
sōng, vān hòa Dòng Son dā m róng dięn phăn bó khăp các mièn. Ngrge song
Hōng vè phin büc, cac di tich vän hón Hóng Sou dă phát hign duge è Yèn Hung,
Yen Hop, Dao Thinh (Yén Bai), Phó Lu. Băn Lău (Láo Cai). Vè phia dóng, cǔng
dă phát hièn duoc nhéng dia dièm phong phù nhir Vièt Khé, Núi Déo, (Hăi
Phòng) Quynh Xá (Thai Binho) cúng nhüng di vát ndi täng nhur tröng döng Ngoc
Lă. Hai Vă (Nam Ha). Cu Cao (Hüi lrug), qua döng Nui Vui (Hăt Phóng). Va
phia nam, yăn hóa Hóng Son phan bó day dãc o Thanh Hón nhr Dóng Son,

CUONG NUO, NUOG VAN LANG 113
Nghe An (Yen Thanh. Nghia Dan), Ha Tinh (Xuan An, Thach Dai, Quäng Binh
(Carong Hă). Mièn mni Hòa Binh cúng phat hięn dree nhièn dia dièm và di văt
Hong Son nòi tiing nhtr tröng Song Dà, Döi Ro. v.v...
Vúng núi Táy Búc và Vięi Báe cho dén nay chura phát hièn đuge ahéng di
chi cr trú hay m táng, má chi tim thãy mět vái di vàt Dòng Son lé té nhur
tróng dòng loni 1 & Thnān Chan (Son La), rin xéo  Phù Yen (Nghia Lo). dao
güm & Thai Nguyen, Hà Giang, riu xéo  Tuyen Quang, Cao Bâng, khuón dúe
dao gäm  Lang Son.
Vi nháng chiéc tróng dòng loai 1 (theo cách phún loi cǔa Hè-go), thap
döng, thó dōng, riu xéo cáe loai, riu gót vnōng, ltrōi cày cánh bróm, trãi cày
gàn bãu due, cãe loai gião, lao, tăm che ngue... cúng cár lnai hoa vān vóng
trón tiép tuyën, vān răng cra, van hinh chã S xoàn don kép, vän hòa trang
hinh chim, cãc cǎnh sinh hoal hoi lhuyèn, giā gao, nhà sán, mùa hat, .. tão
cho toàn bò văn hóa Dóng Son mot phong cnch de dào phān bit rā ràng vi
văn hóa miróe Dièn, yăn hóa Ngò —Vięt, Nam Viét è vúng Giang Nam (Šrung
Quõe), và văn hou dông thau và sát trèn Chăm-pa, Phù Nam. Chan Lap. Lão.
( nhüng vúng náy hay xa hon nra tuy cò phát hin duoe lé té môt vái chiée
tröng döng loai nhu  Van Nam (tröng döng Khai Hón. Tän Ninh), è Quâng Tay
(tróng döng huyen Quy)  Láo (tróng U-bong), o Tay Ngayen (tróng Däc-Glao),
Thù Däu Mot (tróng Binh Phù), o Mā-tai (tröng Xun-gai-lang)... hèn canh
nhéng di vát cò phong cách hoàn toán kháe, cúng chǐ nói lén súe sóng
mânh lięt và ǎnh hưōng ròng lon cüa vān hóa Dong Son mà thôi. Chǎc hǎn
đáy là nhêng hięn vàt do trão dòi mà có. Trèn co so nhūng mói giao luu
qua lai dó dă ành hròng dén bò māt vǎn húa giia các vùng č mre d
nhät diuh.
Qua dãy ta thãy cáe di chi và di lich vän hón Dong Son ché yéu phán bá ě
púng trung du, đöng bäng Băe B và bãc Trung B cng dăg dät hep ven thwong
Zuru sóng Höng. Đáy cüng ln yúng cò nhièn dău tich lich sü cüng nhu chuyèn kè
yè thói Hùng Vrong. Các dèn miéu thò các nhán vàt thùi Hùng Vuong cùng
nhūng câu chuyěn vó lièn quan dén vięe dung muoe va giù nuóe cǔa các vua
Hùng phong phù ô trung du, dòng bâng Báe B, Thanh Hōa, it dān  Nghě An, Hà
Tính, hiëm hoi δ vùng núi Tày Bác, Vięt Bǎc và boàn toán xa la  vúng phia nam
Quǎng Binh và Hoa Nam. Nhüng tén dăt. tén núi, tén sòng dre nèu lén trong
các chuyęn kè vè thi Húng Virong nhu Hy Curong, Núi Tăn, Sóc Son, Trău Son,
lăng Phù Dōng, Chū Xa, düm Nhát Da, dăt Nga Son ma ngày nay cón dó dèu
năm trong khu yiye phán bó chù yén cúa văn hón Hòng Son. Đáy cūng là khu
yre dát dai phi nhièu, thuán loi cho cu dăn dinh cur nǒng nghiép, cãng là đia
bán ew trn chǔ yen cüa ngwoi Viět hièn nay. Phài chang dáy là dla bàn cu trá
chù yén cúa ngrori Vit cò và là miën dát trung tán, chù yëu cůa meoe Văn Lang.
Hói vòi các vùng nùi quanh khu trung tâm trên, tirng noi tirng lúc me dō
khöng ché cǔa cáe vua Húng cüng khác nhau tùy theo stre manh cüa trung tân
Ván Lang cung nhu cǔa các trung tám khác ngoài dát Vān Lang.
Vung núi Hóa Binh — dja bàn cir trú cůa ugwoi Mwing hięn nay —dã phát
hièn đưoc nhièu dò döng Hóng Son. Sr gàn güi giüa nguoi Kinh va ugai Mung

114 HÙNG VUONG DUNG NUÛC (IV)
vè mět nhàn chúng hoc, dèn tèe hoc, và ngón ngǔ hoe hiěn nay goi cho chúng
ta sr đăng nhăt giğa nguoi Muòng và ngwòi Vięt cō trirőc dáy và sý thóng nhát
vè cuong vye cu trú è thài Hùng Vrong là cò thè tin duge. Vùng núi Hòa Binh
cùng mot phàn dát Son La, Nghǐa Lò. vùng núi Thanh Hóa –= yùng dǎt cùa
ngưòi Mung chác hân năm trong lânh thè Vān Lang. Quá vě phía táy và phía
bǎc là dja băn sinh sóng cňa ngui Thái, Méo, Xá, Tày, Nùng, Dao, hięn náy
chúng ta cūng dă phát hișn dre mǒt só di vat đièn hinh cǔa văn hóa Dòng Son.
Hon na vě nhièu mt nhur nhán chúng, phong tuc cůn các dân tc bǎn đja  dãy
cüng có nét gàn güi vi ngui Vit cò nhu tuc nhuóm răng in trău, sn dăt, néng
bàng müi, dung tráng döng. Nhüng dièu dó chúng tō râng ngay tù thoi các Vua
róng ve phia táy có thè di lèn děn bién giói Vit — Lào, Vięt — Trung ngáy nay.
Miën nam Quǎng Đóng, Quūng Tay tuy núi non hièm tr, song cåcb trung
tàm Văn Lang khòng xa lai là vúng tu cir cǔa ngrèi Lac Viět nên chǎc hân
có mái quan h vói trung tàm Vān Lang. Khòng phǎi ngāu nhién mà cu dăn
Hop Phó (Quǎng Dóng) đă nòi dǎy theo hai Bà Trirng chóng bon thóng tri nhà
Hán. Và cho mi dén thèi Bǎc thuõc, vùng Hgp Phó có lúe văn đuoc sáp nhap
vào dt Giao Cháu. Trre dày khi chi đnh vi tri 15 b cǔa mưc Văn Lang. có y
kién dã dāt bo. Trang Tuyèn, bo Ninh Héi tren dát Quăng Táy, Quăng Dóng(i).
Do cnng möt toc ngưèi sóng cenh nhau phái chăng möl phān đát Quáng Dông
Qu:ng Táy ngág nay xra kia đā nâm trong phm vi kháng che cůa mrdre
Ván Lang.
Vè phia s ci cňa ta đu cho là nưóc Văn Lang giáp. nrrc Hò Tôn (Lch
treu hien chrong logí cht cho là giáp Chièm Thănh). Chiém Thánh là nwc
Hoán Vuong thi Dưng, nuc Làm Áp thi Tăn. Nói nurc Ván Lang giáp nưe
Chiém Thành nghīn là giáp vùng dst mà sau dó làp nèn nưòe Chiém Thánh,
phǎi chǎng là nuóc Hò Tôn nhu nhièu s sách đã ghi.
Trong quá trinh lich s, bién gii cúa Chiém Thành ngày càng léi dǎn vào
nam, cho dén thùi Ly, Hoành Son còn là bién giói phía bâc cúa nưc Chiém
Thành. Hoành Son có thè xem nhu là dung biên giči cúa văn hóa khão cò cǔa
sy phān bő di tich ljch s cúng truyèn thuyet thòi Hàng Vurong. Tù Quáng Binh
tr vào hàu nhu vàng māt các di tich cùa vān hóa Hông Son và cáe di tich thèi
Hùng Vưong. Đièu này cüng phù hp vòi nhüng ghi chép trong sǔ cū, yà
Hà Tīnh. Quǎng Binh ngày nay Ià vúng giáp ranh hai nưóc, mà dāy Hoành
Son chân ngang gia Trwng Son vá biên đóng là bién giói phia nam cåa nwc
Vän Lang.
(1) Đao Duy Anh: Hăt nuác Vigr Nani qua các dài. Hà-ni. 1966.

CUONG VUC NUÓC VAN LANG
115
Nhr vãy, hi tát cà cáe nguön tir lièn tai, chang la tháy vung trang du, đöng
bang Băc B pá Thanh Hón la trang tam cua mroe Van Lang, Nooe Van Lang dă
khóng ché mět ving rğng lón te Hoánh Son cho dén mfén nan Quàng Dông, Quáng
Táy tir bién döng cho dën bién gioi Vit — Lào ngày na.
Nhu thé, văn dè dt ra là tai sao sü cǔ lui ehép ctrong giói nure Văn Lang
fèn dén hò Dǒng Dinh và Ba Thuc. Chúng tòi ngh ráng căc nhà bièn khão xtra
muén tim nguön góc cǔa tà lièn ta à phurong Be, là con chán vua Thàn Nông
nèn cho râng Húng Vrong là con cháu cǔa Kinh Duong Vuong, nhán vt đưe
xem là thüy tò cúa Bách Viět, mà suy doán dăt nréw cún Húng Virong bao gǒm
că chau Kinh, chán Drong à lwu vie sóng Duong Tir. Hon na, miën Hoa Nam
Ià noi sinh tu cǔa nhièn nhóm ngroi, goi chang là Bach Vięt, dé khién cho các
nhà nho xua xem truyèn thuyět vè 100 con trai cùn Lac Long Quàn là phán ánh
tinh hinh Bách Vit dó, mà quan nięm Vǎn Lang vón tà Bách Vięt. và bién gii
Văn Lang děn tán hě Đóng Đinh. Müt khác, cù thè vi cho râng An Dirong Virong
ho Thne, là con chàu cua Thue Vwong mà Thue Vrong là vua nire lang gièng
voi Văn Lang dē càu thán vi Hùng Virong má các nha chép súr thoi xra dã xò
bò mièn dát cùa Thuc Vuong vói dát Ba Thuc mà cho nróc Vān Lang giáp dãt
Ba Thuc.
Qua các tài liu trên ta tháy đung biên gii t Ba Thnc dên hò Dng Dinh
duge ghi trong sǔ cū khóng phǎi là cwong vge phia hác cǔa nuròc Văn Lang,
phǎi chǎng dó là giói han giǔa ngưòi Hán ǒ phia hāc và các tòc nguèi  phía
nam mà s Trung Que thung goi là Man Di hay Bách Vięt.
Tr nhãng dièu dă trinh bày trèn, dői chiču vòi nhng diču ghi chép trong
thu tich xua vè cirong ve nwóc Vān Lang chung ta thäy:
— Tú khoăng dǎn thién nièn ký thù 2 trưóe Còng nguyèn,  vùng hop luru
cua cáe con sōng Höng, sóng Lo, sóng Thao, sòng Đà dă có mòt nhòm ngròi
sinh sóng mà dău vět dè tai là vǎn hòa Phùng Nguyèn. Phǎi chǎng dáy là yǎn
hóa vàt chát cůa bó Vǎn Lang — hò lac ge cǔa Hùng Vrong. Pham vi phan bá
cǔa văn hóa Phùng Nguyèn là dja bàn cúa bó Ván Lang, bao göm vúng Vřnh Phú,
mt phăn Hà Tăy, Há Ni, mt phän Ha Băc.
Vúng trung du, döng băng Bée B và Thanh Hón là vùng phân bő chů yéu
cúa di chī và di tich văn hóa Dòng Son phǎi chāng lá trung tàin cùn nre Vān
Lang.  thài ce thinh, t dáy các vua Hùng khóng ché mòt yúng ròng lón túr
Hoành Son cho dén môt phan dăt phia nam Quáng Dóng. Quàng Tày, tr bièn
Đóng dén vúng bién giói Vièt — Trung, Vièt — Lào (co thè co dăn chút it). Dó là
länh thò Văn Lang ca cáe yua Húng.
Cón cuong ve róng lón bao göm túr hǒ Đöng Dinh, Ba Thue dên nre
sinh tu cûa tõc Hán  phia bãc.

CON NGUOI THÒI HÚNG VUONG
NGOYÊN BINH KHOA
có yán dè con ngưòi, tưc cu dân nưoc Văn Lang, nhūng chǔ nhàn sáng
tao ra lich s.
Có nhièu phưong din nghiên cru vè con ngưòi. Vè phưong dièn là con
ngưòi lich s, thi dó là lúc dā vưt xa pham vi mt xă hěi thi tóc, bò lac, tién
těi mót hinh thái xã hěi cao hon, thòi ky dày dù nhūng đièu kièn dè mět tà
chirc nhà nưóc dàu tièn ra di. Vè phuong dièn là con ngưòi lao déng, thi dó
Ià lúe nòng nghięp trōng lúa dā phát trièn vi phuong thúe canh tác khá quy
mò, và ngoài nghè nòng láy cáy lúa là chinh, còn biét chān nuòi, đánh cá, dt
văi, nung gém, luyn dòng..., tát cå các mǎt hoat dóng sǎn xuát đy đèn dat těi
mot trinh dò phát tričn cao và là co sò dè giài thich co cãu thurong tăng cǔa rã
hi thi đò. Nhưng nhüng con ngtri áy vè phưong din thè cht thi sao? Ho có
hinh dang thé nùo? Giài đáp vǎn dè này chúng ta đã sů dung nhüng chiáng cú
cò nhan hoe, tưe là nhãng di tich xurong cót nguòi cǒ dào durge cùng vói vie
khai quàt các di chǐ khǎo cò hc. Thre cht tim hiu con nguòi thi Hùng Vrong
cüng chinh là góp phàn tim hièn và giǎi dáp ván đè nguòn gc dàn tc Vięt Nam
nói chung và ván dè nguðn gőc dăn tc Vięt nói riéng.
Trong máy làn trao dõi và báo cáo tai các cuc lhop vá các hi nghi truróe,
chùng tòi dā cò dip thay mät nhāng ngưi làm còng tàc cò nhán hoc phàt bièu
môt só y kién, vè nguòn gőe dàn töc, dăc bięt quan trong là văn dè nguòn gáo
và qus trinh hinh thánh toai hinh Nam À. Tói nay vięe nghien céu tiép tue durge
dày manh, chúng tói tháy có thè khâng dinh thém nhüng nhàn xét và kět luán
chinh s trinh hǎy dri đây, mt khác do phăn tich tái liu thu thăp dre trong
năm qua vè các nhóm cu dăn hin tai, dăc biçt vè dōng bǎo Xá & khu Tây Bǎc,
có đưc mt só y kién bò sung xin cüng trinh báy.
L TÀI LIU CÒ NHÂN HQC
Nién dai thòi Hùng Vuong, cho dén hǒi nghi trao dèi gàn dày nht cing
hãy cón y kién tranh luán. Dièm cuói cúa khung thòi gian àn dinh cho thói ký
Hong Voong thi nhát tri la yáo khoáng thé ky 3 trróe Cóng nguyèn, nhurng ditnm

£17
cüng do y kién khác nhau trong vięc quy dinh mt něn vǎn hóa hojc mt giai
đoan văn hóa có thușc thòi ký Hùng Vuong hay khóng. mjc dù vè nién đai có
thè dā it nhiěu nhát tri (thi dy vān hóa Phùng Nguyên). Vie liya chon nhüng
tài liçu cð nhān hoc da vào dó dè nghién cúu con nguòi thi Hùng Vưong phu
thuc nhièu vào trrèng hop thưr hai. Song trong đièu kięn cu thè cůa chung ta
hięn nay thi eà trung hop thá nhǎt yà thnù hai dèu khong ānh hröng gt ln
đén vic tim hièn con ngròi thòi Hùng Vuong vi lē di tich xwong cát nguài cò
a có duge còn rǎt it öi: nbǔng di chi cung cáp di cőt cón tót dè nghièn cúru
đre nhur Thiu Dirong. Vinh Quang thi dëu thue khung nièn dai Hùng Vrong,
rái lai nhíng khu di chi còn phǎi tranh lun xem là thèi Hùng Vưong hay
ruròe Hùng Vrong nhr Phùng Nguyèn thi lai khóng cúdi cót. Có thè tóm tát tinh
ninh yě di cót ngưi cò it nhièu cò lién quan dén nièn dai Hùng Vuong nhur sau.
— Di chi Phúng Nguyén : khòng có di cőt.
— Di chi Lüng Hòn: nhièu di cót ngưùi cò, nhung dàp nát, chī còn thu
đre mt ső xirong dùi, xuong cò chān.
- Di chi Xóm Rèn: có hai b xưrong dā nát; thu Iwm dưe it mănh s và
mnh xưong hàm dri.
Di chi Tràng Kénh: mt doan xtưong dùi ngtròi lân trong nhièu xưong
long vāt.
Các di chi Gò Bōng, Đòng Đu, Gò Mun : khóng cò di cőt, hoāc có m
áng song khóng thu drc di cöt.
Di chi Gó Chièn : mt it mănh so và mt xurong hàm duri.
— Di chǐ Thiçu Duong: mòt khu mò táng, nhrng chi thu duge 6 so có thē
nghién cru đurc.
— Di chi Vinh Quang: mt khu m táng, thu dưe II so hoǎc mănh so
nghiên cu đure.
— Di chi Đròng Cǒ : mt so trě em 7 — 8 tuði.
Hang Núi Voi: mt so phu nã.
Tinh hinh trên dày cho tháy tài lièn cò nhán hoe giúp chúng ta tim hièu
zon ngưài thi Hùng Vtrong tăp trung chù yéu  các cót so Thișn Dưong và
Vinh Quang. Nhūng so này do Nguyēn Duy trưe dáy do đac và dnh chúngt.
vè nhūng so náy, chúng tòi dā co dip phát bièu trong mět só bùi viět(). Nhng
kičn dinh chůng có thè thău tóm nhu sau:
(1) Sguyěn Duy : Nghién cén nè nhãng ngròi cè söng trong thei dgi döng thon & Thiku
Durrng. Thanh Háa, in trong : Mat aö bão cio ve khão có hoc Vięt Noan. Ha Nși. 1966.
— Vai nét vè ageói cò à Vinh Quang. Hà Tdy — Tu ligu Vién Khão ch (Ban đhnh máy).
(2) Nguyān Dinh Khoa: Vē oün dè nguän gěc ngwoi Vięi — Khão cù hpe sé 3 — 4,
háng 12-1969.
Nguyēn Diah Khoa va Nguyěu Lăn Gwony: Nhäng tgói c è Vig Nom — Khão că hge,
: +1., 12, 1háms 12-1971.

87
Ching to
ThiiD Niên dąi
Theo Nguyén Dinh Khoa,
Vinh Quang) Theo Nguyn Duy
Nguvěn Lán Cuòng
TD2M31 Döng thau Khöng dinh chüng
TD2M17 (1H4) -nt-
TD2M21 O-xto-ra-lò Né-grô-it So hién dang khóng nēn
dinh chüng
TD2M30 -nt- Anh-đô-ne-diéng
TD2M17 Mông-gö-lô-it Nam Á
TD2M34 -nt- Dp vō nhièu không nên
dinh chùng
VQ1M1 Cuói dòng, O-xto-ra-lô Nê-grô-it O-xta-ra-lô Né-grô-it
dău sát
VQ2M10 -nt-
VQ2M20 -nt.-
VQ1M2 Möng-gö-lô-ft Dp vō nhièn, khāng nên
dinh chúng
VQ2M1 -nt- Anh-do-ne-dieng
YQ2M1 -nt- -nt-
VQ2M18 -nt- -nt-
VQ2M20a •ot- Nam A
VQ2M31 -n1- Dăp vã nhiěn, không nēn
dinh chúng
VQ2M46 -nt- Nam Á
Theo bâng I trèn day, còn hai so, mà trong cáe bài vičt trưc dáy chúng tôi
chưa đè càp ti — VQ2Mi0. Vě hóp so thi chúng có bè doc so vào cō trung binh,
nhưng hep ngang nèn chi só so tháp: 69 — 70. Mět só kich thưóc hăm dirvi cüng
trung binh. Nhung hàu hét phàn mět thi thiéu nén nhièu kich thuróc vá dc dièm
mò tà quan tryng ò phän này khóng xác dinh đugc. Váy là vói s thn trong
căn thiët, trong sá 17 so Thiğu Dưong và Vinh Quang, có tói 8 so khòng dinh
chǔng, còn lņi 9 so xác dnh nhur san:
2 so O-xto-ra-lo Né-grô-ft
4 so Anh-dò-né-diéng
3 so Nam À
Tinh hinh trên dày dă cho phép chúng tòi di téi két luān : Loi hrnh Anh-
dò-né-diéng hinti thanh rö nét te thói đi đá moi, ván tiëp tuc tòn tai va plát trièn
sang thòi di dö döng nà sau nàg, nhurng il nhät (ir thòi di döng than ö dia hàn
Bâc Vișt Nam ta tháy xuăt hin mt yéu tá nhán chăng moi — loi hinh Nam À
có thè coi là tè tién tryc tiép cüa nhng ngròi Nam — A hięn nay, tgi vùng nág,
trong đó có ngưi Vit.
Tuy nhién có mět diču căn duoc lru y: cho tói cuói thòi dai dò dòng sang
thoi dai sāt, dai chùng Ó-xto-ra-lo Nè-gró-it vân còn co mäl tai day, tuy vói tý
trong giàm bót, Tinh hinh nay có phàn ánh dúng hièn thye hay khóng, chúng
trinh báy drói day cò thè góp thém phàn sny nghī cho ván tà nèn

CON NGUI THÙI HUNG VUONG
119
II. TÀI LIĘU NHAN HOC VE CAC NHÓM NGUOI HIÈN TAI
Nhóm loai hinh Anh-dò-nè-diéng vù nhóm loni hinh Nan À là nhéng căp
phán loni thuōe tièu chůng Mōng-gò-lò-it phorong nan. Trong hè thóng phān
loai các chùng te thé gii cǔa nhà nhàn hoc và dán toc hoc Lièn Xo Tré-báe-
xa-róp (, nhóm loai hinh la nhùng don vi phàn loni co băn. Quá trinh hinh
thánh vá xuăt hin cǔa chúng tiëp diên tr so k dá mi (hoäe sm hon) trò vè
dây, dưòi tác dông kêt hop cúa mòi trưòng tiy nhién và mói trrèng xã hi, trong
dò táe dông cňa mói truong xā hěi ngày càng chiém uu thë. Khái nièm Anh-đo-
nê-diēng và Nam À hinh thành tr thre tién nghièn cún các cu dán hięn tai δ
Đòng Nam chău À vè mět nhǎn chùng hoc, t dó dà mò ròng cho nhüng loai
hinh nhān chůng cáe thi đai cò xưa  đja vrc náy. Cho nèn muōn tim hièu
nguǒn gőc các cu dân hięn tai càn sir dung dy dǔ nhúng tài lițu cò nhăn hoc,
đöng thoi phǎi biét két hop cā hai nguòn tài lièn cè nhǎn huc và nhàn hoe
nhãng cu dǎn hièn tai. Khoàng ngót mưòi năm trǒ tai dày ngành nhàn chůng
hoe dă thu thàp droe môt só tài lièu quan trong so vi nhing tái liçu răi ráe mà
rróc đáy các táe già nuóc ngoái dè lai. Đi chiéu nhung tài lièu này vi tài
iu cò nhan hoc có khā năng giúp chúng ta phát hièn quá trinh hình thành các
oai hinh nhàn chúng, mói quan hę ho hàng giüa các loai hinh vá nguōn góc tò
ièn cúa ho. Nghién curu dè giài dáp ván dè nguōn gőe các dăn toc Vięt Nam,
rong do cò nguān gáe dăn toc Viet cüng phăi tién hánh theo con đuong dó.
Hięn nay tài liçu nhán chung hoe ngiroi Vięt dă cò kim dày dǔ. Ngoái ra có
hêm tài liu vè ngưòi Mưòng, ngurài Tày, ngưri Thái, ngwòi Xá và nhièn tóc
gtri vúng núi tinh Quăng Binh nhr Vân Kièu, Mong Goong, Mäy, Khùa v.v...
Chinh nh các tài liu này chúng ta xác đnh đưc ni dung cu thè cña hai nhóm
oai hinh Anh-đô-nè-diéng và Nam —  vá phàn bit chung. S phán hóa các đc
tièm gia Anb-dô-nè-diéng và Nam À có thè tháu tom nhir sau:
Bng 2. Sư phan hóa giva hai nhóm loai hinh Anh-do-ne-dieng và Nam Á.
NHÓM LOAIHINH ANH-DO-NE-DIENG NHOM LOΛU HINH NAM Á
Tăm nguòi thwng tháp hem, Tăm nguòi thrng cuo hon,
Da ngăm den Jun. Da sáng màn hon.
Tóc thnng có tý lě uón tháp hon.
Tóc thròng có ty lè nón cao hon,
Chi ső dàu thuùng nhò (đăn dài hon). Chi só dăn thorng lön (dău ngăn hon).
Mt thuóng rúng và cuo hon.
Măt thuòng hep và thäp hon.
D dô mit (nlin trác dișn và toàn phăn) it
Đă dô măt (nhio trãc dișn và toào phàn)
nhičo hon, hon.
Dăo diènn múng-gô-lò-it vùng mät thè bièn
Dăo dièm móng-gô-lô-it vàng mǎt (nát hep,
xiên, có nép mi góc, nép mi trên) vói tý vi tý lè ca o.
lę thäp hon.
Cánh müi it dó hon, liep hon, chi só mûi nhò
Cánh mûi dô hon, rng hon, chi só mūi lu
hon. hon.
VV..
v.V...
(1) N.N. Trè-hc-xa-röp: Nhüng ogugén li or băn o? phan loai châng te. Tăp coug trinh
mún Vien Dán tóe hoc Lièn Xo. : XVi, 1951. Băn tiéng Nga, tr. 291 — 322.

120
HÜNG VUONG DÇNG NUOC (IV)
Trên dày chi nên lén nhãng nét dièn hinh nhät. Di vào chi tiét còn cò nhüng
bién di té nhi mà phrong hưóug bién dį chi thè hiěn khi các nhóm nghién ciru
có ső lirgng dă lón (hinh sóng mãi, đo vát trán, đo dó vòm máy, đo do lδi căm.
bè róng mièng, bě dáy möi vv..). Durèi dáy chúng toi něu lam dăn chúng hai
băng só lișu vè s phán hóa các dãc dièm gia nguòi Anh-do-ne-dièng và Nam À
thè hièn trèn nguri sőng và trén cőt so. Chúng la sé thǎy sir phàn liòa trèn hai
loai tài lięu náy rät trong döng.
Bäng 3. Sy phan héa dc dièm giva ngwi Vięt (Nam Á) và
nguoi Mong Conng (Anh-do-ne-dieng)
(Theo Nguyen D)ah Khoa, 1908 — 1969)(1)
Vit
Mong
(Thanh Mong
Dăc dèm Coong Dăc điém Viêt
Tri) coong
n=200 a=125
Chiču cao thån 158.7 155.6 Chi s6 d3o 81.3 80.6
Bè doc dăn 185.4 182.0 Chi só mǎt 80.5 80.3
Hè ngang dàu 151.0 146.1 Chi só mūi 81.0 85.8
Dé röng nhò phát trán 104.9 104.9 Máu da 1.50 2.62
Bé röng gò má 139.9 138.0 Nép mí góc 0.77 0.44
Bà rông hàm doói 97.9 104.2 D xiên khe mát 2.21 2.15
Bè cao mět b.k. 181.5 180.1 Dý dō vóm mày 1.60 1.97
Bë cao mt h.t. (se) 112.6 110.8 Đö det ngang măt 1.11 1.80
Bè cao mui 46.4 44.9 Đ dó gò má 1.85 1.90
Bè röng müi 37.5 38.5 Hinh sóng mūi 2.01 1.69
Bé rong mièng 52.4 50.3 Dú dò cánh měi 2.44 2.76
Bě day mói 20.7 19.2 Đ dăy môi doói 2.70 2.86
Gác dão diêm mó tà tir màu da trà xuóng dèn tinh theo chuàn sã trung binh.
Trong hě thóng phàn loai các cu dán  Đóng nam chău Á, khi chúng tòi
dğt vi tri cǔa nhóm loai hinh Anh-dò-nè-dièng bên canh nhóm loai hinh Nam A
thi tr nò dǎ bao hàm y nghín vè mói quan hè gān güi giüm chúng vè mät nguòn
goc (1965)(z). Song ly giǎi cu thè mái quan hè náy nhr thé nào vān chua lám
đrge. Găn dăy nho nghién cúu mòt si nhóm dòng bào Xá & Tay băe dem dói
chiéu vói tai lięu vè các tc nguroi Khă  Láo cůa No-en Béc-na (Noël Bernard)
Nghién cirn Lich sà sö 113, thhng 8-68.
Qudng Binh = Nghién cún Lich sã, só 121, tháng 4-60.

CON  G
( ) ---
(   )
Aub-dó
Vièt Anh-dé-
Dée diém né-dièng Dãe diém Viet
nê-diéng
16
Bè doe so 174.5 177.75 Bè doe háro duái (toàn 102. 103.4
plitn)
Bë ngang su 301 131.7 Bé ròng lièn lói can 120.2 114.8
Bè röng nh,ub, trán 94.3 176 
1:965 133.25 Góo hrám go 117.7 126.
è cao so (po-h) 116.6 111.6 Bé can ngànè hém 60.67 55.92
Duöng kīnh pr-ha 93.45 96.0 Bé röng ugili hám 34.60 31.71
B uo pr-na 67.4 64.5 Bë eao thrao xuong (tai 34.10 31.93
kop ham)
Bè róng gò má 133.5 127.6
Bè coo 0 mát 33.59 33.05 Chi só so 79.65 74.08
Bè rōng δ măt 42.66 41.58 50.94 54.99 Chi só mt trèn
Be cao hc mūi 51.52 51.78 Chi só höe mát 78.74 78.52
Bê rong hóc müi 26.04 27.22 Chi só hóc méi 50.94 53.38
Sú lugng so töi do dăi vói Vięt là 67, Anh-dé-nè-diéng là 16, nhung vi cót so co khi
bă yō tirng phàn, nén có nhièu dăc dièm khóng lăy duge só liçu voi dú só lugng nhu trēn.
năm 1904() yà yi các tc it ngui  mièn núi phia Táy tinh Quâng Binh (sách
dă dăn, 1969) mà có nhéng lia sáng mi vè mi quan hè náy giùp cho brc dàu
hinh dung đirge quà trinh hinh thành nhóm loni hinh Nam A.
Nhu chúng ta dèu biët, nhiu nhà nghièn cu thurong cho râng nhüng nguòi
Xá Tày Bãc cùng voi agrori Khă  Lào là nhūng chi tóe có ho hǎng gàn gūi vòi
nhau và te danh « Xá » cüng bi úm « Khà » má ra. X. Béc-na tiěn hănh nghién
cru 230 ngtri Khă thuc 11 tc khàc nhan  Lào, dă khái quat ngui Khà bâng
nhüng nét dai thè nhur sau: « tóe thâng và den, máu da vang. ngă sang nàu dó,
Iông trèn nguroi it phát tričn, tàm ngròi thăp. thay dòi tir nhóm này dén nhóm
khác trong khoâng 1,52 — 1,59n, däu so hep ngang và dài, chi só trung binh 76,
mūi dęt, söng mūi thuòng löm. ròng trung binh vi chì só t 85 đén 94, gò má
do, mğt ngán và rng, có hinh 5 canh hay linh trám... » và di ti két lun vè măt
phân loai: « Dó là nhǔng nét tiču biču cna chǔng te Anh-dô-nè-dièng, chǔng
toc cüa nhãng nguoi  noi dia các hòn dão lón thunc quăn dão Mă Lai.., • (Sách
dă dăn, trang 314). Khão sát ký sr phán tich các dăc dičn nhăn chüng ngui Khă
cǔa Bée-na, chúng tòi tán döng vie dinh chúng các toe Khà δ Láo là thunc nhóm
loai hinh Anh-đò-né-dièng (dǐ nhièn vi quan nięm coi dó là mět nhóm loai hinh
cùa ngurori Mòng-gó-lò-it phrong nam).
(ehã Pháp), Tap chi x Nhán hoe • Pa-ri. tăp 9, Xé-ri Xle, măm t9do.

123
HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (IV)
Dem đői chiěu tài liu vè ngưi Khā vói các nhòm Xá Tày Be mà chúng tôi
nghiên cru, nu đúng như gia ho có quan h thăn tc vói nhan nhu nhiěu ngirvi
thuròng nói thi nay thy có s phân hóa rö ręt, imót su phán hóá đén mre đ phi dăt
các nhóm Xà vào nhom loąi hinh khong phãi Anh-dó-nè-dièng mà la Nam A. Trong
ső các te Khă  Láo mà Bée-na nghién cúru có mt tc Khà Khmu. So sánh vói
nhóm Xà Khmu Tay Bác thì trong ső cáe tóc Khå kbác  Lào, Khà Khmu cüng gàn
vói Xá Khmn hon cà. Nhurng s phán hòn gia nhüng ngui này cūng vān rát
lón, nhur dă nói trèn. Nói chung các nhóm Xa dèu có nhing de đièm dăm nét cúa
nguoi Mòng-gò-tó-it, bièu hięn rō nhát trèn nhung děc dičm mó tă. Vè dăc dièm
mè-to-rich so yi Khá thi Xá thưong có bè doe dãu nhö hon, nhirng bè ngang dǎu
lai ròng hon, nén chi ső dàu cao hon (dàn ngăn hay tròn hon). Càc nhóm Khà dèn
có hinh dang däu bién di t loai dài dén trung binh, nhurng cüng thièn vè phia
dău dai, trái lai các nhóm Xá thi có dàu thue loai trung binh thièn vě phia dàu
ngăn. Bě ròng mǎt các nhóm Khě, so vói Xá, dèu hep hon, vói su kháe bięt
túr 5 -- 6mm cho ti 10 — 12mm, nghīa là khá ln. Kich thirc bè cao müi phn
lòn trring hgp dèn nhǒ hon ngưòi Xá, nhưng bè ròng müi lai lón bon, nèn
theo chǐ ső thi da só nhóm Khà (8 trên 11 trưong hop) děu thuc loai ngưi có
müi ròng, cón nguòi Xá thì müi thuc loai truug binh.
Bày gio thú tién hánh dói chiéu nhūng nhóm Xá Tày Bãe vi các tóc nguòi
vùng núi Quäng Binh (Vān Kiču, Mong Coong. Tri, Mày, Khùa). Khác vi tinh
hinh trén dă xăy dén vói ngưài Khă, các nhóm Xá vòi nhüng tóe Quǎng Binh
lai rät trong đòng vói nhau trèn nliüng däe đièm mè-to-rich. Dièu này khòng
phǎi ngău nhién, vi ta nhu các tôc Khá  Lào và Xá Tay Bãc, các nhóm dàn
tc it ngròi  Quăng Binh cüng có nhüng chi tc thǎn thuc & dát Lào. Trong
pham vi tinh Khäm-muòn cùng vī đ vói Quăng Binh cūng có nhǔng tōc nguòi
goi là Khă Mong-coong. So, Tri() và quanh Nhom-ma-rát, mět thi trán nhǒ cách
Tha-khet 60km vě phia Tay Bác còn có nhüng tōc goi là Ma-coné) mà theo
chùng tôi thi vói Khā Mong-coong cò thè cūng chǐ là mòt tòe danh. Nghǐa là
ngưi Khă, ngri Xà và các tc it nguòi  Quǎng Binh đèu lá nhǔng tc ngưi
it nhièu có quan h nhát dnh yi nhau vè mt nguδn gc và  mt giai don lich s
náo dó trưc dáy ho dā tong phàn bá ròng rāi & vúng Bǎc Dong Duong này.
Nhung s khác bięt gia ngưi Xá và các tc Quăng Binh xuǎt hièn rō nét
khi khão sát các đăc đièm mò tǎ. Sy phán hóa đā din ra theo hai hròng khác
nhau: các tòe Quǎng Binh theo hrong cǔa loi hinh Anh-đò-nè-dièng, các tóc Xà
Tay Băc theo hưng cúa loai hinh Nam A. Vè nhūng ván dě vra kè trèn,
chúng tói dă cò dip trinh báy đǔ và chi tiět hon trong mt bài viět vòi tién dè:
« Nghièn cúu nhǎn chüng hoc các nhóm nguòi Xà  Tày Bâc» (tur liu 1970).
Băng 5 dròi dáy minh hęa tóm tát vá so lrgc ni dung trinh bay vra ròi:
(1). (2) Theo các thi lișu sau dày cãa cùng môt tác già : Äng-do-ré Phre-xo (Andre
Fraissc. 1950):
— Nhrag (de Seh vá Kku à inh Cun-qmun (lão'— Tap chi căa Höi Nghièn etru vè
Dòng Derong. (. XXV, N. 3, qut 3. Sai gòn, 1oso (Ban tiéng Pháp).
Nhrng üe Su & fuh Con mrm (Lun) -Tap cht cua Höi ughien cúu vè Döng Duong.
t. XXV. N. 2 qui 2. Sài gòn. 1950 (Bào tiéug Phàp).

123
Các bm qu duy  ayo y N
Khá (N.Dée-na, 1004)
(N.D Khon, 1960-1970)
Xá
Moong Xá
Khomu OK
Dšc dièm dnooa
xóm)
Só lurong 25 011
40 25 99
5191 152.0 1520 152.5 155.6 155.5 158.4
Bè dye đn 180.6 182.0 186.6
182.3 182.0 185.7 180.9
ngong dàn 143.2 139.0 142.2 145.0 146.1 146.6 146.1
röng uh, nh. trán 103.3 8901 5901 9301 106.3
— rông gò mé 126.0 131.0 141.1 138.0 137.6 137.4
— cao mǎt b. k. 174.1 180.1 185.2 178.6
— cao mt h.t. (se) 107.3 110.8 109.0 109.4
— cao mt trên (oph-al) 83.5 8£.9 83.0
eao müi (se) 42.48 41.18 40.32 43.8 44.9 43.8 45.2
röng mūi 30.76 37.61 36.36 39.0 38.5 38.2 36.5
Chi só dàu 79.30 76.36 76.20 79.6 80.6 79.8 80.3
— mt h.t. 76.0 80.0 79.3 80.2
— măt trên 63.72 65.00 63.38
mùi 85.74 01.07 90.10 80.1 85.8 85.5 79.8
Nét Möng-gô-lô-it trên Yöu Yén Yéu Trong Trung Dąm Dm
dăe đièm mô tà n
a
ngiri Xá nói rièng và quá trinh hinh thành nhóm loai hinh Nam À nói chung.
Nhng két lun dđó là :
1. Hai nhom loi hinh Anh-dé-né-diéng và Nam À co nhiěn nét twong döng,
bén canh nhéng nét khác biét. Dè phán bit cling khóng thè chi da vào mt logi
đic dièm mé-to-rich hoic mo là tách riéng — càng khóng thè dyo vào tieng dăc
diêm riéng bięt — mà phâi kět higp toàn b céc dâc dièm mé-to-rich và mo tå, nhát
là các đão đièm mo tà.
2. Ö các nhóm ngwoi Xá Táy Bâc, bén canh các yêu tó Nam Á là thánh phàn
căn to ch gen, còn co nhing yeu tó Anh-do-ne-dieng thè hien tren cáe mure d
kháo nhau tuy tieng trwong hop. Neéu dem so sánh nguiri Khà à Lào và cáe tée
mien nni Quáng Binh den thage nham logi hinh Anh-do-ne-diéng vai ngri Xá Tág
Băc thuócahóm logi binh Nam À tht trwoe mat ta ra rang vé ra mol bire tranh
phat theo hat huróng tri chien ahou theo so dô sua day:

124
HĆNG VUONG DÚNG NUOC (IV)
Nhóm Khā Nhóm Quâag-Binh Nhóm Xá
(Anh-dô-né-dieng) (Anb-đo-né-dièng) (Nam A)
Thănh phěn Anh-dô-nè-dièng táng dàn, thānh phän Nam À giàm dàn
Thành phàn Anh-dô-nè-dičng gim dàn, thành phàn Nam A täng dàn
3. So đò trén nói lên mt sx chugèn bién giãa các nhóm logi htnh : Nam A tr
thùnh Anh-đó-né-diéng, và Anh-đó-né-diêng tr thành Nant Á. Đi vi các nhóm
Xà mà chúng tói nghién cúu tht đo lo sr chuyèn bién th hai. Nghta là : s hinh
thành các nhòm Xá Tág Bãc chinh là két quă mt quá trinh chugèn biën ti
nhüng Iogi hinh Anh-dó-né-diéng trč thánh Nam Á.
Nhng két luán trén dây phù hop vi tinh linh din ra khi nghién cu các tai
liu c nhān hoc trinh bày δ phàn trèn. Thát váy, do tinh cht chuyn biên gia các
loai hinh má s phāàn bièt nhng loai hinh Anh-đó-nè-dièng và Nam À trên nhūng
so cò tim thăy Vit Nam khóng phâi luon luôn dě dáng. Trong các cőt so děu tháy
cò sy hét hop gia hai yěu tó Anh-dò-nê-diéng và Nam À vi nhüng tý trong khác
nhau, mt s két hp nhuǎn nhuyěn đén mưe đ có trưng bp khó phan tách
durc. Có thè rút ra nhǔng h quă thuc nhièu khia canh tr các két luán trén (tur
lișu dă dăn: Nhéng nguoi Xa  Táy Bác).  day chúng toi khong đi xa ván đě dā
dăt ra ma muón hrong nhūng kél lun dó vào viçe làm sáng tò dè tài: « Con
ngui thi Hùng Vưong » trong dó có bao hám cå ván dè nguòn góc dán tc Vięt.
III. VÁN DE CON NGUÒI THÒI HÈNG VUONG
Nghién cru con ngưòi thi Hùng Vưong lièn quan ti nièn di Hùng Vưong.
Song đén nay dú khung nién dai thèi ký này có còn phǎi tranh luán thêm thi điču
chǎc chǎn cò thè nói dirgc là mòt giai doan chù yéu cǔa nó dā turong úng vói
thi dai dò dòng. Cān cúr vào nhūng tài lięu cò nhàn hoc duge phát hięn, chúng
tōi đā có dip trinh báy mt ső y kién lièn quan đčn ván dě này trong nhūng báo
cáo lan trrc (). Tu trung nhūng y chinh néu lén là nhu sau:
1. Vǎn dè con ngưi thèi Hùng Vuong và vân dè nguòn ge ngưòi Viět là
hai ván dè gân vào nhau. Vǎn dè thúr nhát bao trúm ván dè thú hai vi cr dán
thòi Húng Vuong khóng chi là tò tiên riéng cúa ngưòi Vit mà còn là tò tiên cůa
nhiên tc anh em miën nti khác nta. Cho nên giåi quyét ván dè thú nhát (ctr dăn
Húng Vrong) là đã giài dáp đuge phàn co běn ca ván dè thr hai (nguòn gic
ngui Vięt), và ngure lai giài quyet van dè thúr hai (nguön gc ngui Vit) la gop
phăn quan trong dè giği dáp văn dè thúr nhāt (cu dan Húng Vuong).
(1) Nguyen Dinh Khoa : Nhán he vói văn dè thèi dai Háng Vaong, trang Hüng Vuong
dirng mucc, tàp 1. Nhà xuát hãn khoa hoe xã hi, 1970. (tr. 156 – 161).
Nguyen Dtuh Khon: Vän dă nghón göc ngmoi Viér — Khän ch hoe s8 3-4. thang 12—1969.
Nguyn Dinh Khoa va Nguyen Lăn Guong: Nhirng nguoi cd & Vigt Nam  Khão cò hpe
s5 11 - 12, 11áng 12-1971.

125
dang dat ra — con nguoi thai Hang Vwong po nguün gos ngrori Viét — thi logi
hinh Anh-do-né-diéng cò vai tro quan trong dăc biet.
3. Trong nhüng nguoi Mong-go-lò-it phtrong Nam, ngoui logi hinh Anh-đó-né-
dieng cón có logi hinh Nom A. Loai hinh náy la thánh phãn chù yéu cùa nhiču cu
dán δ Đong Drong va Đóng Nam cháu À hișn nay, bao gôm cá dàn te Vièt. Căn
cú vào tài liçu cò nhàn loui thi cò khă nang cho ràng logi hinh nág dă wuát hién
trên dăt Viét Nam (chă gen là mièn Bãe Vit Nam) it aloat tie thoi di dong thau rdi
tiép tue phát trièn tà dó déo nay va phán hoa thanh phien logi hinh dia phrong-
4. Te nhitng két luán trén ma thüg râng dia băn ma agroi Vigt sáng tăp trung
nhãt hițn nay è mien Báe Vișt Nam câng là noi ma tò tien ta dà trng söng, lao
dăng và chiën dän ctch dáy 3 000 — 4 000 nàm lich su.
Văy thi dè giǎi quyét ván dè dăt ra con ngroi thoi Hing Virong và nguòn
góe ngiròi Vięt — cón ván dè gi fòn tai ? Trròr hét phài nòi răng nguòn tài lièn
nhan he (bao gōm că cō nhàn hye) dya vào dò dè rút ra nhing két luān trén
dây cón it, do đó càn duoe tiép tue bò sung cho dày dǔ hon. Ngoái ra cón nhãng
tòn tai kháe, cüng rőt co bän. Vi nhu: loai hinh Nam À, mt thành phàn quan
trong trong cu dàn thùi Hùng Vrong, mt nhàn tó chù yéu giäi dăp ván dè
nguön gác nguòi Vięt, nén xuát hięn vào thoi di dò dăng, dúng nhr kět tuán
nēu  trên, thi quá trinh hinh thánh loai hinh này ra sao? Chúng vón cò nguön
ge hěn dia tù nhung thòi ky sóm hon nūn trén giài dát náy hay dă tr mět
yúng nào chuyèn ti? Dói vói loai hinh Anh-do-nè-diéng chung quan hè thé não?
Tài liu nghién cru vè các nhiom Xà, dem đói chiéu vi tài liu vè ngri Khă
Lào và tài lișu vè các těe ngroi vúng núi tinh Quǎng Binh dă dra lai nhūng
tia sáng góp phàn giài dáp các ván dè náy.
Thàt vây, so đô chúng toi pháe ha  phān trěn cúa bài viét (phăn B), cò thě
khái quát nhu sau: a logf hinh Nam À là kët quă mat qua trinh chugèn bién t
các loai hinh Anh-dó-né-diéng ». Sy khái quat nay cūng có thè bièu diěn băng
mót so dò:
Anh-dô-nê
Trung Nam A
dièng dièn
gian dièn hinh
hinh
Trong so dò này, kháu trung gian chính là nhng loi hinh Anh-dò-nè-dièng
(kém đièn hinh) hoc nhéng loai hinh Nam À (kém dičn hinh) vi tát că các
dang thè hięn cùa chúng. Nhéng töe ngưri vùng núi tinh Quäng Binh, các tc
Khã δ Lào hay Xa Tay Bác đèu có thè coi lá hinh ành cu thě cùa các dang nay.
Vy là nhóm loai hinh Nam À  nhiču vùng tai khu vre Bác Đòng Drong trong
đò có Vięt Nam đă due hinh thánh trèn co sò nhng loai hinh Anh-đô-nè-diéng
bán dia. Quá trinh này dă dičn ra tù thèi dai dá moi và dǎn dǎn ró nét vào
thoi đai dò döng, khi mà nhūng nét tièu bièu cho ngréi Nam À δ khu vrc náy
đā duge hinh thanh vè co băn. Tai lièa cù nàn hc phāt hięn à mièn Bác Vięt

126
HÛNG VUONG DÇNG NUC (IV)
ngri cò & Vit Nam). Mșt khu vye thir hai mà tai dó quà trinh dièn hién cún
nhóm loai hinh Nam À cüng xáy ra mânh lișt nhu  Bǎc Đong Dirong và cà mièn
Nam Trung Quóc, vùng tiép cán vi nhung chúng tóc Móng-go-ló-it  phuong Bc.
Nha hoc già Lién Xó là Tre-báe-sa-róp khi dè căp toi dia vic cúa nguoi Nam A
dă cho răng « trung tàin hinh thành cha nhóm loai hinh náy là mièn Nam
Trung Quác, ròi tùr dó mòi phàn bó ra các vúng khác  yùng Đòng Nam À a
(1947,, tr. 61; 1951, tr. 343) (). Nhrng theo chúng tòi thi trung tàm dò khöng
chǐ bó hep  Nam Trung Quác mà róng hon, bao gòm cǎ Bãc Döng Dưong.
trong dó Băc B và Bãc Trung Bo Vit Nam. Mět khác khong phăi các loai hinh
Nam Á  nhüng vùng khác cha khu ve Đòng Nam À dèu là do két quă mt str
phát tán don thuān tù các trung tăm náy, mà thyrc té cho hay rǎng qué trinh
dién bién tù nhéng loai hinh Anh-đò-nè-diéng tr thanh Nam À là mot hièn
trong dă và dang xáy ra phò bién & khăp khu vrc. Dó chinh là něi dung cu thè
cǔa hięn tung Móng-gò-lò-it hóa ngày mot dm nét các cu dân  Dòng Nan
chàu Á. Nguyèn nhán và dóng lure cúa quá trinh này là mt ván dè phire tap má
trong pham vi mět bài viét chung toi chua cò dǔ dièu kięn trinh báy. Văy lá sau
khi hinh thánh, tù möt trung tàm tuong döi röng lòn, loai hinh Nam À cò — tò
tièn cǔa nhüng ngeròi Nam À hièn nay dă tác dòng ròng rǎi dén các vúng dia
vc xung quanb, khòng nhung ti phurong nam, ti các vùng cic Nam cüa Đóng
nam châu À, má còn sang dòng tói các hòn dão nhu Phi-luǎt-tán, Hài-nam, Dài-
loan hoje xa hon néa và len bǎc dén tăn Trièu Tièn, Nhat Băn v.v... Tài liçu
nghièn cru cǔa nhièu nhà nhân hoe Lièn xò dã tùng xác minh s có mǎt cùa
thành phàn Nam À tai càc vùng này. Vi nhu khi vičt vě thănh phàn nhán chůng
nguoi Trièu 'fièn và Nhat Bǎn, Ra-ghin-xki dà khâng dinh có yén tó Nam A
trong ho bén canh nhüng thanh phǎn nhān châng kháe ().
Nhüng dièu vůa trinh bay vè quá trinh hinh thành logi hinh Nam — A dā
lăm sáng tǒ thém nhièu ván dè quan trong trong vięe tim hièu cu dán thòi
Hüng Virong.
Triroe kět nhãng ngroi Nam A cò xuát hin vào thi dgi dò đong δ miěn Bác
Vit Nam đā hinh thành trên co s nhtng logi hinh Anh-đó-né-diéng băn dia. Trong
quá trinh náy dā xăy ra su kět hop tát yu gia ho voj nhüng ngui Móng-gó-
lo-it dičn hinh hon, có thè ngay vi mot loai hinh Nam À dā hinh thành t trire
do. Vi vay diěu nòi đưgc twong di chãc chān là: nhüng ngtri Nam À trong b
phán cu dàn thèi dui Húng Virong, tō tièn truc tiép cua nhüng ngròi Nam À
hięn nay  vùng náy trong dò có ngrri Vięt, ngroi Mtrong, có thè că ngròi Xá,
ngroi Táy vy. dā hinh thanh ngay trén länh thö Vięt Nam chir khòng phài túr
mt vung náo khác chuyèn toi. Tinh chát bân đia cua ho xác dinh nun nhát la
ta thòi di dè dòng, nghia là con có thè som hon khi đàu, tu mt giai dogn no
Nga), Ma-xeo-va, 1955, 1r. 377 - 378.

CON NGUÙL THÈI HÚNG VUONG 127
dá trong thoi dai dà méi. Thon dièm náy plag tunòe váo táe dng cãa cái dóng lee
gåy nén sir chugèn bién togi hinh lit ngroi Aoh-do-me-diéng bäp dla.
Trong thanh phān cou dan cúa càc Vun liúng. hen canh nhüng ngurōi Nam À.
cón có nguròi Anh-dó-nè-dièng. Theo cach phne hoa trèn thi no cò quan he thán
toc khòng xa lám voi nhau, vi dêu băt nguön tà nhiéng loai hinh Anh-dò-né-dièng
nguyèn thüy hon. Tuy nhièn quá trinh hinh thành các toai hinh Nam Á khōng
phǎi dā dièn ra cùng mět lùe trên khăp mot vúng dja vre ròng lón, mà tùy noi.
tùy lúc khác nhau, voi nhüng töe dò chuyèn bién cūng khöng döng děn. Vi věy
s trong đöng hay khác bit giīna nhūng ngưòi Nam À vi nhau, giña nhüng
ngưòi Anh-dô-né-diéng vi nhau cūng nhir s phăn hóa gira hai nhóm toąi hinh
Anh-dò-nè-dièng và Nai À vira mang tinh chät (hòi gian (giai doan) vira mang
tinh chát khóng gian (dia vie). Cho nèn nhüng loai hinh Nam À hay Anh-dò-nê-
diéng  Vit Nam cò thè kháe nhièu vói nhing loui hinh Nam Á hay Anh-do-nè-
dièng  In-dò-nè-xi-a và găn hon vói nhfrng loai hinh trong tng ò Nam Trung
Quc,  Lào. Rieng đői voi cuc toe Anh-do-né-dièng, do dièn kièn sóng cách bięt
kéo dài, sy tiép xúe và hón hop yoi căc tòe khác nhau khong dōng děu nèn
tinh chát vě su khāc bièt gia ho càng phre tap hen giűa các vúng dja ve. Tai
trung tăm dia vire hinti thanh nguèi Nam À — türe Nam Trung Quõe vá Bãe Đông
Drong, do quá trinh Móng-gò-lò-it hóa dă xăy ra mănh lięt hon cáe vung kháe,
nén phàn lón nhüng loai hinh Anh-dò-né-dièng thovi cǒ dă chuyn bién dān tró
thành Nam À. Nhing nguòi Anh-dò-nè-dièng trong thành phän cu dán các vua
Húng cüng khóng ngoài dinh lę náy; quá trinh hôn hp gia ho vi nhau yá vói
ngui Nan À trure dáy dăn ti mt két quă là nguy nay vè phwong dièn chung
töe ho dā tham gia nhu môt bò phan cău thánh cüa các toe nguoi Vięt, nguói
Mrong, ngri Tày Thái, ngui Xá, v.v... Vi váy hięn nay  min Bác nurc ta
tuy khóng cón nhiču tőc nguòi Anh-do-né-dièng nhur  các vung phía nam, song
dong mán cúa ho dā sân có trong nhéng ngurri Nam À  vùng này.
Nhiču nhà nghiên cưu, khi bàn vè Dòng Nan A dă thãy dó lá mt khu vre
có nhéng dăe thù vè nhišn mět: dia ly, kinh té, văn lhóa, xã hěi v.vy.. Qua đày
tháy thêm: Dông Nam Á lá mot kliu ve có tinh eách thöng nhát yè măt nhan
chůng nüa. Giáp ranh Dóng Nam À thi Bãe Dong Duong và Nam Trung Quõe
Iai làm thành mt khői, có nhièn nét dièn hinh, it nhát vě phrong dięn thành
phàn chüng tòc và lich s hình thành chùng toc. Chinh trèn nhǎn thire áy vá
trong khung cānh ǎy chúng ta di sán tim hièu thêm mt buóc vè nguòn gée
nguòi Vięt trong gia dinh cáe dàn te Vit Nam.
IV. VÁN DÊ NGUÖN GÕC NGUI VIÊT
Nhur dă trinh bày  phān trèn hai vän dë « con ngtưi thi Hùng Virong » và
ván dè a nguōn göc nguròi Vięt» lièn quan voi nhan và giǎi quyét ván dè thir
mhát lá góp phàn giài quyét vǎn dè thư hai vè co bǎn. Vi lē trong cr dan các
Vua Hùng có tò tièn sinh ra ngtri Vit, và cüng nhr ngri Nam Á nói chung,
tò tién nguri Vit, mt loni hinh Nam À cò cüng dă đưre hinh thành t nhüng
ngtrisi Anli-dó-nè-diéng bân dja. Dièu càn thiét à dăy là có thèm nhung dān

128
HÈNG VUONG DUNG NUÓG QV)
chirng làm súng tó cáe ván dè náy vòi trrong hop cu thè cǔa ngtrài Vièt dòng
thèi tiép tue theo döi su chuyèn bién cua nhung dang « Tièn Vièt » này trong sy
tàc dòng vi căe te láng gièng dè tr thánh ngưi Vit hin nay.
Theo nhüng tài lin lich s cůa Trung Que thi khăp mièn nam Trung Quc
tèr bò nam sóng Duong Tú cho tói dōng bāng Băc Bò Vięt Nam vào khoǎng
thièn niên ký th 4— 3 trưc Còng nguyn, cò nhǔng tc ngri khóng phǎi Hán
thròng drge goi bâng nhüng tèn là Man, là Di, là Vięt göm chung vào « Bách
Vięt». Vě sau thi xut hięn nhièu toc Vit khác nhau nhu Đièn Vięt, Drong Vit,
Dóng Vięt, Màn Vit, Nam Vięt, Lac Vit v.v... Giáp gii vi Bc B Vięt Nam la
Đièn Viět  Văn Nam, Nam Viět  Quăng dóng, Lac Viět  Quăng Tăy và Băc
bò Vięt Nam. Da vào dó nhièu nhà nghién căru dā tirng cho rhng ngtròi Lac
Vit chinh là tè tièn dân te Vit. Nén đièu đó đúng thi Lac Vięt phǎi là mět b
phǎn quan trong cha cr dàn thèi Hàng Vưong và ngoài ra, bên canh Lac Vièt cò
thè cón các tòc khác nūa, nhr Táy Au mà có tác già coi là tè tièn cùa nguròri
Cháng, nguoi Táy, ngri Nùng, v.v... Hoǎc gi Lac Vięt la hō phn chǔ yéu cúa
cu dàn thi llùng Vuong và nhr váy thì Lac Vièt khòng chǐ là tò tièn nguròi Viět,
má cèn là tò tièn cůa các tc ngtròi khác nǔa  mièn Bǎc Vit Nam vá có th că
Nam Trung Quc hięn nay. Dù sao thi đi vi nguδn ge nguri Vit, ngri Lae
Vit đā có mt vi tri quan trong đăc bit.
Văy Lac Vit là nguưròi nhr thé nào? Theo ni dung đă trinh bày  phàn
trèn thi đo chinh là nhãng ngroi Nam À cδ, hoc nháng ngui Anh-đd-né-diéng
đang trong quo trinh chuyěn biën tr thành Nan Á. Ho dă có māt & lănh thδ Vișt
Nam it nhát tr thài đai dò döng chú khòng phǎi tir mt khu ve nào  Nam
phàn Trung Quóc mi chuyèn tri tr khoăng thé ký 3 trưoe Còng nguyèn nhur
mt ső tác giă chn-trrong truóc dáy. Dói vi các tc Man hay Vięt khác  Nam
phān Trung Quóc ho cò mói quan hè nhát đinh vè nguòn géc. Nói chung các
toc trong khdi Bach Vit phàn lón đén là nhng loai htnh Anh-đo-né-diéng cò
dwòi tac døng cúa quá trinh chugèn biën thành Nan A.
Snőt thi dá mi cho ti dò dōng và sau này tai khu vre Nam Trung Quáe
vá Bǎc Dòng Duong khői cu dân khòng phài luôn luón  yèn, má tng lúc, tng
noi cò nhüng s di đóng nhát dinh. Vi nhur các töc ngôn ngǔ Tày Thái dā tng
có nhüng làn thièn eu fón tr Bǎc xuóng Nam tir nhüng ky trrc Còng nguyén
và kéo dài mãi vè sau này (). Ngoài ra còn có nhúng cue thién di cǔa tō tién
nguri Hán xuöng mičn Nan Trung Quőe và ti dău nguồn cãe con sông ln chày
văo Đong Dưong. Két quà cún cúc cuc thién di lon lá gây nén nhéng bión đng
trong khói cu dǎn hǎn dia và ành hrōng tōi thành phān nhán chǔng cùa
ho. Šu hón hop này lám cho thè lre phát trin, nhng běnh tt do giao phöi căn
huyét sinh ra trong dièu kièn sóng cách ly hay bięt làp (isolat) cua các b lac
hay các còng dàng nhō giàm bót, màt dó dàn cur tăng lèn. Dó là nhūng hièn
trong sinh hęe cò ành hurng nhat dinh ti sy phát trièn cůn xã hi, toi lich s
các dán tc.
(1) Lá Vun Ló vh Dăng Nghiém Van: So hrge gidi thigo cáe nhóm dăn te Tăy
Nhng - Thoi à Viet Nom, Ha Nąt. 196s, tr. 15.

CON NGUÓI THOT HÙNG VTONG 129
Trong leh sǔ cùa dăn těe Viet, kè té thé ký th 3 trróe Cong ngayèn
tr vè sau còn co ngót toon nănm Bãe thune. Dói vói mót só ngiroi nghièn cúu
thi thi gian náy dã có y nghia quyět dinh dói voi vięc hinh thanh ra loai hinh
nhăn chüng ngurèri Vięt. Vi váy mà mot măt cho nguòi Vięt và ngroi Muèng là
cúng môt nguōn góc tò tièn, mjt kháe lo cho râng Mtrong va Vięt dă phán hòa
vè mat thë chát do kit quă cúa dong mau Bãc phrong. Song tài lièu nghièn cru
ngròi Vięt, ngròi Miròng vè mat nhăn chüng hoe dā phù nhan dièu náy. Theo
chúng toi thi « ngwoi lrong la môt bo phán Vièt đă tach ra trong mót hoàn
Bäng 6
Bé Siróko-
Gãe olrim (ki Nguivèn. ieh Khoa Ölivié
on göróp
FIA urnN
quey.1
Tri) uop T. Quór
Quñe
Dc dièm Nam A Anb-dé-sé-
dinng
Só logng 25 130 76 54 168 200 144 | 330 100
Bé cao ngud 152.9| 1525 156.2 | 154.2 | 154.8 | 158.7 160.1 160.3 163.17
Bè doe dän 486.6 | 1-2.3 | 182.3 | 1 181.3| 183.4 | 185.4 182.2 183.7 183.8
Bé ngang dàu 142.2 145.v| 146.1 1 146.5 | 153.1 | 151.0 147.3 147.2 154.04
Chi só dàn 76.2 79.6 80.0| 80.3| 83.6 81.2 80.9 80.24 83.17
Bě röng uh. uh. trán 106.5 04.1 103.9| 104.3| 105.8 6901 9705 102.7
 13310 141.1 136.4|138.1|142.0 130.0 1373 136.9 140.1
Bè ròng hàm duói 105.3 103.2 | 106.8 | 105.0 104.7 103.0 105.3
Bë eao mğt b.k. 174.1 182.5 | 179.8 | 181.2 181.5 181.3
182.2
Bě cao mt h.t. 107.3 110.2|108.3| 112.3 |+12.0 110.8 121.67 +
11e.2
Chi só mǎt b. k. 8.18 022 75.71 882 774
Chi sö möt h.t. 76.0 81.3 78.7 78.0 80.5 86.3. +
80.5 80.88
Bè ao mūi 40.3 43.8 46.5 45.7 46.4 46.0 53.96 + 46.2 39.3
Bè rông müi 36.4 39.0 36.7 37.9 36.2 37.5 37.2 36.6 38.0
Bè dày môi 19.7 19.0 18.1 19.8 20.2
20.7
Nép mi gée (hè hièn) 29.0 54.2 50.3 36.3 52.5 52.1 53.1 93.2
Chi thich : Cáe kich thróe vè cao mit. hinh thài hè coo mûi và chi só tuong éng
dèu đrge tác giă tinh t nasion. (giao didn gin dgóng khóp mūi — teán. eh không phăi
tù seilion (ge müi) nhur dái vói các nhom khác.
(1) Nhūng só tiu trong Băng 6 du trieh tù các hai viét Noët Bernard và cüa Nguyěn
Dinh Klion theo càc tai ligu dā dăn. Biéng só lęu vè ngròi Thài den là phàn tu liu tù
truoe tói nay chua cöng hó. Ngohi ra cò tai Uéu căn Shirokogoroff vè 330 nguròi & Quăng
Đóng. căa Olivier và Ruffié vè ngot 100 nguòi é cáe tlnl Quăng Hông, Quăng Tăy, Phue
Kién cóng bó trong các băi viét sau: S.M. Sirokogöròp (S. M. Shirokogoroff): Nghièn cúu
nhan hoe mièn Höng Trung Quöc va tiuh Quäng Dóng — Héi nghi nghién cén chán à
cés hodng gia Anh. T. 1V, Thrgrng Hài. 1925, (Bán tiéng Anh); G. Olivier và J. Ruphiè
(G. Olivier et J. Ruffié): Nhüog ogaói Nam Trung Qaãe và chung tüe Nam Mâng Cà (race
Sudmongote). BEFEO, T.LIII, quyèn 1, Pari, 1966, tr. 227 — 269.

130 HÜNG VUONG DUNG NUÓC (IV)
cănb leh s nhát dnh nào đó và dã eãu thánh h tc riéng, song t đò dén nay
că Mròng lân Vièt vě co băn văn giă drge co cău thè chăt gic cña tè tièn trre
tiép dă sinh ra minh truc khi phan chias (). The váy, trong thánh phàn nhân
chúng nguòi Vięt thi yén tó cău tao chǔ yéu hoàn toàn khóng phăi là yéu tó
phuong Băc má là phuong Nam (da ngăm den; mát rong, ngăn; nép mi goc giăm
müi trong dói rong; moi tuong dái dáy v.v...) Băng drói dáy do phép so sánh,
ngri Vit vi các nhóm Anh-đó-né-dièng và Nam À khác:
Theo băog 6, ta tháy trong nhüng ngưi Anh-dô-né-dièng và Nam Á, nhóm
Vięt co vi tri khá de bięt. Trèn môt si dăc dièm, ho có vi tri trung gian giña
các nhóm so sánh, dòng thi trèn nhiču dāc dièm khác nhu kich thưe phàn
hóp so, phàn măt, bè cao mūi, bè dáy mòi thi có tri só thičn vè phia cyc dai.
Hièn tung néy nói lén tinh chát vè mõi quan hę cůa nhòm Vięt vói các nhóm
láng gièng, döng thi cho tháy nhūng nét dăe thù cǔa nhóm Vit là ngui có kich
thre dău yà mat vào loai cölon nhát nhi & khu vyc Đong nam chàu À. Tai liçu
vè nhóm Vièt (Nam Hán) bò sung cho nhóm Thanh Tri càng khâng dinh nhàn
xét náy. Băng 7 và so dò kèm theo minh hon cu thè thém nhéng diěu dă trinh báy:
Dáng 7: Hięu só kháe bięt gia cåe de dièm mé-tric
cúa nhóm Vięt Thanh Tri voi cáe nhóm khae.
Nam
Vișt Na ut Trung
Trung
Đo dim Mé My Lo-Ha | Kháng | (Nam Thai
Quáe (Sirô Quóc
den
Dán) Mógóróp) (Ölivie)
1. Bë eno nguči -5.8 6.2 2.5 4.5 3.9 + 1.4 †-1.6 +4.47
2. Be doe dàu + 1.2 3.1 3.1 4.1 2.0 3.2 1.7 -1.6
3. Bë ugang dän - 8.8 6.0 4.9 4.5 + 2.1 -3.7 -3.8 + 3.04
4. Chì sö dăn 5.1 1.7 t.3 0.5 2.3 – 9.4 -1.06 + 1.87
5. B rông nb.olt.tràn + 1.6 0.8 1.0 0.6 + 0.9 -2.4 2.2
B. Bè röng gò má 8.0 1.2 -3.5 - 1.8 06 + 0°3 − 70 +
 90 F1- 9°0 −
01 1 1.3 C0- L0 + -02
9. Bë cuo mát h,t. 5.3 -2.4 4.3 - 0.3 - 2.4 + 1.8
10. Chi só mğt b,k. + 3.9 – 2.9 0.4 + 1.4 — 1.7 -1.69
11. Chi sá ot h.t. - 4.5 -1- 0.8 1.8 1.6 0 + 0.38
12. Bè cao mùi - 0.1 - 2.6 0.9 0.7 0.2 0.4 -7.1
13. Bé rông mùi 1,1 -1 1.5 - 0.8 +0.4 1.3 0.3
6:0 5.0 +
101 + 8.1 9°0 – £ 0 −
+1337
0°1 −– -1.7 -2.6 – 0.9 — 0.5
X2 19.69 10.87 4.59 5.07 2.99 3.61 10.67
P (X) >0.01 >0.05>0.05>0.05
>0.05 >0.05 >0.05
900>
—

-ON NGUOI HGI HÚN, VUONG
131
SO Dò 5º KHAG BIÊT CAC DAC DIEM THEO Só LAN XICH-MA δ()
(So sdnh cáe nhóm vói uhóm Vięt  Thanlt Tri tám göe)
9 45
2
EW
KnAvo Nam TRung auãc
Trong so dö này khòng ghi dròng hièu diěn cùa các nhóm khuyët nhièu sß liçu (Mě, Nam
Trung Quóe cua Ollvié) hoãc cóe nhóm mà da só dăe dièm có vi tri trung gian và găn
nhóm Vit (La-ha. Thái). True hohnh do dánh ső 1, 2. 3... 1à theo thú tu cáe de dièm
ghi è bäng 7.
Cui băng 7 là trį sδ ca chuàn X² vi xác xut trong rng P (X°) biu thį mire
lo trong dōng giúa các nhóm so sánh. Nhéng két quă vè măt só liçu náy có y
nghīa quan trong vi phù hp vi nhūng nhn đinh co bán dă trinh bày vè nhóm
Vięt trong mői quan hé chung vôi cc tóc nguoi cu trú tai các vúng ké cân thue
khu vre Nam phän Trung Quőc và Bǎe Dóng Dirong, đöng thi goi thém nhǔng
suy nghī vè quá trinh hinh thánh cǔa ho. Nōi tèn hàng dău là máy ván dě sau:
1. Trong pham vi Dong nam chau Á thi Báe Dòng Dirong vá Nam Trung Quc
là mt khu vue tháng nhát vě quá trinh hinh thành chǔng te và các loai hinh
nhán chůng suőt mt giai doan ljch sů dài tù thi đąi đá mi tr yè sau náy.
2. Nhòm loi hinh Nam À hinh thành rō nét tù tbèi dai dō döng tiép tue
phát trièn và phàn hóa thánh nhičn loai hinh đja phurong trong đó ngưri Vit
hay loai hinh Vit cò nhéng sãc thái riêng làm cho bén canh các tc láng gièng.
no vira có nhng nét tuong đöng, lai vra cò cit cách dāc thù.
3. Nhüog nguèi thuoc loai hinh Nam À  mièn Bâc Vit Nam nhur Vięt,
Miròng, Thái, Xá (Kháng, La-ha) v.v... Có nhièu nét trong döng chúng tò rǎng
(1) Tr! só xich ma 6 tinh cho các dãe dičm cãa nhóm Vișt – Thanh Trt theo tài liu
gă cöng hó trong Nghién céu lich s s8 113, tháng 8-1968.

AD DQ∩N DNÍα DNOOA DNQJI
vi các tc Khă  Lào. ngưi Thái  Tày Bâc khòng giőng như các tc Thái nói
chung  các yúng cu trù khác.
Ngưòi Vięt tire loi hinh Vięt và dăn te Vit dā đue hinh thành trong
khung cǎnh chung trinh bày theo ni dung cǔa nhíng nhān xét trên, Tǒ tiên xa
cůa ho là nhâng nguri Anh-do-nč-diéng bán da, Tò tién găn và tre tiép là mót
loai hinh Nam À cò có māt trèn dja bǎn Bâc B và Bǎc Trung B Vit Nam, it
nhát t thòi đi dò döng. Snőt trong quá trinh hinh thành ho fuón luón táe dng
và chju sy tác dóng cǔa các bo lac và b te láng giěng. S kiěn náy cò y nghīa
sinh he quan trong giúp ho phát trièn nhanh vě só lrong dăn cu. Tuy nhičn,
nhüng nét dǎc trirng cǔa hę hin nay vè mǎt hinh thái chúng tó tò tièn ho —
mot loni hinh Nam À cò, có thè cūng cò nhung sác thái rièng, đièu mà tài liçu
cò nhan hoe sau náy sě giúp chúng ta giǎi dáp.
KÉT LUÅN CHUNG
Nôi dung trinh bày trong bái vičt náy lá kět quå cňa sy kět høp so sánh giřa
hai nguǒn tài lițu — tai lișu cò uhán he và tài lițu nhán chǔng hoc các cur dàn
hin lai. Mt ső đièm bồ sung vè nhfng đièu đă trinh bày trong các bǎn báo cáo
true đáy vě cur dàn thoi Hang Vuong và nguōn góc ngtròi Vięt là xuát phát bōi
già thiét vè quá trinh hinh thành nhóm loai hinh Nam À tù nhéng nguri Anh-
đo-né-diéng băn da  khu vyc Dong nam chàu Á. Ngưòi Viět bát nguðn t quá
trinh này -- mt quà trinh diěn ra trong s tác đng hón hp cǔs các còng đāng
hàng máy ngán năm tai dja bán mièn Băc Vit Nam mà khu vưc trung tăm là
dōng băng Bác Bò và bác Trung B. Phǎi chǎng chinh nhüng mői quan hè lich
sǔ náy dă phăn Anh mět cách khá rö nét và vě nhiču phuong dièn trên cáe těe
ngri đā tng ctr trù lâu đoi trén mt phàn lānh thò này cúa Tò quóc ta. Tài liu
dăn tèc hec, ngòn ngé hoc cüng dă dira ra nhièn bǎng chirng vè möi quan hè
nói trèn gia các tóc nguri Vit, ngrèi Mung, ngiròi Tày — Thái. Trong ngòn
ngü Vięt - Mưóng vra có yěu tó Thái vira có yéu tó Mon-Kho-me, khién phåi
tách riéng thành mt nhóm ngóōn ng Vièt — Mưng mà vį tri ca nò còn tiép
tuc tà vǎn dè tranh lun. Gǎn đây theo s phát hin cùa bò phn nghién cúru các
töc ngròi ngón ngü Nam À & Tay Bãc cǔn Vięn Dán téc hoc thușe Üy ban khua
hęc xă hōi Vięt Nam thì trong ngón ngū ngtròi Kháng, ngưi La-ha cüng tháy
có yéu té ngòn ngù Vièt — Miròng. Cuói cúng nhüng mái quan hę phire tap này
dă phát hin cà tren con ngui ve mat cău tao co thè. Dja vye ro rang là môt
nhán tó quan trong cò y nghía quyět dinh trong vièc két hop các quà trinh dién
bien lich sù cua nhieu hign tuong xă hoi phiie tap, trong dó cò qua trinh hinh
(hánh băn than con nguoi. Trong khói eu dán thòi Húng Vuong, « ngui Vit cò»

9NL 1N DNJH 1QH. 1QADN NOD
861
két. thóng nhát vón là súre manh vò dich cúa dăn tóc ta phéi chǎng dă có ngay
trong dòng máu cùa môi nguròi túr thoi « nguòi Vit vua Hfúng » mà qua mói sóng
gió cůa lich sir lai đuoc nhân lèn găp běi. Đó là nhing văn dè to lón khóng thuc
pham yi nghièn etru cǔa Nhàn chúng hoc, nhirng di sáu vào de tai Nguón góe
dăn tòc chúng toi dā tháy hięn lèn nhǔng khia canh thát rō nét. Mong răng dó
sé lá mt só bâng chng có co s khoa hoc gòp váo dè các ngành khác đi sáu
tim hiču ván dè.

THÚ TIM NGUON GÓC NGÙ NGHIA CÚA TÙ TÓ «LC»
NGUYÊN KIM THAN
và VUONG LÓC
trong nhüng tù Lae dièn, Lae dn, Lae vuong, Lac hàu, Lae tròng. Lae Viet
la gi? Phǎi chang « lae e là « chim lae »? Vi sao lai goi là « ruóng Lae » (Lac dièn)?
Chúng tòi có gâng dya váo nhng thành tyu cüa ván ty hoe, cúa danh xung hoc
(onomastique), dăc bit là cǔa tc danh hoc (ethnonymie), cúa ngū ám hoe lich
s... và nhüng thành tyu cùa các ngánh khão cǒ hc, sů hoc, kinh té hoc... gàn
day dè tim hièu ván dā này. Trinh bày nhüng suy nghī trong bai này, chúng tói
chi có mot mong muón là goi ra mot só y de các ban quan tám dén danh xung
hoc, dāc bięt là löc danh hoc, giúp thém y kién dè chúng ta cúng nhau làm sáng
tē mt só ván dè vè buòi binh minh cúa ljch s dát nuòe.
Già thiet I:
«LAC» LA TÙ TÓ VIÉT
Nhir mi ngưdi dã rō, trong các tài liu hięn con, Thãy kinh chú căa Lich
Hno Nguyén (dăn thé ký thú 6) là tái lièu cò nhát có dăn mt doan trong Giao
Chán ngogi vrc k (sáci chū Hán viët vào khong thě ký th 4 - - th 5) nhi sau:
« Xua, khi Gino Chi chra có quán huyçn, ruông dăt có tac diěn, ruông áy
theo nwe triču lên xuóng. Dán khàn ruǒng áy mà ān, vi thé goi là lac dàn. Dat
lac yuong, lac hău lam chú cac quán huyen. O huyèn, phăn nhièn lá lac trng.
Lac tróng (có) án đöng, di xanh »().
Tu doan văn trèn, de dáng tháy ráng lae dièn, lae dán, lac vuong, lac hân,
lac tróng lá nhng tù ghep. Theo quy luat chung cua tiéng Hán cüng nbir cun hát ky
tieng nào trén thé gioi, tù ghép lá nhéng tú s có ly do » (motive), túe la nhng
t mà y nghia co the duge gini thich trre tiép bàng hinh thire. bâng két cán.
bâng thành tó cǔa chúng. Trong uhurng tù trén, nhung tù tö dièn, dăn, vroug.
(1) Licht Dao Nguvén : Tháy kinh chó, Bãc kinh. tens, unykn 37 tr ez

TVHRON OEN IDODT KO TON RTE OHL
ę
Sách Quáng vin (sách chã Hán dòi Töng: bán ch cua Trach Tön Duòng)
thich nghia « lae » là u chim ky ký » (gg E yi cón « ky ky » thi Túr hái dăn Nht nhã)
gini thieh rang dó là « chim huru luu = (本 移 鸽), mà chim « hurn ltrm s thi Tà hái
giäi thich là con cù méo, va clua thèm thunt ngir la tinh Otus sunia japonicus(o.
Nhu váy, nén theo dúng măt chi và nghīa cùa nò thi « lac dièn» phài là
« ruòng cú mèo ». Dièu dó, r ráng lù vó nghía, thām chi phi ly, běi vi a cù
mèo » khòng hè cò dja vi gi trong děi sóng vān hòa tinh thàn. vàt chát cúa xā
hi nróc ta tr xira tói nay; do dó, gia « ruòng » yà « cú mèo» khòng thè cò
môt mői lièn h nào că. Và nu ngón ngã hoe co thãy túr « cú » duge dung trong
thánh ngǔ, thi nhüng don vi áy chǐ mang theo nghǐa xãu (hoi nhu cù, dòm nhu
cú dòm nhà hènb, cù có vo mirng, cù kèu cho ma ǎn, dôi mǎt cù vo,..). Néu
cho râng eù mèo eó thè là tó tem thi cūng hoàn tonn khúng có căn cir.
Trong mot só sách cò cua Trung Quie, chir « lae s nói trèn còn có nghía là
a ngra suc tráng, hom den st). Cüng nhir trèn, ta thãy khóng có mói lien bè náo
giña « ngira tráng a vi « ruóng » « dán s.. că.
Trwóe Thág kinh cha 4, 5 thé ký, han thue (thé ky thu 1, th 2) dă dung chü
khi viet ve nguroi Lac Vieto). Chr áy Quáng păn cúng thich nghta la angira
săc tráng, bom den sáo. Ta vān chra co them dién gi cú the giat thich duge lo
lae dičn, lae dăn... Có chăng thì ta chì tháy thèm mt dièu là. càc phăn t tri
thre phong kién dā lò rō dāu óe khinh miět càc dàn te kháe bâng cách dùng
chū «lae » vi b « mã » (cüng như ho dă dúng nhūng chū cù bò « khuyèn » dè
ghi tèn goi mót só tóc nguèi mà ho cho là man, di, nhung, dich).
mròc ta, có ngrói dùng chū & dè ghi tùr tá lc. Chér náy, dúng ra, phǎi
dđoc là « mach» honc là « hac ». Vi àm « mach », chir này dā tháy trong sách
Cha lè() và dùng dè chǐ tén mět téc ngwèi ö dóng büe Trung Quöc, nay là
ngròri Trièu Tién. Voi âm « hac » chù này dúng dè chi mot loài chòn dăn thon,
müi nlion, lóng dáy. da có thè dúng làm dot, Nhor váy, xét yè băt ky nghia nào
cūng khóng thǎy mói lièn hè giùa « mach» hoǎe « hac » voi các tú tó « diěn »,
« dân »... Nhirng vì sao các nhà nho ta lai dùng chū &? Chúng tòi nghǐ ràng
có lē các cu dā khóng cháp nhǎn ché «lc» có bo « mã» vì cho răng chǔ áy
(1) Tóng bãn quāng vn, trong Cho Tb M, Quáng vàn hiğo băn. Băe Kinh, 19nu, tąp 1, tr. 507.
(2) Tiy dièn súm nhát cüa Trung Quőc. ra dòi khoăng thé ky 3 — thě ky 1 truóo
Cöng uguyên.
(3) Tié Hăi, Thzong 1Hài. 1917, tr. 1539, 1540.
(4) Ti Hdi, tr. 1440.
(5) Tà Hăi, tr. 1506
(6) Töng báv qudng vãn –– Soch dā dãn, tr. 307.
(8) Tie hăi — Khang Iti tx dièn — táp Dăn trnog, te. 1206.

9E1 (AD DOIN DNJ9 DNOTA DNGH
tòi nhrng su thět văn không giäi quyét droe văn dè: môt là, vi chúng tōi chua
tháy ch náy xust hițn  dău dè chi vè nguòi Lac Vięt; hai la, chua có gi chãc
chân dè nói râng hinh con chim trèn tróng döng Ngoe Lǔ, trèn thap döng Hāo
Thinh chinh tà chim a o ban » vi trèn hai vět dò, cò nhiču hinh chim kháe nhau)
và câng chra cò gi chãe chăn dè nói râng chin « ò bao » là tò-tem cǔa ngtròi Lac
Vięt thi ch.
Phài chǎng a lac» là danh lr rièng chì tén goi tǒ tièn chúng ta thèri cù, do
dó khòng thè giài nghīa đuge? Tam thài chua trinh bày y kién cúa chung tói
vě ván dè nay, chúng tói chi xin luu y răng: něu tán thánh quan dièm này thi
tát phăi di dén két luên: « lac » là môt te ti Vișt, khong phăi là t tá Hàn.
Tòm lai, da yào tičng Hán và chǔ Hán khong thè nào dua tói mǒt s giài
thich hop ly vè nguön ge ngr nghīa căa tù tó « lac ». Chinh dièu do khién cho
chúng tôi tin ràng «lac  là tir tó Vit và các chû Hán dă dùng dè ghi tr tó náy
chi là nhüng chù dùng dè phién am.
Già thiét 2:
«LC » LÀ T TÓ CÓ NGHA THT
Thoo mt quy lut ngòn ngã khá phǒ biên, tên t xrng cǔa các tc nguri
cn ; nhr tèn mà tée ngtrèi nay dung dè goi cáe tóe kháe, thung có thè đure
giài thich vè nguön göc/ng nghīa. Tòc danh hoe cho chúng ta biét râng tèn
goi căn rát nhièu tipgrótebenghía là « nguoi » . Ö nure ta, dòng bào Murong
tu xưng la « Mol », dòngtbào Mèd tr xung là « Hmòng », dōng bào Táy   Núng.
Thái tu xung la Tày »; Mtrgi(Qúc ty xrng là « Dót-so » (Deutsch), ngurri Có-
mi (  Lien Xó) trxong la a uà  (Murt), nguoi E-xki-mò ( Lién Xó) ty xrng
là « I-nu-it» hay « U-ghit », ngurěi Hò-tèn-tót (táy nam chàu Phi) tu xirng là
« Cói-cò-in », nguoi Ca-ren  Mién Đièn ty xirng là a Po-ga-nò »,...; tát că nhãng
tên t xung áy dèu cò nghīa là « ngroi », « tc ngri ». Nhung tén tx xung cǔa
ngui Đay-ác « nguòi  can » (đão Ca-li-man-tan), cua nguói Thò-nhī-ký « Tuyée »....
cüng cò nguòn góc ngã nghīa thir trén: Nhièn toc ngiroi t xung là a chúng ta »;
vi du Xéc-bo. Xiao vón do seb, sob (tù cǎn Án-Au, có nghīa là « minh o) má ra.
Chung ta cng thròng t xung là « tap, nhir trròc dáy, ta thrng phán bièt
«linh ta » « linh táy »; v.v. Těn goi háy tên tu xung cüa uhiču tóe ngirvi có khi
tráng vói tén tò-tem, vi du: à Mién Dièn, ngroi ma-ga láy tèn răp na-ga dè tur
xung, các bò lac Bé-su-an  Nam lhì mang cá én nhu cá säu, khi,.; có khi
tèn áy có quan hè voi nhung dăe dièm vé sinn hoat kinh té, vi du: tén goi
nguròi Bhil (Án Ho) vón có nghta là « nguói bái ten », tèn goi nguòi Ma-o-ken
è Thái Lan vón có nghía là alăn hiùn s, cò khi cò quan hę voi nhing dc

VN JN D NQH9N W QH
137
ę          ( )  p
(ö) rirng », tén goi ngiriri Săn Cti, ngroi Pnòng vón cò nghía là « nguòi (ö) núi »,
cûa ngròi U-cren vón có nghia là « nguròi () biên gii »; có khi tén goi cò quan
hè vi tén mt con sóng. niót ngon núi, hay môt dia diëin não dò, vi du : ngtrèri
Văn Kiču (Bru) & tòng Van Kin. ngtròi Rě ö bēn söng Bè; ta goi chung nguói
chàu Áu lá « Táy » vv. Tēn goi cò khi theo quan hè xã hói, vi du: xra, la goi
Hoa kiěn tà « khách », dòng hao Throng goi nguòi Vięt là Gio-an, tr náy cng
có nglita lá « khach ». ngurori Gia-rui goi ngtrori E-dé là « De » nghía là « nguòri
moi dén », tén goi nguoi Mun-tè-phich (A-rap) cò nglia là « lién minh », tên goi
ngtrói Da-cò-ta (Mý) vón cò nghta tà « nguoi cung bùy s. Có khi tēn goi có quan
hè vói tèn cúa tù trrêng, vi du: tèn tir xung cǔa ngri Ba-na è nirère la, cúa
ngri U-do-béch (táy tén mòt óng vua  thé ky 14), hay có quan hę vói tén goi
cúa trièu dai, vi du: nguòi Hàn, nguri Quăng Dóng ngáy truc tr xirng là
« Thoóng Nhán » — « Ngroi Duong » vv.t). Tát nhièn, hièn nay cón cò nhung
tén goi má càc nhà toc danh hoe chua giài thich drgc, hoǎc giài thich theo
nhièu cách kháe nhau; nhirng, nhüng truong hop nay khóng nhièn lám và trong
trong lai, châc có thè giài thich diroc.
Ta lai tr vè tr tá « lac ». Něu cho răng tù tó áy là tèn riéng lám thành mt
tù doc lp « vo ly do » (immotivé), thì chúng toi e râng nghī như vèy là dā hișn
dai hóa cách hiðu nó và cách ghép nhing t Igc dičn, lgc dân, v.v. Và lai, ta có
thè höi: vi sao ngri ghi Giao Chān ngoi vre kg lai phǎi ghi răng: « () Giao
Chi... ruong dát có ruông (cùu töc ngui) Lac (Lac dièn)»? Viét nhur thé có khác
gì viét : «  Trung Quóc xura, có ruóng (cüa tóc ngirori) Ha »?
Vi váy, xuát phát tù hoán cănh cân văn, chú y děn quy luát khá phě bién
vè dăc dièm ngǔ nghìa cǔa các te danh, chúng tói nghī râng « lae » lá tú tō có
thè dugt giäi thich vè mat ngǔ nghía.
Già thiét 3 :
« LAC» CÓ NGHIA LÀ « NUÓC»
Chúng tòi di dén giǎ thičt này trirèe hět là vi cǎn cé vào hoǎn cěnh xust
bięn cña tir « lae dièn ». Doan văn dăn trèn dã nói rō: « Ruóng dăt có lac diěn,
dăt» và vé th 2 (e rung ay theo nroc tricu len xuóng s) có lác dung giai thich
thém tir « lc diên ».
Tham khão Téc donb (eht NgaO, Ma-xerrva. t970.

13
chù biên.
Ai cng biét ràng nhing ruông da vào nrc trièu lèn xuőng chi có thè
cáy cáy vào dip nroc xuóng. Lge dien, vi thé, răt có thě là « ruong (lam duge
khi có nrc) răc ». Và răt có thè là nguòi ghi Gino Cháa ngoi vc kú dă tao ra
môt tè ghép göm có mt tr ló Vięt (răc) voi mot tù té Hán (dièn) xep dăt thco
trát ty cá pháp cña tiéng Hán (e răc dièn») vá kèm theo loi giǎi thich vè noi
dung tù dó.
Cách ghép t náy, thoal nghe, tròng chúng nhu vung vè nhung lai rát tur
nhién khi nòl ngtròi băn ngǔ muón dăt mět túr mi dè bièu thi mět khái nięm
mòi mà tù vón cò trong bǎn ngǔ khòng bièu thi dày dǔ. Nguori Trung Quác
thirng goi rung nuc do con ngri tri tát là « thüy dièn » (). Chc răng thuát
ngã náy khóng phăn ánh dúng « ruông răc » cùa ta, cho nên tác giè cùa Gíao
Chán ngogi vrc ky dă đăt ru mòt tùr mòi. Cách dăt tù mi, gòm cò mt tr tó
Hán và mt tr tó ngoai lai, xtra nay vān thrng tháy trong tiéng Hán. Vi du: dà
thu (Vit + Hán) 抑 树 = cáy dùa ; bò dđào thu (Phān + Hán) 著 葛 树 = cây
nho; « phi » tu (Anh  Hán) 李 酒 — rurgu bia, v.v. Chúng tòi diroe biét  Phù
Tho cñ, có noi dòng bào vān cón goi nhãng thưa rung châm lá « ruông rǎc »
(chúng tói chura có dip thăm tra lai). Néu quå là có cách goi dó thi dáy la mot
chúng có quý giá vó cùng.
Hięn nay,  nhièu vúng trung du, có môt loai ruông  giüa nhüng ngon dài
tháp, goi là « ruóng roe » Nhüng ruóng náy, khi nèn nông nghiçp cua la còn dua
nhièu vào t nhièn, chì có thè làm đure khi nure xuóng. Chùng tôi cho râng
dáy câng là mòt bâng chúng dáng quy dè tháy mói lièn hè voi « ruōng răc »
nói trèn.
a Bāc» (xra kia, có thè là « rac »), « rõc », theo s suy nghī birére dàu cǔa
chúng tói, là nhüng t cnng gőc (hone cùng ho) và bǎt ngnōn tr « rae » là tù chung
cña hai th ting Vięt — Mwong. có nghía là « nre ».
Ta có thè tháy quy luùt bién dôi a -» ro:
— Qua tiěng dja phtrong Bác Bò và be Trung Bo nuóc ta ;
— Qnn hièn tirgng song song vè ngū âm cùa mòt só tù trong liéng nói
cñ nróc:
— Qua s so sánh 2 thư tiéng Viět và Mirérng.
a) Tiéng dia phuong Bãc Bo: nroe; nuong; nga; ngúa.
Tičng dia phurong bác Trung Bò: nác; náng: ngà; ngà.
b) dang = dwong; dàng = duòng; chàng = churòng; cong = cirong (gang).
c) Vięt: rron; nirc; lri; đrng sá:
Mung: rao; rác; lái; tàng khá.
(t) van dè uhy chn drye tham tra lai dè xeta vao thé ky y thut ngā sthùy diem
t5 co trong tičng Hán ctoza.

133
ρ
(t  =   (()  - () B :  =
()  — ()
giàe — eãe (mot hão ; tiing dia phurong Nam Bo).
a = d : (gày) rac (gày) ròc: ngat — ngôt; hat = hôt; nam = nòm ;
nam = nòm ; nap — nop, mai — mói.
Quy luát bièn ám cña tiéng Hán eñng cò hin tung trong t. Theo Vrong
Lre, lae thoi throng cò có vān (ăk, thoi trung cè mói có vân |ak| ().
Quy lnat bién dòi phu ám dân trong tiéng Vięt và quy lnát dói ung ngǔ am
gitna tiéng Viet va tiéng Mirèng cho pliép chúng toi tin răng nuóe vón cò hinh
thire ng àm là rác, ture lá n ← r. So sánh:
+ Răm : năm (só 5), réo : não;
+ Vièt: no, nð, nê, năng, con nit, nirc...
Mirng: ro, r, rě , ráng, con rét, rãe, ()
Trong hę thóng am vi tiéng Hán, tir trirèe dén gi, khong hè cò àm rung rl.
Xtra nay, dè phièn àm nhǔng t ngoai lai co ám [r], nguoi Hàn dèu thay thé ám
đy bâng (l), Vi du:
Phan: Brahman  Hán: bà-la-món,
Pháp: Paris → Hán: Ba-lé, v.v.
Chinh vi thé, dúng lac dè ghi rac (nrre) là diču rät høp quy tuàt.
Ché Hán là thù chü ghi y ; váy tai sao dùng chǔ « lae» dè bièu thi « nuròe x
mà lai khóng cò bo thüy? Có mót chùng co khién chúng toi tin râng chù lac,
tuy khóng có 3 chám thǔy ván dùng dè ghi rác là nroc: dó là dèri Hán, có lę
dúng chǔ 摊 dè thay chǔ 洛. Đia ly chi trong Hán fhr viét: « Đéi Hán thinh höa,
ky thǔy, do do hö (bò) thǔy  (chü) & mà thěm (bě) duy n (»). Quăng ván cūng
viět: (%) doi Hán vičt là 摊. Chinh hr /hong dăi Minh cüng chép nhir váy ).
Tóm lui, già thiét cùa chúng toi là : a Lae dièn » là mót tùr ghép, gōm 2 tùr
tó, 1 tir tó Vięt rac: niroc, 1 túr tó Hán dičn, dùng dè hièn thi « ruòng rie »,
« ruong roe » hoge « ruóng nuoe » (dãe bięt) cǔa tò tièn ta thi cò.
Khi do, có phǎi chùng ta chǐ có loși ruòng đy khóng, dò là vǎn dě nguròri
ghi chép có dǎy dǔ tinh khách quan hay khóng. Ván dè áy ra ngoái pham vi bán
luàn cúa bái náy
(D Vuong Lue : Pháe thão dch sé tiéng Teuva Quße fehn Trung Quße) Bãe Kinh, t967.
tåp 1, trang 83.
(2) Ö mět să váng Mróng. [n] vięt tizeng eng vói [a] Muóng. Ngā àm hoe lieh sù
tiéng Mròng cho phép kět luān ráng ám d và tǎt cà các ám kén dèu ta ám mói phát
trièn gän dùy.
(3) Tie häi- tr. 1.440.
(4) Khong Hg ly dièn, Thirgng Hät. y4o. tap Yüät frong, tr. 174,

140 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (V)
Néu « lac » là rac túe la a ntrc » thi sē giǎi thich nguōn gõe ngū nghīa cña
tr « Lac dàn » (nguròi nưoc), và că cua nhing t « lac vưong », « lac hau », « lae
trug » (vua, quan, trng cúa « ngui nue ») nhr thé nào?
Hięn nay, chúng tôi churn có chúrng c dè xác minh râng « ngri nưóc » (Iae
dán) là tén ty xung cùa ta hay là tèn má nguòi Hán hoǎc căc töc ngròi khác
dúng đè goi tò tièn ta. Nhurng dù thé nào chăng nra thi vān có thè tháy mői quan
h ng nghía gia « lac » vá « dan », ván có thè tháy nhièu chng cò nói lén
râng lge  dày van là « niróc ».
Nhiěu tài lin dă ching minh râng hán đǎo Dòng Dtưong là què hirong cǔa
lúa má lúa là loai cày tròng tra nuóc. Vi váy, dói vi các tóc nguòi cò biét tròng
lúa, văn dě dát và nure là văn dè sóng cón vě mět kinh tě. Sóm biět tröng lús,
tò tién chùng ta dā di cu theo nhúng trièn sòng, loi dung moi nguòn nurc dè
chy cäy, dúc két kinh nghim tròng lúa cůa minh qua cáu tuc ngü: « Nhát nưc,
nhi pbàn,...».
Nhièn tài liu cò cho biét râng tδ tién chúng ta còn sóng vě « sòng nưc»,
giöi nghě di bièn. Truyèn thuyět Lac Long Quan la gióng rōng (xin chú y râng
« Long Quàn » bay « Long Vưong» dèu có nghīa là vi vua thóng trį mièn nue)
và truyèn thuyt 50 ngri con theo me lèn ni, 50 ngưi con theo cha xung bièn,
đă nói lên vięc tôn súng nưóc, s phán hóa giña mót b ląc sóng vě rùng núi
và mět bo lac sóng vè nưóc. Tón giào nguyén thǔy cùa ts (a tam phù ») cūng
phăn ánh ba yěu tó thin nhién cò quan h đén di sóng con ngưi thi dó là
tri, rng núi và niưc (thúy cung hay « thoǎi » cung). Vic coi trong đt và nưe
cǔa tè tién cháng ta còn dugc phǎn ành trong nghi thúe tò chúrc le ha dièn ngày
trwóc. Dén khái nișm « Tà quc » cǔa ta thi tú bao di nay dă gün liěn vói dát
và nurc, nhát là nuóc:
-« Nhièu tieu phů läy giù grong.
Nguġri trong unt wòc phài throng nhau cung ».
Nhor dă trinh băy  dièm 3, tèn goi cǔa môt tée ngnòi có thè cò quan hě
vói dăe dièm vě sinh hoat kinh té cǔa tóe ngưròi áy. Vói dăc đièm kinh té
sóng vè ruòng nroe, söng vè söng bièn nhu dā nòi ò trèn, tè tièn chúng
ta tir xuưng hay đre goi là « ngtròi (sóng vě) nràe», diču dó lá hoàn
toàn dě hiču. Và lai, nhue chúng ta dă tháy, có tōc danh « ngròi núi »,
angròi rirng » thi rát có thè có tòc danh a nguòi muóc ». Dièu dó hoàn
toán hop věi quy luát goi tèn cúa cae téc nguròi trén dát nrée ta vá trén

VJH9N O9N D9D NQODX NJA OHL
cúru cua bài này). Rōi qua mãy nghin năm lich sǔ - - rát có thè háng van năm
nghǐa cùa tir «lac » là « nroe » dā bi quén di và tú chung āy dă trò thánh
danh tù rièng, nhu trong « con Hòng cháu Lac mà t bao doi nay, mōi khi
nói đën, chúng ta rãt dôi ty hàol
Quë Lám.

KHAO CÒ HOC DÖNG BANG
VA VAN DE THÓI KY HÜNC VUONG
NGUYÊN DÚC TAM
tich că nuóc nhung là noi tp trong nhièn vét tich khǎo cò hét súc quan
trong dói vói nghièn cúu lich sú.  phàn phia táy döng băng Băe Bo găn dày
khão cò hoc phát hièn mět loat vět tich cüa nhüng nèn vän hòa phát trièn lièn
tuc và tăp trung, khá phù hop vi truyěn thuyét nói vè mět giai doan ljeh s có
lē là giai đoan hinh thánh mt te nguoi  vùng này -- giai đoan Hùng Virong.
Tài lièu khǎo cǒ vung đòng bâng cho đén nay tuy chva nhiču lám nhung dă thě
hięn nhüng dăc diěm ră rět. Vięe tòng høp dè phát hięn nhüng dāc dièm dò
giúp nghién cru các tài lișu này cûng nhr rút ra quy luát cho vièc phát hièn
khão cò vè sau là dièu càn thiét, đăc biět dièn náy có quan hę tryc tiép vói ván
dè khǎo cō hoc thoi ky Hùng Virong va vięe nghičn cúu thòi ky Hùng Vuong
nói chung.
dây chúng tôi xin so b góp y vè ba ván dě:
1. Mãy dăe dièm cǔa tài tiu khǎo cò hc  đöng bāng mièn Băc Vięt Nam
và vãn dě phát hin khão cò ó dáy.
2. Vùng dǒng bàng Bǎc Bě vi ván dě phát hięn khão cò.
3. Vè khă năng mǒt phroug pháp xác dinh nièn đai các đia dièm khão cō
he đòng bâng mièn Bc Vit Nam.
I. MÁY DÄC DIÈM CÚA TλI LIU KHÃO CÒ HQC  DÖNG BÄNG
MIÊN BÄC VIĚT NAM VA VÃN DÉ PHÁT HIĘN KHAO CÒ  DÃY
1. De dièm vè măt t nhién — phàn bô.
1. Trèn bè müt döng bâng cáu tao báng dăt dá b ri ký tlr tu chi có vét
tich các giai don túr văn hón Báe Son trò vè suu, thue các thèri di dà mi và
kim khi.
2. Quy luāt chung là t tày sang dóng (theo hrng thâng góe tú rla núi dòng
bâng dén b bičn) nièn di các dia dièm khão cò ngáy càng muón dăn.

KHAO CÔ HOU DONG BANG VA VÁN DÉ...
143
3. Hièn dó dăn dén sir hinh thánh trong dòng bǎng hai khu vre yoi dăe
dièm khão cù huc kháe ntau:
a) Khu vrc döng bâng phia tāy gōm tùr ria núi dén dăy eáe dja dièm ván
hóa hãu ký dà moi. Tai dáy co dú vét tich các giai doan tù vún hóa Bãe Son dên
ngáy nay.
b) Ktu vyc dōng bâng phía dóng gōm t dāy cáe dja di@m văn hoa háu ký
dá mói ra dén bièn. Tui dāy chī cò vét tich càc giai doan vǎn hóa kim khi
mà thói.
4. Có mğt môt loat cáe di tteh dng ráe bëp (kjokbennodding) ven bièn cǔ
cáu tao búng vǒ de bièn nhung dā ò rát xa bièn, trong dò à döng báng Trang
bě eae di tich loai náy cò niěn dai vão háu ky thoi dai dá moi xép thánh mět
dirèng song song voi drong bé bièn bién nay nhrng i sa dictrng bè beèn hiçn
may vè phia tay. Diču náy chrng tò dōng bùng hinti thànn do bò bièn lùi dān
yà ngtri xura eir trú ven tbeo diròng bo bièn lui dän dò.
5. Tai vúng ven bièn vá bièn nong tǐnh Quăng Ninh vët tich tim thäy cüng
chi thue càe giai doan t cuói ván hóa Hòa Binh — dàn văn hóa Báe Son tr
vè san. Trong cáe hang đong  vúng dão dă vói hièn nay tim tháy cǎc vét tich
cu trú cûa ngroi xura vòi tàn tich thre ân dǒng vát lue dia vá nhúng săn phàm.
còng cu lao dóng ngnōn gic lue dja, churng tó ngirèri xura sóng è dày trong dièu
kięn lue dja, và vung bidu náy mói thánti làp ve sau do vò quù dát yúng náy
sut xung và nre bièn mi trán vão.
2. Dăc đièm vè măt lich sr.
1. Thi lièn khǎo cè hoc döng bâng vói nhāng dăc dièm trèn ching tö &
mièn Bǎc Vięt Nam con ngui túr mièn núi tràn xuóng dòng bâng chi yi quá
trinh hinh thành càc dòng bǎng này và chī mi bǎt dǎu t giai donn vǎn hòa
Båc Son.  vùng ven bièn Quāng Ninh cò thè bát đäu sóm hon mt chut — t
cuői vǎn hóa Hòa Binh - dàu vān hóa Bãc Son.
2. Mt bròc ngot trong ljch sǔ nguyèn thùy: yi s di cu xuóng dòng băng
cúa con nguròi, nghè bǎt dòng vàt nhò phát trién manh, chù yéu là bát őc, ròi
nghè dánh cá thc s ra di và phát tričn manh, mun hon imt chút là nòng
nghip thyc s ra đòi và phát trièn manh.
3. Quá trinh phát trièn ò döng bâng xǎy ra lièn tuc, nhanh, ty tai. Nóng
nghièp phát tričn manh t hău ky thài dai dá mi, tù dáy thyc s bât däu còng
cuc khai phá đöng bâng cho nòng nghip.
3. Quy lut phát hięn khào ch  dòng bâng.
Nhūng düc dièm tài lișu khăo cò hoc nói trèn két hop yòi nhiču tài lièu
khác (dia chăt, dja mao v.v...) ching tǒ râng cáe döng băng miên Bác Vięt Nam chi
mi thành làp dàn dàn tr gini donn vān hón Bãe Son ( vúng ven bièn Quăng
Ninh — tá cnói vǎn hóa Hóa Binh — dǎu vǎn hóa Báe Son) vě sau. Do dó:
1. Trên mát càc dòng bâng chi có vét tich cúa thòi ký văn hón Bác Son trǒ
yè sau, cac dja dièm sè co nièn dai mnn dăn tr táy sang dong (to núi dén bièn).

97
HNG
máa thi.
cuői vǎn héa llòa Binh dàn vān hóu Bàe Son yè sau mà hin bi bièn mi phǔ
lăp. Chúng ta có thè phát hièn dtre cáe vét tich dó  dri dáy vùng bièn nòng
hièn nay, tir dò sàu Om dén 25 — 30m.
4. Vě yět tich thèi ký Húng Virorng vh ruóng lac thi  các đöng băng có mět
däi dät khá róng ven bièn khióng chirn vöt tich thoi ky Hùng Vrong và ruóng lae,
vi nó moi hinh thánh tir lúc thài ky Húng Vuong kět thúe dén nay, bièn giói
phia táy cůa dăi náy hièn chua xác dinh drge rö răng. Ngrgc lai  vùng ven
bièn Quång Ninh do cò mět quá trinh bièn tién vào luc dia kéo dái tù khoǎng
so ký thoi dai dōng dén tàn ngày nay, mt khu ve döng bâng ven bièn khá róng
voi hoàn cănh ty nhièn rat thuăn loi cho sinh hoat cua nguoi xua moi bi bičn
phú lăp, trong dò sé có mot khu vye cua giai doan Hüng Vuong vá rujng lae
mi bi bièn phù lăp.
Bo sung.
1. Trén cac dδi hình thành trưe bièn tičn D t ký & trong các döng bâng
hin nay và trèn cáe hǎi dão có thè có vět tich ao ky thi dai dá cū.
2. Nén  Vit Nam dòng băng dā có mt tir xưa thì tai day phăi có vét tich
cůa nhng giai don it ra là t hu ky thòi dai dá cã tr vè sau vi nhüng di
tich dóng rác bép din hinh.
II
Son; măt khác có nhüng däc dièm rièng nòi bát na.
2. Căc vét tHch dă tim thãy có nién dai chi bát dàu tir théri ky yān hóa Phúng
Nguyén tr vè sau, túre là t khoǎng dàu thi di döng tr vè sau.
3. Vét tich t giai doun vǎn hóa sóm nhǎt trong dòng bāng Bâc Bò — tùr văn
hóa Phùng Nguyén- trò vè san là nhéng xóm cu trú lón vói trinh dò văn hóa
phát trièn cao rát dói láp voi sr vâng mat mot giai doan chuyèn tiép trre dò, t
văn hóa Bác Son dén von hón Phúng Nguyên.
4. Do dó eó thè nghǐ ráng tai ving đòng hǎng này còn cò mòt gini dom
phat trien chuyen tiép trwoe van hon Phing Sgnyen ma vet tich dă mat di nhien
vá hièn chra phát hięn duge.

d š     p   g ńs  s
chuyěn tiép trtroe văn hón Phong Nguyèn mù vét tich dă bi măt di nhiùu.
6. Trong dòng bàng Bác Bò, cù nișt khu vre rát lón, chi có vět tich to thoi
ky van hoa döng thau phhat trièn và cò the dă có sst tr di. Dó là khu ve tù
khoàng la Noi vè phin dóng va dóng nam. Dičn này có thè phù hop vi tài liēn
din chăt moi cun chung toi vè sy có mút mmnt bièn tién xăy ra vào giai doan hiçn
dai (Q t) xàm ehiém ving dòng. dóng nam dòng băng Báe B tr klroàng giai doan
věn ttóa Phang Nguyèn dén khoäng traròc thari ký Än Drong Vrong d,
7. To giai dogn ván hón lh cg Nguyèn trō di các něn văn hóa & dăy thè
hièn mt sư phát trièn t tui, lièn tue nhanh cúa nóng nghièp döng bàng và mót
sö nghnh săn xnät kháe (danh cá vv...) là bièn hięn cüa str hinh thánh môt tóe
ngroi moi trén co sò sy phat triên cua cãc ngành săn xnāt dó, tù vét tich văn
hóa cüa te ngui moi daong hiah thánh nhanh chóng dó.
8. Cho dén lúe kět thúe giai doan Húng Vironng, mót vúng lon  phía dóng.
dòng man dòng băng Báe Bò văn thnge bièn : tai dáy khong có yét tieh thòi ký
Hüng Vuong.
2. Mt hièn trong can chù y vá ván dè phát hięn khão ch.
Hói vi vięe phát hiņn khão cò ving döng báng vá các khu vre yen ria eó
thè chin ra lăm ba bō phăn vi nhůng de dièm sau :
1. Bó phǎn dòng bàng tháp hięn dai, d cao tuyșt dói t +12 — +15m
tr xuőng, cu to hăng dăt đá b ri ky thù ttr, ehǔ yěu là nhūng tăng dăt bièn
yà sóng. Trén bè mat náy vè nguyên tác chi có vit tich ngròi t giai đon vén
hóa Báe Son trò vè sau.
2. Bó phǎn núi cao, t dò cno tuyèt dói + 5ù — +70m trě lèn.  dăy vě
nguyén táe cò thè có vét tich dă moi gini donn lich sě loài ngrói, nhưng vi
stron dõe, cáe vět tich dë bi phá hùy, mğt klráe vào uhůng giai doan sóm cůa lch
s loài ngtri, hang đǒng là noi cu tru clhǔ yéu má ö dăy hang dòng it, nên
nhin chung vét tieh ngưòi xra it và khó phát hin. Vét tích nhng giai doan
này (t thòi ky vān hón Bác Son vè trróc) có lé chù yu sě tn tháy trong các
yòng núi dá voi vói hang dóng phát trièn, nhur kièu Bãc Son, Hòa Binh v.v...
3. Bò phăn döi thăp női tiép giñn dòng băng vá nái cno. túr dò cao tuyět dói
81
mori lat xăy ra. chiem phdn dăo, men döng hăng Bée Hó. mù vét ttelh la mșt tang dét sét
imjo màu xanlt slay 2 — 3m phü tèn miút tàng than hùn voi uhãng thán cáy to.

146
HÜNG VUONG DUNG NDÓC (V)
a) Bc đn hinh tich lu, gòm cáe bǎe thèm tieh tu và hōn hp cůa sông. tiép
giáp vói vùng dǒng báng tháp, cáu tao bči nhěng top cuěi dày, thánh phǎn
thurong là thach anh, si-lich sa thach quác-zit và mót só dá curng khác. Hó cao
tuyět dói vè măt tor 4-8 - †-10m dén +-20 — ÷30m. Thi gian hinh thành các bè
măl này có lã t khoâng cuói Pleistosen ha (cuái Qi) tr vè sau và vè nguyèn
tǎe có thè có vét tteh ngưòi tr kloǎng cuõi Pleistosen ha tr di.
b) Bâc đa hinh bào mòn gòm eác bè mět bào món hinh thành trén các loai
dá göc cúng khác nhau, cüng có dinh khá bâng phâng, sron khòng déc lân,
thròng cao hon các bè mt thèm tich tn, do cao tuyět dói bè mst thrèng tùr
→10 — →15m dén +50 — +70m. Càc bè mǎt dia hinh náy cò lē hinh thành
do báo mòn  thoi k Pleistosen ha (Q1) va nhr vay vè nguyén tc thi tren các hè
măt náy có thè cò vět tich cǔa phān ln các gini donn lich s loài ngrèi.
Trong dt khǎo sát cuói nām 1970 — dǎu näm 1971  vùng Làm Thao
(Vīnh Phǔ), chúng tōi nhán tháy cò hięn tung sau day  vúng dòi trung gian
nói trèn:
a) Trén bè măt nhng ving dδi thăp khà rông  đ cao tuyět dói t +-13 — -|-15
děn ÷30 — +50m có nhièu mǎnh cui, dă bj dăp vā, nhièu cái gióng nhüng
mănh trc, nhidu cái có hinh dang gióng nhüng công cu lao đóng cúa ngròi xra.
b) Nhūng vat lim tháy này nói chung khá phò bién, nhièu noi rát phò bičn.
c) Hàu héi là nhéng « niành troe », các « công cu hoan chinh » rát hičm. Cà
nhãng « mǎnh trc » cūng uhu « công cu hoàn chǐnh» chǐ dôi kbi bi phǔ bǒi mět
lóp bui möng, còu phàn nhièu khong bi phǔ, nhièu cái cò vét vō rát moi, rět
sác, khòng cò dău vět sú dung, trong lue do hinh thuc ché tác rát xua.
d) Nhǔng « cōng eu hoàn chiuh » nhin ký tht gióng còng cu hón là thát cóng
cu vi phān nhièn nhūng vět ghè dão vè y hun là hüu y.
e) Nhng hiěn vāt náy phán bó lōn xn, bùa bãi trong nhüng đám cui
song cü cón lai trèn các hè māt tich tu và bào mòn, trong nhüng vùng ló dá góe
cúng y.v... ché khòng tim thǎy trong các tàng vān hón, tai day cúng chira
tháy dáu vět cu trú cǔa ngui xua vói cáe tng văn hóa, dâu than tro, cu thǎi
thre ăn v.v...
g) Tai nhãng noi này còn cò nhièu cui sòng cñ xép thành tng lp căn tao
căc hc thèm tich tn, thěm hôn hop cǔn söng, còn sót ląi trng dăm trén các bě
măt bào mòn hoc råi lung tung trong dát, không phǎi do ngui xua dem dén dè
ché tác công cu.
h) Mänh võ göm nhièu loai dá kháe nhan. nhung nhng mănh vö möng, súc.
có hinh dàng gióng còng c hon cà thuóng la bâng càc loai dà cáu trác hat min
và cúng, nhir quae-zit và mòt só dō dá khác; tai nhfng noi có nhiču cuòi thach
anh (yà các loai đá hat thò kác nhe sa thach hut thò), dá bi vā rát nhiču
nhung thưòng vö lung tung, khòng có hinh dáng nhát dinh. nhät là khòng cò
hinh dáng cóng cu vì thgch anh có cãu true tinh thè lón vō theo māt tinh thè
hože nát vun ra. Hièu này cho thãy dá phàn nhiču bi vō có the do canh tác.
i) Mět dièu nãa cho lháy ró dA vă do canh tác là tai nhūng noi dá cuți và
dà fón lá chǔ yěu, thành phn dát thit (cat sát, sét cát), it, dái khóng lign cho
sún xuát, it duge sů dung cho săn xuát thi tuy cui, dá nhièu mà mánh yā it

KHÃO CÒ HOC DÖNG BANG VA VÁN D...
147
trài lai, tai nhūng noi thanh phàn dǎt thit nhièu, cuni lǎn trong đó it hon,
tięn cho sån xuǎt hon, dát dooe su dung cho săn xuát tich cyre hon, thi mănh
vö nhièu hân lèn, råi ra khäp noi trong nhéng vưòn sān.
k) Trèn nhüng bè màt này hièn nay, và cò lē trre dáy cüng thé, đát đai
đre s dung khá tich cire cho sān xuät, phuong pháp xi dát phò bién ląi là
dúng cuõe, lăm vā cui và tang dà lăn trong dát, trong đám da vō δ dáy có rát
nličn mânh ră rang mi bj cuőc vã, rát mi, rát sãc.
Két lun rút ra tr nhūng nhn xét này là :
1. Trèn nhüng bè mt bào mòn và bồi tu pleistosen  dòng bâng Bc B và
eó thè δ nhiču noi khác nãa mà vè ngnyén tác có thè có vět tich rãt nhièu giai
doan lich s loái ngui. Vięe khão sát phát hièn khão cò he  phǎn trēn cůa
bē mǎi càn tién hánh nhrng phǎi thn trong, vi  dày còn sót lai nhiču cni
sòng cǔ, trong đó có rát nhiču cuòi bi vā vi canli tác, có thè găy khó khān
it nhiču cho vic nghién cúu các giai đon văn hóa thi đai đà dēo.
2. Nhéng hin vât cǔa giai đon văn hóa thi dai đà mài tim tháy có thè
tin đưe ngay.
3. Con nhéng hin văt dá dêo thi dè xác dinh due rō ráng là công cu lao
đóng cǔa ngroi xira càn phăi due tim tháy tai nhing noi cir trú trong các
tàng ván hóa vòi các vét tich sinh hoat nhur than, tro, xwong thú v.v... di kèm.
III
VÊ KHA NÄNG MOT PHUONG PHAP XAC DINH NIÊN DAI
CÁC DIA DIÊM KHÃO CÖ DÒNG RÄNG MIÊN BÄC VIĘT NAM
Trong bǎn tham lnàn  hi nghi tàn thé hai nghièn cúu thèi ký Hùng
Vurong, Tràn Quc Vuong có đwa ra y kiěn vè mot phuong pháp xác dinh niên
đai càc dia dičm khǎo cò dra vão sir thay dòi mye nróc bin goi là « dyt bièn
ién landrian ». Trrc hét, mt s lién hę sáng tao, nhanh và xa tù ván dè náy
sang ván dè kháe nhr váy hét stre cān thiět trong khoa hoc. Cón yè ni dung
ván dè này chúng tói xin trao đǒi y kiën nhu san:
Vięc lièn h s dao đòng cůa mc nurc bičn (hay s xè dich cňa đưčng
h bičn) voi các din đièm khão cò hc có nièn dai mun (thuèng tù thi dai dá
giüa vè sau) là mt ván dè thrc tin. Thurèng thi trèn thé gii ngưi ta hay làm
ngrge lai là dya vào các dia dièm khão cò hoc de xác dinh bien do và thòi gian
xe dich cǔa duong b bičn giùp cho vięc giài quyét các mue dich kinh té  ký
thut. Tuy vy, cūng có trwong hop có thā và cān làm ngrc lai dè phuc vu
khǎo cǒ hoc. Riéng & Vièt Nam, tài lièu khǎo cò hoc giùp rǎt nhièu cho vièc
nghièn ciru dōng bǎng (cu thè là ngnön góc, cãu tao, nièn đai döng bâng v.v...),
chuyčn dong gän dáy cúa vō qun dát (chnyèn dòng tăn kién tao) viv. phue vu
πt tát cho nhūng mue dich thre hièn kinh té — ký thuat, Cón, dè phue yu khão

148
HÙNG VUONG DÚNG NUC GV)
cò hoc thi ngoài vięc diyn váo hoat dong bièn dè xác dinh dac dièm quy luàt và
che khu vre phat hięn khão cò, vièc lièn hě voi hoat döng bičn dè xúe dinh
nién dai các dja dièm khão cò cān làm nhur san:
1. Buóc f:  các đòng bâng Bâe B và bãe Trung B, da vào thōi gian
bièn lùi mà xáe dinh ràng các vět tich khāo cò hoe ö trèn mǎt càc dòng báng
náy chi có niěn dai thi dai dé mi và thi dai kim khi, túre t thi ký văn
hón Bác Son vè sau má thôi.
2. Buc 2: Tién xa hon mt broe na xác dinh râng các döng bâng này
dèu có 2 phǎn khác nhau: č phàn phia táy, các vět tich khão cǒ hoc sē có niên
đai trong khoăng thi dai dá mi — thi dai kim khi, t văn hóa Bǎc Son dén
nay ; & phãn phia dóng giáp bièn, các vét tich khão cò he chi cò nién dai năm
trong thoi dai kim khi, bièn gioi 2 phàn dát do là dăy các dia dièn khào cò
hoe có nièn dai hău ky thoi dai dá mói phò bién xa nhát vè phia bièn. Trěn că 2
phàn dát dó nguyèn tâc chung là cáng vè phia bièn, nièn dai các dia dièn khão
cò hoc càng mmnn dàn.
3. Baéć 3 : Két hyp tài lièu vè sr giao đèng cùa mre nróe bièn vi tài
lięu vè su thay dòi dò cao bè mǎt dòng bàng tai téng dia phurong nhö do xói
mòn — bōi dáp lue dia và do chuyèn dông khong dèu cúa vò quà dat tai túng
dja phrong mà doán dinh nièn dai các đia đièm khão cù hoc. Vièc này có
nhüng kho khän, thun li (hoe nhüng đc dim) sau:
a) Tai liçu vě sy dao dông cúa miye nróe dai durong có môt giá tri nhát
dinh nhwag cūng có nhng sai só vè thòi gian căng nhtr trį só tuyèt dői cǔa
dao đông mre nrée.
b) Vièe lièn hè dao dòng mre nuràe bièn voi sx thay dδi dò cao dia hinh
do xói mòn và bòi dǎp lue dia là mět vièc khà phùe tap. Néu dòng bâng là
dòng bâng phù sa do sòng bòi dǎp tht din hinh bè māt thròng gò ghè, dò cao
xé dich nhau nhiču là túy noi vá khòng cò quy luat, làtm cho vițe lièn hè đó găp
nhičn khó khǎn. Nbung. cáe döng bâng Vięt Nan là các döng băng bièn, nhin
chung bè mat dōng bâng băng phāng. don diçu, làm cho vièe lièn hè này güp
thun loi hon. Mot thaăn lgi nūa lá cáe döng bâng náy rát tháp và do dōc vè
phia bièn hét sire bé làm cho nhéng dao dòng nhò cǔa mye nrre bièn dān
dăn nhüng xè dieh ngang cùa dirèng bo bièn thirèng lón và do dó sai só khi
xác đjnh nien dai să giăm di. Sy dǎo xói, böi dăp cǔa sóng suöi  döng băng tuy
khòng lón niung cüng phäi tinh dēn khi xáe dinh nièn dși khǎo cǒ tirng
dia phuong.
e) Néu chǐ có hai bién cð trén thi văn dè chura phre tap lă.  döng bâng
Vięt Nam mět yéu tó làm thay dòi d cao đa hinh rát manh là chuyên dng
cåa vò quă dăt (). Chuyèn dòng này lai co hai th: chuyèn đong chung cǔa
(1) Mt yl d, là nëu m đát cú trng yèn thi yào thi ký văn hóa Báe Son (7 – & nghln
năm truróe) khi mpe nuòe bièn ha thăp hon mye nuròe bin ngay nay t0 — 25m thi yúng
dăng bâng Vigt Nam dang tš phai răt râng; trái lui thoi dó toan vung döng băng Vię New ngăp
nuóe lièn và không có nguòi , túe là dhòi dó vùng döng băng snt xuúng thap hon ngay
nay 20 Ssm (bang töng só dò cao mge nuóo bièn thoi do cán gig lai dén nay trong döng bang
sa vói mst dène báns sà tà sut cús mure pwére nièn thot cto e o vie .

C71
ę ę
Vě cituyên dng lé tě dia phurong thi san đày là mǒt vái tài liu vè chuyèn
đōng do à döng bâng Bâe Bó:
— Dòng háng Bác Bo gàn dáy nghiéng lèch hiân vě phia Dóng Nam.
— Ving Yên Lac, phta Nam thi xă Vīnhi Yèn, vùng Dan Tão  Hà Bãc v.v...
trong giai doan hișn dai dure nàng cao hân lèn 5 — 7m so vòi xung quanh, tai
đáy tăng dát sét bièn  trèn lioán toàn bi hùe mát di.
Vúng Thài Binh à cúa song Höng lrièn là mót vúng dang duroe nâng lên
nnanh so vi xung quanh.
Vùng Bǎe sòng Höng trong giai doan vān hóa kim khi sut xuáng mēnh
so vói khn vire phia Nam lăm cho bièu tišn vão lne dia v.v...
4. BHò sung :
Két hyp vói xác djnh dó cno hè mát döng háng ting thòi ky là vièe sǔ
Iung cac dãy càt ven bo bin cǔ, cáe he thèm bièn, cac di tich dóng ráe bép
cen h bièn en dè dinh vi tri dwong bo bièn tirng thoi ky. Viçe nhy  Trung B
zò nhrču thuân li:  Nghè An, Hā Tinh, Thaih Hòn v.v... trong dōng bâng
son rát nhièu dãy eàt hinh thùuht ven bièn cù trong thoi gian bièn lùi trre dày,
kép thanh tung däy song song vói nhau vá song song voi duing hò hièn; turong
tur nhr váy là ǒ day có măt nhièu di tich döng rèe hěp ven bò bièn cú, nhūng
mănh thèm bièn. Nhūng tài tièn này křt hgp yi nhau làm bō sung cho càc
biróe trên.
5. Vè vúng ven bièn Quăng Ninh.
Nhur dã nói  trèn, vùng bièn nòng Quäng Ninh mi thanh lp trong giai
đon kim khi do dăt vúng náy mói sut xuóng. Tai dày dè xáe dinh nièn dai cae
dja dièm khão cò hoc hiçn có hai diëu:
a) Vè nguyén tãc ti vúng biên và đão náy trong cáe giai doyn mun cùa
lich sú loai ngri chi có vět tich ngnyèn thüy tir khoăng enői ván hóa Hon Binh
trò vě sau. Trèn co sǒ dó co thè căn cú vào tóe d bičn lúi thùvi báy giò dè xác
đinh nién dąi cáe dia dièm khão cò hoc.
b) Tor khoǎng däu thöi ky kim khi dén nay biën lai tiön vào, lúe này cūng
có thè dira vao tie do bièn tičn dě xac dinh nién dai cáe dja dièm khão cò hoe.
Tóm lai, vè nguyèn tăc cò thè dùng phirong pháp dwong bò bièn dē xáe
dnh nièn dai khǎo cδ nhrng niên dai khǎo cǒ náy (hay lá d cao măt đn hinh
so vòi mre nưe bin tng thèi ky) là mt hám só cůa ba bién ső cùng mět luc,
các bién ső náy lai cùng mt lúe bién dδi phe tap, Giǎi duroc hăm só phrong
trinh dó sě láp đuoe bǎn đò vi tri đưòng hò bièn tng thài ky và trên eor sě
dó tăp droe môt bān ba-rem nièn đai khão cò he. Két quă vá dó chính xàc
cǔa nó phų thuc nhièn váo tinh hinh thre të. Ván dè náy tre tiép giúp cho
vięc nghièn cru khão cð hoc thri ky Hùng Virong.

KINH TÉ THÒI HÚNG VUONG
HA VÄN TÁN
và NGUYÊN DUY HINH
Vuong. Nhng điěu trinh bày  dáy chǐ là phàn mò dàu — tát nhièn có
tinh chát tòng quát - cho mět bǎn báo cáo dài yè tinh hinh kinh tě thi ký
Hùng Virong, mà nhéng báo cáo chuyén dè cúa các ban khác doc sau dèu là
các phàn cúa nó.
Nhu moi ngui dă biět, khői tài lièu khão cè hoc hięn dung cho vięe nghièn
cúu thǎi ky Húng Vurong là thuc các di tich có nièn dai trong khoang 2000
năm trrc Còng nguyén. Qua khái tài lièu đó, các nhà khǎo cò hoc dă xày
dng đuc mt phò h giai doan phat trièn lién tuc tr thăp lên cao.
Nhu vy, theo chúng tōi nghī, thi ký Hüng. Vuong phài duc nghièn cu
nhur mót quá trinh ván đóng. Quá trinh náy khóng còn là mot suy ly lò gich mà
dă là möt thue té lich s durge chirng minh bàng cur lièn khào ch hgc. Nghién
cúu kinh té thòi ky Hùng Vuong cūng phài nhu thé. Rö ràng co sǒ kinh té
trong buði còng cu dá còn chiém ru thé phài khàc vói lúc đò sát dā xuät hièn.
Tăt nhién, cho dén nay, chúng ta chua có dày dù tài lièu dè mò tà chi tiét các
giai doan phát trièn kinh té cúa thoi ky náy, nhng nhu váy khòng cò nghía
là gat bǒ viěc nhān thtrc tinh hinh kinh té thòi ky này trong mòt quan
nim dòng.
Tù mòt quan nim nhu vày, chúng tòi dã khão sát các ngánh kinh tě thi
Hùng Vuong.
Ngành kinh tč chů đao trong thòi ký này là nóng nghièp.
Hièn nay, dă cò thém nhiěu chúng cò dè nói răng Dòng Nam À Ia môt
nóng nghiép dãu tién trong văn hóa Hóa Binh. Dya vào cáe phát hièn khão cò
hoe cüng nhir các tái lièu dàn te hoe, mět só hoe giă dă doán dinh vě hai giai
doan nóng nghięp ké tiép nhau & Hòng Nam Á: giai doun rau cù và giai doșn

KINH TÉ THÙL HÙNG VrONG
151
Ina. Hièn nhièn là khi thòi ky Hùng Virong bát dàn trén dát nire chúng ta thi
giai doan nòng nghièp trông cú cung dā lùi vè xa xua rōi. Láa cò lē dă xust
hięn trte thōi Hùng Vuong. Báng ching cüa nghè tröng lúa thi Hùng Vuong
lá nhung hat gno cháy è dia dièm Döng Dăn, trong lop dǎt cò nièn dai Ci4
In 3328 + 100 năm cách ngay nay,  dia dièm Tráng Kènh, mà nièn dai C1t
lá 3 405 ± t00 nám cách ngày nay, dà tim tháy hat phǔn cǔa lún trong tát
cå cáe lóp. Nhur váy, è giai donn sòm nhát cüa thoi ky Húng Vwong, nghè
tröng lùa dă tön tai. Nhürug xóm làng dinh cir thuge giai doan Phong Nguyèn,
rmù dău vét là nhung di chǐ có tăng văn hóa khà dáy, dā phán bó rong tr trung
du dén dòng bâng ra gàn ven bièn, Sóng trèn mot dja bàn nhr vèy, con ngiròi
tăt nhičn dă biét tröog troi è các dia binh khác nhan voi dièn kiên thò nhuöng
kháe nhau, vá nhu vay chúng ta có thè tin rèng ngay δ giai doan sóm nhát
eňa thòi ký Háng Vưong, tò tjén ta dă bist trùng lùa trên nhièu loai ruǒng kháe
nhau: rung nre, rung bãi, mrong rãy...
Nghè tròng lúa cing ngay cáng phát trièn. Dán vêt cůa hat thoe dā tim tháy
δ Döng Dèn (giai doan Döng Dan), Gó Mun, Gó Chiçn (giai doan Gò Mun). Chì
mt luröi lièm döng than tim tháy  Gó Mun cüng dù chéng minh su phát trièn
cúa nong nghièp sau Phúng Nguyèn. Sy phat trièn cún nghè luyèn dòng rö ràng
co táe dong dên săn xunt nòng nghièp. Trong giai doan Dong Son, dă tim tháy nhièn
ltrōi cáy döng. Siy tön tai eña nong nghip dúng cày trong giai doan náy là không
cón nghi rigor gi nta. Văn dè là o chó núng nghièp dúng cáy ra doi túr bao gio,
sn hon giai don Dòng Son chǎng, và có thè la vri nting cái cáy bàng gō yà
cay co frãi da? S phát trièn cùa nòng nghièp trong giai doan Dóng Son rō
ráng manh hon trong các giai doan trròe. Trén màt tröng döng Ngoc Lü, ròn
ràng nhüng ngui giă gao. Sách Giao Chau ngogi vre ký chiép răng tò tiên chúng
ta thi dó lăm ruong lac, dù có y kién kháe nhau, dèu đã tha nhán đáy là loai
rung trồng lúa nưc. Lúa dã là lrong thye chǔ yu cǔa cu dùn Văn Lang.
Nhung běn canh nghè tròng lúa, nghè tròng rau cǔ vá cáy ān quá vān
phát trièn. Nhiču sách Trung Quge dă chep vè nhièu loai rau cù và cáy an quà
Vięt Nam trong thi Be thue. Chǎe chǎn là nhüng loni cáy tröng do khòng
phǎi dén thòi ky Bâc thuc moi bát dău droe thuān hon má chúng dã drge tròng
ti trure, trong thòi Hùng Vuong.  Tràng Kénh, mot di tich cò nièn dai trong
đuong giai doan Phúng Nguyen dă tiin tháy hat phän cüa loài ran, dău.
Dā có cue thão luán vè thò nhuōng thèi Hung Virong. Y kién chura thóng
nhát, nbung rō ráng lá néu còn mót só vùng nào dó, dǎt xău xi vi ǎnh huòng
cña nure män, thi că mòt vùng dát ròng, durge trói tám bâng nhing dòng sóng
ch năng phù sa, dā dú dò màu mã dè dem lai cho con nguròi nhǔng mùa
lúa tót.
Chăn nuôi vān chưa tách khói nòng nghip. Phàn fn nhūng gia súc mà
chúng ta nuoi ngáy nay dã co trong thoi Húng Vrong.
Hièn nay cáe nhà sinh hoe děu cho răng chinh cr dăn Dòng Nam À la

152 HÜNG VUONG DUNG NUÓG (IV)
tè tièn cúa gà nhà, chi có δ Dòng Nam A. Trong nhūng di chi sóin cǔa thi ký
Hùng Vwong nhir Xóm Rên, Döng Dàu, dă tim tháy các tuong gá bâng dát nung.
Dén giai doan Dong Son thi dā tim tháy hinh dāu gà băng döng.
Cho thi chãe chān đā due thuàn dröng trưe thòi Hùng Vuong rt làu,
do nhǔng ngròi di săn trong thoi đai dà. Xtrong, ráng chò nhà dã tim tháy
trong nhièu di tich t sm dén mun cña thi ky Hùng Vuong. Hinh chò săn dă
đwoe khǎc lén trèn mět ső dò đöng Dóng Son.
giai doan sm nhét cǔa thi ký Húng Virong cung dă tim thãy dãu vét cǔa
ton thuàn drðng. Lon nhà dă có māt  Tráng Kénh. Trong các m táng Lüng
Hòa, lim thăy xưong hăm lon. Thit ln do chăn nuòi cung câp ngày mt nhièn
lén. Tý lè lon nhà so vi ln rùng tăng dèn qua các lóp đát tùr sóm đn mun
ö di chi Đòng Dn là möt ching c.
Xtrong räng tráu bò tluän duöng dã tim thäy trong nhièu di tich thuc các
giai doan t sm děn muòn cùn thòī ky Húng Vuong.  Đăng Đu dě tim thãy
trong bò báng dát nung.  Đinh Chang dā tim tháy stng tràu nhà. It nhät thi
dén giai doan Hòng Son, tráu bò dā durge dùng làm súe kéo. Trèn tróng dòng
Dôi Ro có hinh bò rát dep.
Ngra due nhãe dén trong chuyên ong Dóng, nhung cho dën nay chra tim
thăy dău vét trong các di tich khào cò.  mot só dia dièm khão cǒ nhu Go Chièn
Vày, Cō Loa, dă tim thäy räng voi. Nhüng răng voi dó còn càn duroe giám dinh,
nhung có lē tè tièn ta thi Húng Virong dã bit nuôi voi.
Māe dù cáng ngày càng phát trièn, chǎn nuōi trong thèi ký Hùng Vrong
chua cò th tr thánh mt ngánh đoe láp. Chưa cò nhüng b phân cu dân chǎn
nuòi téch ròi khǒi cu dăn nòng nghip. Chün nuòi bao gi cǔng gãn bó cht chē
vi nóng nghièp. Đò khóng pliǎi chì là dāo dičm kinh té thòi Hùng Vuong mà
cón là dāc đièm chung cho kinh të Vit Nam qua nhièu thòi ky sau.
Ben canh tröng trot và chän nuòi, các ngánh kinh të khai tháe nhir hái Ium,
săn băn vān còn tön tni nhưng dã lúi vè vi tri thư yěu. Līnh Nam chích quái chép
rång ngwōi thòi Hùng Vrong láy bt cy qunng tang, túe là húng báng, làm bánh.
Trong mt só di chi nhu Dōng Dău, Hinh Chàng dā tim tháy hat tràm. Nhung
hái lrym trong thòi ky Hùng Vuong chǐ dòng vai trò nhò bé trong di sóng
nhán dàn. Dán vét cúa sán bán tát nhién cón lai đén ngày nay rō ráng hon hái
lrom. Xrong cót cùs lon rirng, trán rong, hron, hoâng, cày, cào, hò, tè gince.,
di tim tháy trong nhièu di chi thue các giai doan kháe nhau cǔa thoi ky này.
Ngay vào giai doan cuói, rúrng còn lan ròng hon báy già. Frèn mät döng bäng
cüng còn ring. Các di chǐ  vúng Ha Něi, tr giai don Phùng Nguyèn dën giai
doąn Hòng Son dèu cò nhièu xuong thá rng. Vi ring δ khp nưi nén săn bân
cón dem lai möt nguön bò sung the phàm quan trong cho con nguòi. Nhưng
dù váy, săn bán dă khòng còn dóng vai trò chù dao trong hoat dong kinh tě cůa
nguòi thòi Háng Vuong nãa.
Nghě dánh cá khòng phat trièn döng dèu trong càe giai đoan và trong khu
vyc. Ngay trong giai doun Phang Nguyen, à rát nhièn di chi, ngay è hò cáe dòng
sóng, cung chra phat hign dan vét cna nghè danh ca. Chi co mót só di chi  yung
döng băng nhir Döng Vóng (la Nói) là cò nhièu chi luói lón. Tráng Kènb. & gǎn
bièn, cüng cò nhièn xirong räng ca. Trong cáe giai doan sau, khi döng dà phò

DNOOA DNOI LOHL. JLL HNIN
g  ę        ę
ę  g  ó g   g  g ę     q
ę
vói sy chi tién cóng cn danh cá, nghè dănh cú hán tà cò nhing brne tién lon.
The o ghi ehép eun Lnh Nun chich qoi, nguòi thi Hùng Virong thrng än eanh
cà. Ho con bit dúng cá, tòm lam mám.  thoi Hung Virong, dă hinh thanh cãc
khu vire cu dán chnyèn dănh că vá dem cú trno dōi vói cu dăn trông trot
hay chtra, do la ván dè cãn nghièn cru thém. Co diču chãe chán là trong tuyět
dai bò phàn nhúng ngirói làm ruòng trèn mót dia bàn súng ngòi và ao hò
châng chit, danh cá tuy là mót nghe piuu nhung y nghia quan trong cùa nò
kliòng bao giù mät di nhu nghè sän.
Bèn canh nōng nghięp. cáe ngánh thù cóng nghièp cūng càng ngáy cáng
phat trièn, dáp irng nhu can ngay càng táng trong doi song cùm con nguroi thèri
Hùng Vrong.
Trong cãe ngánh thã cóng, nghè lám dà qua 2o00 ném, eo nhéng broe thinh
suy rö rèt. Ngay o giai doan Phúng Nguyèn, ký thuàt lăm dá dù dat toi trinh do
hoàn thièn. Con ngu! dù bičt cua mài, khoan thành thao. Khoan co nhièn kiču.
Nhưng müi khonn bàng da cúng nhǒ nhān, xinh xân tim thäy  Tráng Kénh là
nhūng müi khoan dúng dè khoan lö cac hat chuǒi. Chue nāng cůa nhung mūi
khoan này dă dirge xàe dnh bâng dău vét soi dưi kinh hièn yi. Dë tao ra cáe
vòng trang sre, nguòi ta dúng cách khoan tách lõi, Phirong phàp khoan to ra
cae rānh tròn này răt gàn vói cách tin. Sy có măt cǔa phwong pháp tin dā
dre chúng minh bâng nhéng drùng gò nồi dèu dän nhr nhãng derng ren trèn
các vòng dà. Khoan tách löi cüng nhtr tin, căn có nhng thist hi khá phre tap.
Ký thuàt tu chinh ép lá mòt ký thuǎl phù bién trong thoi dai dá o nhiču noi trén
thé giói, kè cå vùng Dóng Nam Á, nhung tú trróe toi nay chwa phát hięn duge
Vițt Nam. Gün dăy, nhüng phác văt müi khoan tim droc è Trang Kénh cho
chúng ta bičt ky thuět tu chinh ép dă tön tai trèn dát nróe ta và dă dat toi trinh
do dièn luyen. Bâng ky thuat náy, ngroi xua dā tao nèn nhüng thöi dá vuòng,
möi canh vài ba mi li mét, röi san dò moi dem mái thành nhing mùi khoan tròn.
Trong nhüng gini doan san Phùng Nguyèn, khóng còn nhüng dóng góp quan
trong vào ky thunt làm dá. Do vai trò cún kim loai ngày mot lón, dia vi cüa
dà lùi dăn. Cóng cu dà ngày mot it, tuy dén giai doan Dóng Son vān còn nhung
dă quá thra thót. Só lrong vòng trang súre bâng dá céng it dān qua các giai
đoan. Nhrng cúng can chù y là trong các giai doan munn, cò the la tr giai doan
Gò Mun trō di, sō luong dō trang súe băng dá quy, trong và cirng, nhr ngge
thánh nguòri làn dò mý nghę.
* Nđu nhe nghè lam dá suy thoài trwoe sir phat trièn cùa kim toai thi ngue

154 HUNG VCONC DING NUÓC (1V)
càng ngày cáng phát trièn. Chinh sty phò bién cůn còng cu kim loai dã góp phãn
thúe dày su phát trièn cúa nghè moc. Hièn nay chúng la tim tháy rát it dè gó
do chě chúng de bi hüy hoai. Ö Go Mun, dã tim đuoc luöi giào hăng gō. Mò
táng ö Vięt Khé, thuje giai doan Dóng Son. dè lai cho chúng ta nhiěn dō gö hon,
nhir quan tai hinh thuyěn, cán giáo, mái chéo và các dò dng bâng gō. Dāu vt
tich cua dǒ gō còn lai it, sy phát triðn cua nghè moc trong thoi Hung Vurong là
khóng nghi ng gi nãa. Nhá sán, cöi gao, chày già, cánh cung, cán giào, thuyèn...
mà hinh dáng còn doge ghi lai trén tróng döng děn làm bǎng gò. Ky thut dóng
thuyèn ngáy càng cao, tao dièu kièn cho giao thòng và trao dòi gia các vùng
phát_trièn.
Vit Khè, mot só đǒ gǒ dā đwe son các máu náu, dě, vi các đò án trang
tri rãt dep. Chát son tót yá ký thut son cao. Nhur věy, có lě nghè son dă rn
di sm hon.
Nghè dan lt ra đi t rt xra, cüng phát trièn dri thi Hùng virong. Trong
giai doan Phùng Nguyên còn it tim thäy dáu vét cüa dō đan đep, nhung tr giai
đoan Döng Đău tr dđi, chúng ta gåp trong nhièu di chi nhüng dăn dan děn. dep.
in trèn măt göm. Nhüng dău vét dó chúng tò con nguòi thòi Hùng Vuong dā
đan lát thành thao. Io dā bit dén răt nhièu kièn dan khác nhan nhur lóng mót,
lóng đoi, lóng thúng, lóng nia, v.v. Dăn dan còn in lai trèn dò đòng  Dóng Son
cūng nhu trèn dát trong quan tài Vit Khè chúng tō là nghè đan văn tiép tuc
phát trin trong giai đoan Đòng Son.
Běn canh dan lát là xe soi. Dãn thưng còn lai trên dè gám eó  tǎt cå càc
di chi thunc tǎt cā các giai doan. Căn cr dán vét trén göm, chúng ta biét răng
ngay tir giai doan Phúng Nguyen, tè tién ta dă xe duge nhüng soi rät nhö, săn
và min. Trong các di chi giai doan Phúng Nguyén, da tim tháy các doi xe chǐ
băng dät nung. Nhung doi xe chì nhur váy, cüng thuòng gōp trong cáe giai doan
sau. Đo là chúng tich cňa nghè dęt: Dá tim tháy dău vét cúa vǎi  Hóng Son,
Vięt Khé. Hinh ngti trên tröng. thap và các dǒ döng giai đoan Đong Son đěu
có áo, váy hay khó, chng tó vāi dã khá phò biěn. Theo các thu lich Trung Quõe
thi trong thòi Bác thuc à Vięt Nam dā bičt tròng day, gai và bóng dè láy soi
dt văi. Hin nhién, các loái cây láy si năy khong phǎi đén thi láe thuc mói
đuoc tròng, mà dă có tér trre.
Mt ngành thù còng quan trong cùa thòi Hùng Virong là nghè làm góm tim
tháy trong tát cå cáe di chi cüa tát ch các giai doan  thoi ky này. Đò gőm góp phăn
quan trong vào vièc xác dinh cáe giai doan. Mt khác, nu phàn tich ký thut hoc
khői lung góm to lón đă thu đưc, chúng ta lai tháy duge bưe phát trièn cüa
nghè góm qua các giai doan.
Ngay t giai đoan Phúng Nguyén, dò góm dă rǎt dep và phàn lón làm bâng
bàn xoay. Ky thuàt làm góm báng bàn xoay ngày càng phát trin. Đěn giai doan
Gó Mun, nguroi tho góm đã thè hin mět trinh đo lám bán xoay thánb thao vá khéo
léo khičn chung ta ngac nhièn. Dò dirng giai doan Gò Mun cò mięng gãy găp ra
ngoái. vai cǔng gāy gǎp, nhüng dròng gò nδi cao  mièng và  yai chay tròn
trăn, děu dăn, tāt că nói lèn tài nghę tao hinh góm băng bàn xoay cǔa tò tièn
chung ta thoi fúng Vuong. Ngày nay, nu th lám lai nhüng dò góm như vay
bâng bán xoay, chūng ta sã thãy rät khó khǎn. Đò góm giai doan Phùng Nguyên

DNOSA DN JH DOHL J1 INII 99T
ra đò göm nhanh hon, mát it còng lao dóng hon và hǎn là chù y nhièn dén muc
dich trao dòi hon. Sīy phát trièn cüa ky thuát góm qua các giai dogn khá rö ràng
nhrng vè hinh dang dö göm, càch tao hinh cüng nhu cách trang tri, giğa các giai
doan cò rát nhièu dièm gióng nhan. Hièu này nói lén sy thóng nhát vè vǎn
hóa, vè tàm ly cúa còng döng ngtròi nhirng dăng thùi cūng nói lèo sy xác làp
mot truyèn thöng ký thuát δn dinh.
Mót ngành thů còng quan trong khác, có tác dung lón vè mǎt kinh té cüng
nhir vè mǎt xā hǒi cùa thòi ký lúng Vwong là luyěn kim khóng phāi chi là si
ché táe kim loai mà là sr tao thanh càc hp kim nhàn to, thi có thē nói nghě
luyěn kim dă xust hișn tú giai doan sóm nhát cüa thòi ký Húng Virong, giai
doan Phùng Nguyén. Hièn nay dā tim tháy dău yět cüa dâng trong mot só di chi
thuèc yǎn hóa Phúng Nguyèn, nhur Gò Bòng, Xóm Rèn, Döng Xáu, Đōng
Vöng,... Dó là nhüng cue dōng vun, xǐ döng hay gi döng. Măc dù cho dén nay chtra
tim tháy nhüng di vat bâng dòng nguyèn ven cüa giai doan này, sy tön tai cǔa
nghè luyěn kim là khóng nghi ngè gi nãa. Thánh phān hóa hgc cǔa nhüng cuc
döng dem phán tich gòm dòng và thice, nhu váy la hop kim döng than dă xuát
hièn. Nhüng cuc xi dōng lón là ching c cǔa vięe luyèn döng tai chó.
Trong các giai doan Đōng Đău và Gò Mun, dā tim tháy khá nhièn còng cu
và vù khi bäng dōng thau. Dā tim tháy nhūng khuòn dúc cůa các giai doan náy.
Ngay nhüng nhà luyěn kim cúa chung ta ngy nay cüng phài khăm phuc nhng
chičc khuón dá cůa tō tién, kin, nhn và khéo léo la thurng. Ky thunt duc döng
đā tién dén đinh cao rtre rð cǔa nó vòi giai đoan Đòng Son. Tróng dōng Ngoe
Lū, thap dòng Đào Thinh đā trǒ thánh nièm tr hā o cúa văn minh Vięt Nam. Cho
dén nay, các chuyén gia dúe dōng vān chra giài thich hét moi dièu bi àn quanh
nhüng tróng dōng lon, nhưng nhing dièu dã nhàn thưre duge cüng nhr nhüng
dièn chra nhn thirc đuoc děu nói lén ky thuat dúc dòng trác tuyșt cüa tè tién.
Thành phān hóa hc cüa hop kim döng thau cüng thay dòi qua cac giai doan
Nhéng két quå phán tich dàn tién cho biét hop kim dòng than trong các giai
doan Phùng Nguyén, Đōng Dău chi gòm döng và thiče mà chira có chi. Hám lrong
chi xuát hin và tǎng cao trong hp kim đòng thau trong giai đoan Đóng Son.
Có nguèri cho ràng ty lè chi, dòng, thic còn thay dōi thich hp voi trng loai
còng cu và vū khi. Tuy nhièn, càn phåi có nhiču mău phàn tich hon néa mói
xác nhán đrc kt lun náy.
Khi ký thuāt luyěn đöng dă phát tričn re rō vi giai đoan Đóng Son thì
nghě làm dō săt cüng bǎt dău xuát hin. Truóc dày, nhièu ngui cho ràng ký
thut làm dò sât do ngri phrong Băc đra vào Vit Nam trong thi Bc thuc.
Nhūng phát hięn méi trong máy năm gěn dáy dā bác bě nhán dinh do. Hin nay,
dă tim tháy cong cu sát trong nhiču di chi thue giai đoan Đóng Son  miěn Bãc.
Trong di chi Đuong Máy, duoi chàn thành Cò Loa, cüng dā fim tháy cóng cu
sǎt. Ö Gò Chièn Vày, mět di chi thue giai doan Dòng Son (kièu Drong Cō) có
nién di C11 la 2350 + 1n0 năon cach ngáy nuy, tue 400 năm truoe Cong Nguyen,

156 HÜNG VUONG DDNG NOÖG (IV)
dă tim thãy còng cu săt. Nhur věy là dã có dǔ ching cú khoa hoc dè nói răng
tō tièn chúng ta thòi Hung Vrong trong khi tién dén dinh cao cůa ky thunt luyșn
đöng, dã t minh biét luyn sât. Sáng tao quan trong này dă xăy ra khá lāu
trưóc khi phong kičn phwong Bǎe xân nhāp. Phan tich thánh phān hón hęe
nhüng măn sât dã tim duc, chùng ta bit râng sât dă droc fuyèn t qung.
Trên dáy, chúng ta dã dièm qua càc ngành săn xuát thòi Húng Vưong vi
mt vài nét vè bire phát trièn qua cåc giai don. Trù nghè lám dá suy dàn, hop
vói quy luát, tát că děu phát trièn di lén Su phát trièn dó dă dày nčn kinh té
thoi Hùng Vrong tién dén dinh cao cun nó vào giai dogn Hong Son.
Trong khi nghién cn kinh té thi Hùng Vuong, chúng ta nhán drye túr khói
tái lięn khăo cò hyc lung lhòng tin vā ky thuat săn xuǎt nhiču hon là lrong
thông lin vè các quan hè kinh té. Đè tim hièn các mit này, ngroi ta phài dya
váo các lai lièu ngoai khăo cò hoe, dăc bięt la tai lięu dan toc hue.
Mc dù chưa có nhng tài liu trre tiép, chúng ta có th nghī ml cách hp
ly răng các ngành thù còng nhu dan lát, dęt, làm göm trong thiri Hùng Vuong
vān chua tách rèi khǒi nóng nghięp. Nhung nguòi làm nghě thù còng vān là
nhng thành viên ca công xã nông nghip và nghè nòng là nghè chinh cǔa ho.
Trong càc giai doau són cǔa thòi ky Húng Vưong, khi mà dá còn dóng vai trò
lón trong dòi sóng con ngtròi, dā tòn tai nhüng xưǒng dá nhu Gò Chè, Hòng
Đà, Tràng Kênh, chuyen làm công cu hay dò trang sire. Nhüng ngrèi tho trong
các xröng dó, tát nhičn có phàn dwge chuyèn món hóa nhwng vān khong tách
khǒi cóng sã nōng nghièp mà ho phuc vu.
Trong só cáe ngành thù cóng thi có lē ngành luyèn kim, it ra là vào giai
đoan phàt trièn cao cúa nò tre giai doan Đóng Son, dã trò thánh mět ngánh
tach ri khòi nóng nghièp. Nhǔng tróng dōng, thap dǒng lón, tién bièu cho tai
năng luyěn kim cua tò lièn, khó có thè nói là két quă cüa mět ngiè phu nòng
nghięp. Hó phǎi là sǎn phàm cǔa nhng ngui tho thů còng chuyén môn, lánh
nghě và tò chúe thánh tàp dohn. Có lé dă xuát hiěn các cōng xã hay các khu
luyěn kim, Cóng vięc cǔa nhǔng ngri luyèn kim cluyén món hóa cao hon so
vói các ngánh thú cóng khác, vi gòm có nhièu khàu phúc tap tù khai thác quāng
cho dén vięc tao ra các thánh phām kim loai. Vięc phàn công lao dóng & day
hân cûng sáu sâc hion trong các ngành thù còng kháe.
Mt văn dě dre dăt ra là tinh hinh kinh tě hàng hóa và trao dòi trong thi
Hùng Vuong ra sao? Nhtr chùng ta dā biét, ö Vièt Nam, khöng mět tài lișu khão
cō hoc hay dàn töc hoc nào xác nhān sy hinh thành các bò lac chān nuòi tách
khöi các bō lae tröng trot. Māt kháe, nhur dā trinh hày è trèn, trong thòi Hüng

DNOJA DNJH LQHL JI HNIN
vay chiãc chán là có su trao dòi gia noi san xuát vá noi cù nguyén lièn.
Cüng cân nhó râng ngay & cãe giai doan này, nghè luyèn kin dă xuãt hięn.
Khi nghè luyęn kim phat trièn thì cúng cò str trao dōi giùn vúng có quāng và
cáe trung tani luyçn kim. Chung ta dă tin tháy dău vét cuo nhung din dièm dúe
döng voi cáe khuòn de va xi döng. nhurng o nhing noi dò, rö ráng là khùng có
mò quǎng. Dén giai doan Dòng Son thi cháe chán là trao dòi hàng hón dù khá
phát trièn. Cáe tróng dông Dóng Son, báng con drong trao dòi, dā di rát xa,
thăm chi dă virot khöi bièn giói Vièt Nam ngày nay. Möt sú tróng dòng tim thăy
º Dòng Nam À châng nhüng cò kièu dáng hoa vān gióng hèt trúng dóng Viet
Nam, mà thành phān hop kim cùng gióng dò đöng Hòng Son, khǎe vói thành
phăn dò döng bàn din. Nhéng tróng döng dó chi cò thè là sàn phăm cñn chù
nhàn văn hòa Dong Son, t Vièt Nam dura dën các yúng cǔa Dóng Naun À do
trao dôi.
Nhur dã nói  trên, dén giai doan Đöng Son, dò göm it duge trang tri. Có
ngròi gigi thich hięn twong nay háng nhu căn tăng náng suát săn xuat dō góm
đè trao đδi, S giăm trang tri trèn dō góm cò thè cò nhièn ngnyèn nhan, nhurng
eách giǎi thieh trěn khóng phāi là khòng cò căn e.
Chung ta chra cò nhüng tài liņu trre tiëp vè cåe hinht thire trao dòi thòi
Hùng Vrong. Nhrng có thē nghī ráng ngoài hinh thre trao dōi vút láy vát, dà
co hinh thire trao dòi hùng vǎt ngang giá, Sách Dăng cháng tièn phàm dă chép
đén vièc dôi bò láy tróng dōng δ vúng nam Trung Quóc. Co thè cae tróng dōng
& Vięt Nam thoi Hùng Vrong cüng dirge trao döi băng súe vát. Súe vàt dóng
vai trò cůa tiên tę.
Co nguòi dá nhǎe dén loai tièn bâng vō e bièn Cyprae trong thri ký
nguyên thǔy ö Vit Nam. Gáe súch Trung Quãe nhur Qnăng Chán kġ, Giao Chán
kj, Nam Chán di vt kú děu ea tung cnc toài Cyprae cǔa Vișt Nam, dăe biět là
loai e có vân màu tin, goi là « t bôi ». Tuy vày, chwa có chúng cúr gi chãe
chǎn dè nói râng loai vǒ ée này dă drge dúng làm tièn te thoi Húng Vrong.
Trong hăn hět cãe di chì và mò táng thuée các gini doan tù Pháng Nguyènt dén
Dong Son, khóng tim tháy toai vö áe náy (trr  Vinh Quang. có tim dirge n
it). Ván dè tièn tè bâng vòng trang sirc cǔng càn droc nghièn cúu thém. Hięn
nay, chira tim duge tièn tě kim loai thoi Hùng Vuong.
Hièn nhién là cho dén nay, mòt loat ván dè vè kinh té thói Hùng Virong,
nhát la ván dè co lién qunn den qun he săn xuat, ván chra darge guái quyșt.
Tuy váy, ching la căng da nhán thre diroe yè co bán bù mát kinh té thoi ky
nay, cluyèn hién qua cde giai donn tir tháp dén pao

891
lón làn thú nhát khóng xày ra và cuòc phàn còng lao dòng lón lǎn thú
hai khòng toàn dièn. Nhung dù sao thì kinh té hǎng hóa cūng dā bǎt dāu
xuñt hiên.
Đè cung cáp ngày càng nhiču cǔa cái vát chát cho xã hi, xây dng mt
nèn kinh té phát triěn tà tlhäp lén cao, mà giai doan rye rã nhăt là Đóng Son,
tò tiên chúng ta đā càn cù lao dng trong khoǎng 2000 năm vi biét bao sáng tao
tuyět voi. Hó là dièu khâng đinh.

NONG NGHIÊP THOI HÈNG VUONG
LUU TRÀN TIEO
ngành kinh té náo chičm dia vi chù đao? Măc dù vǎn dè còn phǎi tiěp tue
nghién cu, nhưng vè co bǎn, chùng ta dã nhát tri vi nhau räng hoat dòng
kinh té chǔ yu cǔa cu dăn thoi Hùng Vurong là nòng nghièp. Cur dàn thi Hùng
Virong, nhu vày, là cur dăn nòng nghiěp.
Nhur chúng ta dèu biét, fhoat dong nóng nghiêp cüa eur dăn thi Hùng Vưong
răt it due ghi lai trong thu tjch xua cua Trung Quc cúng nhr cǔa ta. Tuy vây.
răi rác  chó náy chó khác, chúng ta cüng găp nhūng diču ghi chép rát căn
thiét cho vie nghièn cu nông nghièp thoi ky này. Chăng han, sách Giao Cháo
rigogi ve ký (dăn trong Thüg kinh chn) chép ráng: « Đoi xra, dát Giao Chi khi
clitra ehia thánh qun huyn, ruông dt goi là Lc dičn, nưe lên xuóng theo
thùy triðu, dân cu chy bra trén ruong dó mà sinhi sóng, goi là Lac dân...». Dó
tà mot doan vān có giá tri mà vè sau nhièu sách khác đă sao chép fai. Nhrng rō
răng dièu ghi chép dò khòng dù dè dong lai mot báe tranh — dú là mo nhat —
yě lhoąt dòng nòng nghięp à thòi ký náy.
Gho dén khi chúng ta dăt vǎn dè nghièn cúu lai thòi ky Hùng Vưong thi
nhüng vǎn dè cu thè vè măt nòng nghiěp cúa thoi ký náy mòi đurge dăn dăn
lárn sáng tò và giǎi quyét. Chinh trong thii gian náy, trên sách báo và trong cáe
cue hi nghi, làn lrot xuǎt lièn các bài nghièn cru riéng vè māt nòng nghip
thòi ký Hùng Vtrong (), Tuy nhién, nói nhu vày khòng cò nghǐa là chì cò
(1) Nguyn Linh : Rujng lgc vá mit sö vän dè ndog nghiép thài dui Hăng Voong —
Háng Vrong durng nrde, Ha Nôi. 1970, tăp I, te. 203 — 215.
Luu Tràn Tièu : Vè năng nghiép thói kù Húng Vrong. Băo cáo tai Hăi nghi tàn thr 2
nghién cúu thoi ky Hùng Virong (hăn dánh may), trutat Phóng Tu lișu Vión Khão cö hoe.
Nguyen Dre Tăm : Dat dóng băng va văn de nöny nghiép thi kg Háng Vwzng. Bào cão
tai Hi nghi làn th 3 nghièn cru (hòi ky Húng Vwong (băn dánh máy). lru tas Phóng tur
liçu Vięn Khão cò hoc.
Nguyěn Duy Hinh : Nghè tròng lüo nnvie thói Hăng Vrong. Bão cáo tai Hi nghi län thú
B nghién cu théi ky Hhng Vunng (hăn danh máy), tru toi Phàng tir liçu Vign Khão cg hoo.
Ha Văn Tăn và Nguyšn Day Hinh: Bão cdo uě kinh (á thót Hăng Vuong. Ráo cão tat
Hót oghi tăān thù 3 ughiön cru thóri ky Hung Vwong (bàn dành may), leo tui Phong tir liçu

HÙNG VUONG DÚNG NUÖC (1V)
nhāng bài trye tiép bán vè nòng nghiěp mi góp phàn gihi quyét nhüng văn dè
nòng nghièp cúa thoi ky Háng Vuong. Có thè nói, mói mót hái viét, mōi mòt
băn báo cáo vè thoi ky náy  nhéng chuyén de khác děu it nhičn có dè cap dén
văn dè nong nghièp. Ngoài ra, trong mòi sá cong trinh nghién eu khác vè cy
lúa (o, vè kinh té thoi nguyèn thúy  Vięt Nam (), vè tinh hinh sán xuät nóng
nghièp căa nưc ta drri thoi Bác thue (ao.., me dù khòng dè cép trie tiép
yán dè nòng nghièp thi ky Húng Vrong, nhung cüng dă cung căp niung ltài
lieu và nhéng goi y cho vièc nghiču cirn nōng nghièp thói ky náy.
Hout dòng său xušt nōng nghièp, ngành kinh tě chů yěu cůa thoi ký Hùng
Vrong, dè lai nhüng dău vét rǎt rá tren nhièu māt.
Chúng ta dă túng doe duge nhīng cån chuyèn nói vě nhéng hoșt dǒng
nòng nghièp eüa eu dăn thèi Hàng Vuong trong sách Vigt đin n lit và Līnh
Not chich qui. Tuy nhièn, càe døi khão sát vè mat truyên thuyét  môt só din
phtrong nân trong cirong vye nue Văn Lang xira trong thòi gian vira qua nói
lèn ràng nhüng truyèn thuyét dā đwye ghi lai trong sàch y xwa chi là mòt
phàn rät nhǒ trong khói lrong truyèn thuyét vo cúng phong phú cón dong lai
trong dăn gian. Dičn cin lun y, là dù truyèn thuyét náy nói vè con ngroi hay
thièn nhièn, dù truyèn thuyét kia nói vè nhüng hoat döng kinh té hay chinh
chién, nhung tǎt cà dèu mang sãc thái cúa nèn kinh té nòng nghièp. Noi cách
khác, dó là truyèn thnyét câs mot cu dăn nòng nghiçp.
Phù hyp vi truyěn thuyět, da hban phān bó ca các di tich khão cō hoe có thè
xěp váo thèi ký Húng Vrong là dia bàn cüa mt cu dăn nòng nghip. Hău nhur
tăt că cáe noi er trù cůa cur dăn thi ky náy dèu là nhãng gò dét tháp, men theo
hai bān bò cáe con sóng ln và gàn càe dãm hò  mièn trung du và döng bâng
Bãc Bo và Bǎc Trung Bō. Đja ban này răt thich hop cho vięe trông trot, và nó
han ché khà năng sän bǎn cňng nhr vièc tð chire chăn nuói quy mò.
Nhurng, cú lișu quyçt dinh nhát dè chirng minh cir dán thöi llùng Virong
la cu dăn nòng nghièp là nhūng di vát mà chúng ta dă phát hièn durgc. Có thě
nói, tát că các di vát stru tăm dirçe & các dia dièm duge xép vào thi ký Hùng
Vrong dèu là nhúng di tich cňa er dan láy nòng nghięp làm chō dra cbǔ yéu.
Phăn lón nhéng di vèt, hoge trire tiép hoe gián tiép, děn là nông co.
Troroc hét phǎi noi dên nhūng chiée riu. Rin dá yà rin dōng là mòt trong
nhãng loai hièn vát tim thäy nhièu nhät trong các di chǐ khăo cö he. Căn cir
vão cãu tao hinh dáng cüng nhir vět mòn do sǔ dung, thi phăn ln chúng đire
dúng trye tiép trong săn xuät núng nghièp hay dúng dè ché tao ra nong cu. Biu
cã lón honn toán có khă năng là ntiãng chiée cuáe chàn chinh. Tùi lièu dán te
hoe dā chteng minh dièu do. Nhéng chiée riu dái và hep khong thich hop vovi vięc
dón eny, dão gò, lănn cae còng vièe thù còng, nhirng yoi nhéng chice riu că nhó và
(1) Hão Thé Tuan : Nguón gde edg lúo — Tăp san Sinh vüt dia hae, Hà Nōi, tuut.
Bui Hoy Dăp : Căg tua mièn Hüe Viel Nam, Ha Nhi, 1961.
(2) Dăng Phong: Kinh te thoi ngugen lhady d Vet Num. Ha Not. nuro
dont thói Báe thoóe (the ky I trure Cóng ngoyen - thé ky X san Căng ugayn) - 7hdg
bão khoo hoc. Truòng dai hęc Töng hop. Ha Ni, 1903, tăp L.

19T
Ngoài nhãng chičc riu dá, riu döng, chúng ta dã tim diroe mót só cuc săt.
Măc dù nhǔng cuc sǎt tim due chura nhièu. nhurng dò là bâng chưng khòng
chói cāi drgc vè hoat dông nòng nghiěp  thoi ky này.
Môt loni nòng cu khác — mot chưng tich chãc chàn cho hoat döng kinh té
nōng nghip — là chiéc hái tim thǎy è di chǐ khão cò he Gò Mun (Vīnh Phù).
Tùr làn, khão cò hoe thé gii dă phàt hięn duoe nhǔng hinh vě răt cò xra
vě chiče cáy.  mróc ta, chura tim tháy nhüng hinh vă nhur vây. Rát khó có thè
coi hinh vë trèn mt chiée riu  dja dièm Lén Dat (Lang Son) thue văn hóa
Bãc Son là hinh ǎnh chiée cày, nhur mět só hoc già dă khâng đinh³. Hinh thái
kinh tě và trinh do phát trièn chung cǔs ky lhuùt trong nèn yăn hóa Büc Son
chra cho phép nòi đën s xuãt hin chiéc cáy δ thi k náy. Hinh thái kinh tě
chǔ đao cua văn hóa Bác Son là săn bán và fiài lwon; nóng nghièp còn  trang
thái manh nha. Vā lai, đja hinh c trú và loai thö nhwōng  dáy khöng thich hp
vói cách vach dăt cua cày. Măt kháe, muón khéc binh chicc chy thì trurc dó
nguroi nghè sǐ dă phăi quan sát nhièu lăn chise cay cu thè. Vá nhr yáy là phãi
nói dén tinh phò bién cúa nhūng chiée cày. Dièu này chura dwge tai lièu khão
cò hoc ching minh.
Tuy nhiên, chúng ta đă tim đưoe mět bó phán chü yãn cúa chiñe cáy, đo lá
nhüng Itröi cáy dòng. Cho děn nay, trong tay chnng ta dã cò trèn 50 tirôi cáy.
Găn c vào hinh dáng, có thè chia thành twõi cày hinh cánh bưm và lwãi cày
hinh tam giàc. Hinh nhu hai nhóm luõi cay náy, it nhjču cüng mang tinh dia
phrong trong ký thuát ché tác: nhüng lrõi cày tam giàe thurong göp trong đja
bàn cüa quān Giao Chī, còn luði cày cánh birm lai throng thãy trong khu vye
qun Cu Chān. Tuy nhién, càn nhãn manh dù loai hinh tom giáe hay hinh cánh
bưm, dù tim duc  mièn trung du và döng háng Băe Bo hay  bâc Trung B,
tt cà dèu là nhūng lri cày thàt sr. Hinh dàng, căn tao, dăc bièt là cãu tao cua
hong, và vét món dè lai trèn mǒt só cong cu náy dă khâng diuh dièu dò. Chúng
ta có thè tim tháy nhüng nét gióng nhau gifra nhăng lri cáy này vá nhng luōi
cày chia voi, nhát là  phàn hong. Láu nay, nguori ta văn cho tröi chy hinh cánh
cúnh bróm quá nhò và mǒng, nên khé có thê cáy duoc. Tht ra, lrōi cày hinh
cánh bưm ngǎn nhirng rong, bè ròng cüa chise bé nhãt cüng khóng hep hon
10 em. Lưãi cày chia vòi dài, nhwng bè rùng khòng hon nhièn so vi lröi cày
hinh cánh buróm. Vói dát phù sa ven sóng thi vic vach dãt bâng trõi cày dòng
khóng phäi là khong thè thye hièn dugc.
(1 M. Gò la-ni : Chom då chgm auong ngagéa thây (ché Phăp) – Töp san Trrong Viēn
dóng bác cà, Ha Nói. roso, tóp XXIX
P. Leevi : Vè mt bièn hin agogén thăg cno ohée căy tehé Phap) — Tăp san Trtrong Vién
rtóng báe eò, Hà Nói, 1937, tąp XXXV11, tr. 479 - 486.
L. Bo-da-xie: Vé cách tinh nién di cho mót ben hién ngugen fhüy cão cluße cáy (ehé
Phap) — Tăp san Truòng Višn düng bác cd, Pa ri, 1907, táp Lifl, quyãn 2, tr. 555.

102 HÙNG VUONG DUNG NUÙC (V)
Ngoài nòng cy, dò đng vá dǒ dun nāu bàng góm yà bāng dòng cāng là
nhüng ching tich vě mòt cur dán nòng nghiçp. Só tirong nhüng mänh göm yò
cúng phong phù;  nhièu dia dičm, mănh góm ken dày trong lâng văn hóa khão
ch, trong dó dò góm cã to chiém mt só lugng dáng kè. Chi có nóng nghiep mái
dòi hòi mt só lwng dō góm nhiču nhu vây, và cüng chi có kinh té nòng nghięp
mi tao dièu kièn tőt cho su phát tričn cúa dò góm. Cúng vi nhūng dò dyng
và dò đun nău bǎng göm, chúng ta dã găp nhãng chiée thap döng có kich thurc
Ión (thap đòng Đào Thinh cao Slcm, dưòng kinh 70em). Rö ràng, něu khòng
phăi là mt cu dàn nöng nghiép dinh cu làu dài thi không th cò nhéng dò đng
lón này đưoc.
Cáe loai hin vt khàc nhur dǒ trang sưre, dung cu dánh cá và săn bân, vã
khi, dc bièt tà xrong thú vǎt, tim dưc trong các dđi chi khão cò hc thuc thi
k Hùng Virong cūng chu ành hưng cǔa mőt něn kinh t nòng ughiçp, rãt gǎn
gũi vi nóng nghip.
Hięn trong chi phái cúa mót něn kinh té nöng nghięp dói vói các līnh vire
khác droc the hięn rǒ nét trong tp tuc mai táng và trong ngh thut cǔa thoi
Hùng Vưong. Dò tùy táng trong cóe mò thròng là nhüng dǒ dùng cha mǒt cu
dăn nong nghięp. Các tác phàm nghę thuát  thi ky náy cūng mang dáu án rō
nét cùa cu dàn nòng nghięp: hinh ành mǎt tròi, trong cóc, tuong nguòri giao
cău, nhéng hinh anh cūa bóng lúa, cǎnh ngui gié gao trén trōng dōng và thap
döng, nhüng trong bo, gá bâng dát nung, tát cå dèu là hinh ành sinh đong cůa
mot nèn kinh té nöng nghiép.
Thong qua nhâng di vàt khão cδ, chúng ta tháy mět hięn trng là me dù
thèi ky náy, nòng nghiěp dă chi phói moi hoat đóng vât chát và tinh thàn cúa xé
hěi, nhưng khóng phäi cu dân  dày chi là nhǔng ngui làm nönig nghięp don
thun. Ngay tr thi ký náy, vá có l cón sóm hon na, tinh chãt tòng hop, xen
kě, ty cung ty căp cûa nèn kinh të đrge thè hin rát rő nét. Nói cách khác, vie
chuyên món hóa các ngành kinh té  dǎy phat trièn chăm chap và khong có mt
ranh gii rã ràng. Trong cáe di chǐ khão cò hęc, bèn canh nhüng nông cu và nhůng
dè dúng cho nguròi tròng trot, còn cò nhūng còng cu dúng dè săn bǎn và nhüng
xưong thù, nhǔng cóng cu dúng dè dánh cà và xưong cá, nhǔng xrong dòng vàt
durge thuān duōng, nhung sàn phàm cǔa nghè thù cóng. Đièn náy nói lén rang
ngny tú thoi ky Húng Vrong, ngưài tröng trot dòng thòi cūng là ngưòi thg thù
cong, vá cüng la ngroi săn bán, danh cá, chăn nuoi. Tát nhièn, dù ngwoi này hay
ngroi kháe, đon vi này hay don vi khác, giöi mǎt này hay giói māt kia, tát cå
děu láy tròng trot lam gőe và các ngành khác thi xen kē, hō tro cho cái nghè
góc náy.
Nhur vy là qua thr tch xua, qua truyèn thuyt trong dăn gian, dc bit là
qua dja bân phân bó cǔa các noi cu trú và nhüng di vt tim dưge trong các noi
cu trú đò, cháng ta tháy nòng nghip là nên kinh té chǔ đao cǔa thi ky Hùng
Vucrng. Chinh nh nèn kinh té nöng nghiěp som phát trièn mà b ląc Văn Lang
dă thu phue due các bò tac kháe, làp nén nhà nre so khai dàn tién δ nròe
ta. Chinh nông nghip phát trièn dã to co sǒ và thúe đày sy phát tri manh
mē cúa dò dōng thau  nưe ta. Vá chinh cù nòng nghip lam góc mi nuòi sóng
nði mòt cong döng ngwoi kha dòng duc, má dén dàu Còng nguyèn dā lén tói gàn

ə p ngip çx   p on n οp  ns jr pop pej d d g
o   g
Nói dén nóng nghiép ture là nói dén dát dai, nói den thò nhröng bôi vì thò
nhuröng la tur lièu săn xuät chinh cüa nōng nghièp. Thò nhuröng khòng phài là
mět thè ty nhičn hoàn thành, khòng phāi là mòt khöi vát chāt chét, khöng bičn
dôi, mà nó lá mot thè tr nhién cò quy luát phát sint ra vá phát trièn rièng.
Môt tinh chát hét stre quan trong cüa thò nhröng là dó phi. Đo la khă năng
cung cáp thròng xuyen và lièn tuc thire hn, mrire, khöng khi, nhit... cho thire
vát. Đó phi cún thò nhrōng thay dòi thy theo loai dét và là két quà cúa các hoat
dóng săn xuát cùa xă hoi táe dóng tich cue vão thò nhrông tir nhiên.
Nir dă nói δ trèn, cáe di tich oroe sép váo thovi ký Húng Vuong dèu phn
bá doe theo các con söng vá găn cae dùm hò. Drng vè mět thò nhurng má xét,
cåe di tich này chǔ yěu nâm trong hai loai dát : dät phe ra lit vàng dó  mièn
trung du và dát phù sa do sóng, biùn bõi dăp, trong dò dăt phù sa chiém đai bô
phàn dięn tich. Loai dát phe ra lit váng dö cò dò phi kém, lwng lān vá ca li
nghèo hon, còn dát phù sa thì dò phì rát cao, nhát là phù sa sōng Hòng (ty lè
mùn khoáng 240%, dam 0,15%, làn 0.12%). Vi ö thoi ky náy, chra có nhüng con
dé ngăn nirée o hai bèn hò sông, nèn háng năm mǎt dǎt diryc « bón  mót lóp
phù sa, làm tăng dò phi cúa dăt. Bi váy, có thè nòi phùn lón cur dăn thói Hùng
Vuong dă sinh tu trèn nhüng vúng dāt khá máu mō. Dièu náy hoàn toàn phù
hop vi thr tich xua. Châng han, săch Nam Vigt cht eüa Thâm foài Viën (do sách
Cru Dirong thr — Dia lg chi cúa Larn Hú doi Thach Tăn và sách Thái binh hoán
oū kg cňa Nhae S di Táng dãn li), chép ráng : « Dát Giao Chi xura răt phi nhiču »,
hoăc săch Ván đài loi ngé cüa Lè Quy Dăn dăn sách Phién Ngung tąp ký cǔa
Trinh Hùng di Đrong, nói râng : « Đăt Giao Chi rát läy tót, nhièu màu mō, v.v. ».
The chăt cǔa nòng nghip thoi Hüng Vrong là nöng nghièp tröng húa, trong
dò vięe tròng lúa nưóe chiém dia vi chü dao. Nghě tröng lúa xnǎt hiçn  nue
ta khá sm và có thè coi dó là inot truyên (hóng cúa dán tòe ta. Ngoái già tri
kinh té, cay lúa cón có dja vi dc bięt trong doi sóng văn hóa. Túr xura, lúa văn
diroe coi là mět dè tài kha hăp dān dói voi các dăn toe  nre ta. Chúng ta có
thiè tim tháy hinh ành sinh dong cüa cáy túa trong Chuyěn hánh chung bánh dày
cua nguròi Kinh, Chuyên nang lién trúng cuo ngri Táy, Chuyęn Khă Sác Sia cua
nguoi Thai, Chuyèn Nam A-tàch cua ngiroi (Gia-rai, Chuyèn Đum dú vói náng
tiên cúa ngri É-de, Chuyèn cò gài thr muéri ca ngroi Ho-ré, Chuyên Plu-man
cǔa ngiròi Ba-na.., Chúng ta cūng cò thè tim drge càc gióng lùa vi nhüng dão
ttrih sinh thái và nhěng kinh nghièn tröng lùa trong cáe såch xtra, trong nhiču
càn ca dao cûa nhàn dán ta.
Ö thi Hùng Vưong. chúng ta khòng chǐ tim thäy hinh ǎnh cüa lúa trong
các truyèn thuyêt, trong cac hoa liêt trang tri trèn tróng dōng và thap döng, mà
(1) Ph. En-ghen : Ngaön gãe cãa gin dish, ãa ctë dă la hün vá cha Nha atrão (băn dich
ca Nha xuãt băn Sy that). 1a Noi. vo6t. tr. 57.

164
HĆNG VUONG DUNG NUÓC ((V)
còn tlm thãy nhng hat thóc cu thè  mǒt vài di chi thue thòi k náy nhur
Đōng Dău, Go Mun. Ngoai hai dja dièm trén. khi nghién ciu báo t phán hoa
è di chi Tràng Kènh (b) — möt di chi cò nièn đai sóm hon hai dia dièm trèn —
dă tháy lúa xuát hièn  tát că các lop tù dó său Om40 dén 1m20. Mje dù còn
phãi nghièn ciru dè di dén xác dinh chãc chăn nhūng hat phán hoa náy, nhung
két quă brc dàu này, mt māt nó m ra khă năng mi trong vięc nghién cúru
nhng yn dè cn thè cúa nòng nghièp thi Hùng Vuưong, mǎt khác nó cho phép
ta tin ráng, cây lúa dã cò tù rát sóm & nrée ta.
Cho đén nay, nguồn gõc cáy lúa còn là mt yăn dè dang đưc tranh luán
sói nδi trěn thé gii. Y kién cůa cáe hęc giǎ rát khác nhau, trong dó cò mòt sõ
ngroi cho cày lúa có nguðn gác tùr Vięt Nam (n.  day, chang ta khong dè căp
ván dè nguǒn góc cày lúa, má chi nhán manh mt dièu, là nòng nghièp thòi
Húng Vuưong khòng còn  trong trang thài manh nha nǔa, nò dā tr thành
ngành kinh té chù đao. Và nhu vy có nghīa la lúa  thi ký này khòng thè chi là
lúa hoang, nó dă dugc thuàn hòa, drgc tròng trot mot cách phò bién, và có lē
nó có ru thé tuyět đői so vói các loai cáy tròng khác. Tù « Lac dièn» (ruóng
lac) mà chúng to găp trong sách Giao Chāu ngogi oge kg (thé ky thúr 4 —5)
chãc chân là chì ruòng tròng lúa nuóc yà nguōn lwong thge chǔ yéu cùa ctr
dn thi Húng Vrong là lúa.
Cho dén nay, tái liu khão cò hc cüng nhr thu tich khong cho phép ta nói
dre tre tiép và chǎc chân vě vièc thuàn hóa cáe gióng lúa  thoi ky Hùng Virong.
Nhúng thu tich cüa Trung Quõc nói vè vãn đè này thiròng la sau Cong nguyén.
Theo sách Quǎng chi cùa Quách Nghǐa Cung dàu di Tăn (dān & Siá hc kg).
thi à phuong Nam cò lúa hè chuöng (bàn tay hò), lúa tú mang (ráu tia).
lúa xich khoáng (lúa dö), lúa thièn minh, lúa cai ha bach, lúa thanh vu, lúa
lüy tr, lúa bach mac, lún cánh (O cành, hâc khoang. thanh hám, bach ha). Trong
các sách cüa ta cūng dā nói dén chc gióng lúa. Đǎe biet, trong Ván dài
logi ngā (thé ký thú 1S)®), Lè Quy Dón dă ké ra gàn 100 giöng lúa tě và lúa
nép, dōng thi ong dă mo tà môt cách trong dói chi tiét dăe tinh cǔa cáe gióng
lua, nhüng kinh nghięm gico tròng yà näng suát. Khòng phǎi ngǎu nhiēn mà
có thè ké ra mot ső lryng phong phrú các gióng lua và dāc tinh cǔa túng gióng
lúa nhr vày. Và cüng khōng phài chi có mt thi gian ngǎn mà cò thè thuän hòa
duge nhièn giöng lúa nhu váy. Bōi vuy, rút có khà năng, tù thoi Hùng Vrong
đă có mǒt sō giöng lua khác nhau. Vǎ lai, nhin chung döng bhng Bǎc Bò và
báe Trung Bò cùa nroc ta tuong dói bâng phang. Cay lúa chi càn dé cao chènh
Lęch nhau mot it cūng dù thay dòi cáe chě do cay cáy, vá nhu vay là phái có
(1) Nguyèn He Tüng: Thién nhién nd con ngudi thbi Hàng Vuong qua phán tich bão
(2) M. Có-sven : So yéu lch si oăn hóa ugagé tháy (bãn dieh cúa Nha xuát bău Văn
Sù Dia), Ila Ni. 1958.
Tung Vi Hiğu Linh: Nghién crn thng hgp vě cdy lúo, Hà Nği. 1966.
dę  ę  (d            e ()

DNOIA DNQH RQHL D9HIDN SNON 901
d
Lúa là mǒt loai cày tròng dòi höi nhièo súc dàu tr cüa con nguoi. Dè tăng
năng sut lua, con ngrói phăi dùng nhièu bișn pháp ky thușt lièn hoàn, trong
dó gióng lún giù mot vi tri quan trong. Vi nhüng gáy gǒ, nhng chiec cuáe dà
và sau là nhéng chiñe Itrǔi cáy döng mòng mănh, khòng thè cay sáu cuáe băm
durgre. Và nhur váy cò nghīa lá nâng suát lúa lúc nùy chù yéu phu thuoc vào
các khàn ký luát khác, trong dó có ván de gióng lua.
Tái lièu khão cò hoc khòng thè nói lén tăt cá các khia canh cǔa nhūng vǎn
dè dăt ra, nhu văn dè thèi vu  thi Húng Vrong. Böi văy, chúng ta chǐ có thè dra
văo tài lièu thu tieh và s suy lun lú gich mà thòi, Tuy nhièn, ngay cå thir
tieh chép yě vǎn dè náy cǔng chi cho ta nhūng khái nièm tirong dói, cò
tinh chát gián tiép. Thu tieh cüo Trong Quóe yà cün ta chép vè thoi vu trōng
lùa  nue ta thi cò khōng nhièu, nhưng đèu thóng nhát ghi lai su kięn tròng
lúa hai vu tù xua & nue ta. Sách Di vět chi cün Dirong Phù (thě ký thúr 1)
chép « lna & Giao Chi möi năm tròng hai làn vè mùs hè và mùa dóng s. Chúng
ta cò thè đoc dwge nhüng càn trong t trong sách Thúg kinh chù. Sách đó
chép «lúa  Giao Chi chin liai mùa », và cu thê hon là : « noi goi la bach dièn thi
tröng lùa tráng, tháng bǎy lam thì thàáng mròi chín; noi goi là xich dièn thi
tròng lúa dò, tháng chap làm thì tháng tir chin. Nhur thé goi là lúa chin hai múa ».
Điing vè mğt thǒ nhrōng mà noi, thì có thè coi nhhfrng dièu ghi chép trèn là
dúng voi su thět. Ngirèri ta có thè tröng mot vu lúa è các chân runng trén gò
cao hoge nhūng chán ruǒng bãi ven sōng và cò thè trāng hai vu lún  nhéng
chán ruòng trüng  ven các dăm hō. Khóng nhát thiét phing chán ruóng nay
phài là nhing khu ve khác nhau, má ngay cùng mòt vúng câng có chàn rnóng
mt mùa xen kě vói nhéng chn ruóng hai mún. Tuy nhièn, cày lúa là mót loai
cáy ua nre, ra nóng và càn ánh sáng, nén vu mùa thich hop vri sinh thái cáy
lúa hon vu chiém, vá nhu váy có nghīa là khi nhng bięn pháp ky thut chra
duc hoàn thièn thi vu mùa là yu chú yěu.  thói ký náy, vu chièm răt báp
bènh, phàn lón din tich dùng tròng máu.
Lún là mót loai cáy wa nuóc vá càn nhiču nuoe. Váy thǔy loi  thoi Hùng
Vurong nhur thé nào? Cho dén nay, tài lièu khão cò hoc chura giäi dáp drgc.
Chúng ta chra fim duge vet tich cua các còng trinh thùy loi(), cfing chra tim
dugc nhüng hinh vě có dáu hiçu cǔn kénh dăo nhur è Xu-me vào cuöi thién
nièn ký thù 4 — dău thién nién ky thir 3 trwc Cóng nguyén. Vięc dăp dé phong
Iut và dào kènh lach dè tiču tuòi nwe là mět còng vięc phre tap, đòi hói phăi
có nhüng dung cu dào dát. Nhūng cóng cu mà chúng ta khai qut duge trong
cáe di chǐ thue thoi ky Hùng Vuong khóng cho phép ta nghǐ dén diču dđó. Có
lē, khi nhüng cóng cu băng sǎt ra dói mi dáp ưng dwye dói hòi cǔa vie dăp
(1) Ván dè he thöng thãy Igi De Linh càn điroe nghtén cún thèm, nhát là ván dè
niên dai vña nò.

166
HÜNG VUONG DCNG NÍÓC (IV)
dè phòng lut và dào các kénh tach. Tuy vây, vic be b gi nre khóng thè tách
ròi nghè tròng tua, ohát tà è nhüng chán ruòng hāi và càc ruóng trén gò dòi.
Có khà năng lúe này nguòi ta dā biét trói nuóc cho các cày trōng.
Ngoài lúa, ngưòi thi Húng Vuong còn tröng các loi cây khác. Môt loai cáy
tròng goi là cam chu, mà nhièu nhà nghièn cru cho là mòt loai khoai, dá droc
chép trong sách Nam phrong thão mde trang. Cháng ta cüng tháy ghi chép vè
mot loai dău trong sách Giao Chán kg, vè trōng dău nuòi tăm trong các sách Tam
đó phă, Thăy kinh chú, Të dán yeu thuat, vë tröng hóng trong sách Ngo tuc dia
lý chi, vè tröng dua trong sách Tě dán gén thut, vy... Măc dú nhüng sach náy
đèu ghi chép nhing s viçe trong thi Bǎc thuc, nhung có fč nhâng loai căy
tròng này dã có t trưe.
Truyèn thuyět cǔa nhán dăn ta vè thi k Húng Vuong có nói dén mět vài
loai cy tròng, nhr cáy lúa trong Chuyn bánh chưng bánh dáy, cây cau trong
Chuyșn trău cau, dira trong Chuyėn quă dra hãn.
Qua vièc phán tich bão l phãn hos  di chǐ Tráng Kénh, ngoái lúa ra, chúng
ta còn găp phǎn cǔa Thladiantha dubia thuòc ho bàu bi (Cacurbitacae), dáu
(Leguminosae), và mot vái loai cây moc ttr nhién nhur rau cúc (Compositac).
Trong tirong lai, yòi sur còng táe chāt chã cǔa b món báo tư phán hoa, nhát
dinh sā xác dinh diroc chãc chán hon và nhièn hon các loai cày tròng trong
thi Hùng Vuong.
Đòng bǎng Bâc B và bâc Trung Bò, nói chung, trong döi bâng phǎng.
Nhung dói vói cac cày trǒng, nhǎt là cáy lún, thi chi cán dō cao tháp chènh
lch nhau mt it cūng dǔ thay dδi ché d và hinh thre canh tác trén tng loni
rung dăt ây. Da váo dia bān phán bó cúa nhüng noi cư trù thi Hùng Virong.
có th nói cu dan thòi ký này tròng trot chǔ yéu trěn 3 loai chán ruòng: ruòng
phù sa ven sòng, ruòng trūng quanh cae dăm hò và trên các gò dòi mièn trung
du. Chá dǒ canh tác trên 3 loai chún rung hay là sy két hop xen kě các hinh
thirc canh làe, phù høp vi trinh dò phát trièn cùo các còng cu trong ting giai
doen. Nhãng chàn ruóng trüng quanh dām hō thì cò thè dung phtrong pháp
« thüy năn », dùng chân giàm cho sue bún rōi cäy. Nhüng chán rung này, vi có
dú nưóc quanh năm, có thè cǎy hai vu. Nhūng chán ruòng trén miěn gò döi
mièn trung du thi c thè dùng löi « dso canh hòa chǔng ». Nhung, di vi thòi
ky Hàng Vuong, loai rung dát chǔ yěu, chiém dièn tich lòn nhát, là nhüng
chān runng phú sa yen sòng. Quá trinh phát trièn cňa kinh té nòng nghięp ò
nuoe ta là quà trinh vuon ra mičn cháu thò yá m róng dōng bâng. Ngày nay,
vi bi nhng con dè ngăn lai, nén din tich rung phà sa khóng nhièu. Nhurng
thài llùng Vuong, luc chua có dè dièn doc theo ven sông, chăc chǎn loai ruǒng
náy chiém mět din tich khá lón. Trén các chàn ruong phù sa, ngtroi ta có thě
dung còng cu hâng dà, bàng dòng dè xǒi dàt, dùng gày choc ló dè tröng trot.
Lröi cày xuát hițn dă dáp tng not cach lich cire và lhuán lgi nhát vièc tròng
lúa  nhüng chàn ruóng này.
Và cūng chì có lrōi chy mài cho khà năng nhanh chóng mo röng diēn tich

ENOTN DN JH DOHD, DOJHDN DERON
£9T
α    dę
ę
ę       »
pháp canh tác.
Có thè lãy giai doan cuói Go Mun lam cái mõe dè phàn chia hai giai đoan dó.
Ó giai đoan dãu, cóng cu chù yăn lăm háng da, cóng cu dòng chwa chiém đue
uu thé. Tuy váy, vói nhéng chičc gáy gó, nhâng chife cuse dá, cuáe döng, vói sy
căi tao dát dai, cung voi sir mán mo cúa ruóng dát, con nguòi dă dàn dăn dua
nóng nghièp tiěn lèn tung hue. Song, hang nhing cóng cu náy, khòng thè m
rōng dièn tich canh tác durge, va táe dò phát trièn cua nòng nghièp luc này
cüng chăm.
giai doan sau, luōi chy xnát hièn nhu mět bróc ngoğt trong quá trinh
phát tričn cúa ky thuát, nò lam cho phan vi và töe dò phat trin cúa nóng nghip
täng lèn nhanh chóng. Kinh te nóng nghiep lúe nay dă dirng vüng & döng bâng.
Nói dén cái cày là phái nói den stre kéo. Trong cáe di chi khão cǒ hoe thue
thòi ký Hùng Vuong, bén canh các còng cu lao döng, chùng ta dă tim dire nhièu
xtrong trău bò, trong dó có mol só tràu hò drge thuǎn duâng. Ván dè là  chō
nhng tráu bò đưgc thuàn duāng đy có dúng vào vièc kéo cáy hay khòng? Ký
thuát làm dò góm, dò trang súre, ché tno còng cu lao dong, dúe döng v.v... chúng
tò con ngưòi thòi ky này dã có nhàn thưc trong dói cao vè ty nhién và nhng
dói trong ho tiép xúe. Běi váy, có thè nguèi ta dā dúng trán bó dè kéo cáy. Vě
lai, khi ngwòi ta dă che tao ra trōi cáy, thi truóe dó nua, hăn râng à ho khái
nișm vè súe kéo phăi duoc hinh thành ròi.
Kinh té thi ky Hùng Virong là mět něn kinh té có tinh chát tòng hp, láy
nöng nghièp làm góc. Thye chát cúa nòng nghièp thòi ky này là nóng nghièp
tröng lua nroc. Dièn dò noi lèn ráng, ngay tr buni ding niroc dàn tien, ong cha
chúng ta dă chú y den văn dè núng nghièp, dén cáy lúa. Kinh té nóng nghièp dā
tr thánh mt truyèn thóng cǔa dàn tǒc ta. Chinh truyèn thóng đy dã ǎnh hrǒng
và chi phái moi hinh thái y théc và ngay că tám tir, tinh cân cúa dăn tōc ta.
Chinh truyèn thóng áy là co sò cho sy phát tričn cüa nòng nghip san này.
Và cûng chinh ngay tr buði dàu, òng cha chúng ta dă phãi dáu tranh gian
khò vi cái thién nhièn khőe nghiět, có l dā dirge hinh tuong hóa, trong truyn
Son Tinh — Thǔy Tinh. Trong cuc dáu tranh dò. phàn tháng dã vè phia ong
cha chúng ta.

TIM HIÈU NHÜNG DI TÍCH DNG VT VA THÇC VT
TU THI KÝ HNG VUONG
VÔ THÉ LONG
va TRINH CAO TUONG
cha ta là mt cue tién công vī đai cña con ngưròi vào t nhién, nhâm bián
dδi t nhièn, phuc vu loi tch cůn minh thi khi nghièn cu thòi ký này, khòng
thè thiu tài liu vè cò sinh vt hęc, Bõi vi, nguðn tài liu này khòng nhng giúp
ta hièn phàn nào vè t nhièn nà còn hin con ngưi dă tàc đng vào t nhién
nhu thé nào.
Dya trěn nhāng di tich dông vět và thyc vět và mt ső di vět khěo cð thu
duyc trong nhǔng cuöc khai quǎt các di chǐ khão cð thuc thoi ký lich så Húng
Virong — An Duong Vurong chúng toi tin hành phân loai và nghién cúu cáe di
tich dó, nhâm góp phàn nhō trong vięc dng lui bée tranh toàn cănh cǔa thòi
ky dyng nréc và gir nuròc dăn tièn.
Loai tài lișu này có thè giúp chúng ta hiěu thěm vè dòng vât và thre vàt eò
xra trèn dăt mre ta, dòng thi, thóng qua mt só đăc dim sinh thái hoe dng
vt cun cáe loài dã bict, chiáng ta có thè bist thèm phăn nào vè căni quan dia ly
thoi đó. Mät khác, nghién cu cò sinh vàt cón gòp phän bò sung thêm tài lièu
cho vie nghién cru các loai hinh kinh té cò xru nhir: tròng tręt, săn, dánh cá,
chăn nuôi,
Chúng tói dā giám dinh và nghièn cún cáe tièu bán dông văt và thye vàt
thue các di chi due săp sép theo thú tu truòe sau duči day: Trang Kénh
Đöng Hău, Dinh Cháng, Gò Mun, Dóng Lâm, Gó Chùa Thông, Dóng Son, Gó Chièn
Vay. Ngoai ra, chúng tói cón dúng các tài liu nghién cru vè cô sinh vat dă duge
Vi các tài lięu tre tičp nghièn cún dóng vât, thre văt, chúng tōi còn két
hop bè sung nhieu tai lièu gian liép, bao gum cae di vat khão cè có lièn quan
bán, dánh cá...

MONG DI TIGIl DONG V§T...
THANH PHÄN THÇC VÄT VÀ DNG VT DA TIM THÃY
1. Ve the vąt(:
Ngånh duong xi (Pleropsida):
Lp dirong xǐ (Filicinege)
Do dreng s) (Fiffcates)
Ho kim mao ? (Cyathenccae sp).
Nganh khöa tü (Gynnospermae):
Lp ting båch (Coniferophyta)
Bò túng bách (Coniferates)
Ho but moc (Taxodiacear)
+ Tavodiam sp.
Nganh hi tr (Angfopermae):
Lóp song tir dièp (Dicotyletdonene)
B da tâm hi (Polgcarpeae)
H na (Anonaceae)
†- Cáy na (Anona squamosa. L).
Bó Cam (Rutules)
Ho trám (Bursernceue)
-†- Cây trám (Canurium sp).
Bô dău (Leguminosotes)
Ho cánh birirm (Supilionaccue).
+ Căy döu.
Bō quà dáu (Fagales)
Ho dău tâm (Moraceae)
+ Morus sp.
Lóp phu hu hoa hi (Melochlamydeae)
Bφ bàu bi (Cucurbitales)
Ho bàu bi (Cmurbitaceac).
Bβ eúe (Compositales)
Ho cúe (Compositoe).
Lp don tù diçp (Monocotyledoncae)
Bò hòa thão (Gromingtes),
Ho hòa thǎo (Gromineae).
+ Cây lúa (Orgza sativa. L).
+ Căy tre (Bambusa sp).
(0) Tei ligo ve thre vát dupe en S day la dya tren eáe di tteh thpe vat thu thôp
Nguyãn Dnre Tàng, doe tai hói mhi Uhèno lán khão cà hor mão

170
HÜNG VUONG DÚNG NUC (IV)
2. Ve døng vąt:
DÓNG VAT KHÓNG XUONG SÓNG
Lp giáp xác (Crustacea)
Lop phu Malucostracu
Bò 10 chán (Decapudo)
Ho Thelphusidae
Cua dòng (Parathelphusa sinensts)
Lp phùc túc (Gastropoda)
Lop phu tièn mang (Prosobranchía)
B) Mouotocardía
Ho Vivporidae
Óe văn (Viviporus).
Lp hai mănh vò (Bivalvía)
B bięn mang (Elamelibranchia)
Ho Uniouidae
Trùng true (Uaio)
BÔNG VÅT CÓ XIPONG SÓNG
Lp cà (Pisces)
Bò ca chép (Cypriniformes)
Ho cà chèp (Cyprinidae)
Ho phu cà chép (Cyprintni)
Cé chép (Čgprinus carpio. L)
Ho phy cá tršm (Leuciscini)
Ho cá vhičn (Bagridae).
Bò ch bóng kin (Pereesoces)
Ho ca chuói (Ophiocephalldoe)
Cà quà (Optfiocephalus maculatus)
và mot só xwong cà hhòng xác dinh.
Löp lrăng thé (Amphibia)
B luöng the khng duói (ra)
Lòp bò såt (Reptilia)
B rua (Chetonía)
Ho ba ba (Trionychidae)
Ba ba (Trionyx sinensis)
Ho rùa vang (Tesludialdae)
Rúa váng (T’esindo elongala)
và mót ső xrong rùa khóng xác đjuh.
Lp chim (Aves)
Bô gà (Galliformes)
Ho gù (’hansianidae)
+ Ga (Goltus sp)
Lop tnù (Mammalía)
Bo guéc ehãn (Artiodactyla)
Ho lgn (Suidoe)
+ Lon rùng (Sas scrofa. L)
+ Lon uha (Sus domestica, L)

(so s)  +
()
+ Hurou (Cerons sp)
+ Nai (Cermus unicalor)
4 Hošng (Munliacus muajac)
Bó guñe lè (Perissodactyla)
Ho té gião (Rlunocerotidue)
+ Te gike (Rhinoceros sp)
Bô ün thit (Carnivora)
to méo (Felidae)
116 (Panthera ligris.L)
Ho ckó (Canidae)
1 Chò nhà (Cands familloris)
Ho căy (Viverridue)
+ Cày hurng (Vivericala indica ef malaecensis Gmelin)
Ho chön (Maselidae)
+ Rát cà (Mus eldae e( Ambiyonix (Aonyx) sp)
Bò gâm nhăm (Rodentia)
Ho dim (Hgsiricidue)
+ Dim (Hys rix sp)
Ho chuôt (Moridoe)
Chuót (Rallus sp)
Bó cò vòi (Proboscidea)
Ho voi (Elephantidae)
+ Vui (Elephos sp)
B) linh truöng (Primales)
Ho khi (Cereopi(hecidae)
+ Khi (Macaca sp).
NHN XÉT CHUNG
Nhūng di tich dòng vǎt và thiye vàt trèn phăn hó rǎi các và khòng dōng dèu
trong cáe di chi. Ö càe di chǐ Dōng Dăn, Tráng Kènh, cáe di tich thu tháp đuge
khà phong phù vè thanh phàn vá só luong; trái tai, trong nhiču di chǐ khác, cãc
di tich dóng vāt và thive vàt rát nghéo nán, có noi hãu nhr khòng có.
Si phén bó cáe di tich dóng vàt và thire vàt trong cáe di chi khòng dōng
đču cò thè bi máy ly do sau:
+ Din tich khai qut  mói di chi cón it, chùng ta chra phát qut toàn b
môt di chǐ não.
č nhiču di chǐ, cae di tich cō sinh dá bi mún nát hoāe tièu bién.
cúa thién nhièn dè bão dăm cue sóng cüa minh.

172
HÜNG VUONG DÚNG NUĆC (V)
Đèi sóng döng věi gán chāt vói mōi truèng tr nhién, vi vây, dya vào déc
dièm sinh lhái hue dóng vál, tim hièu các sinh canh cua chúng, ta co thè biét
phău nào cănh quan đia ly lúc dó.
Vie tim thäy nhièn di tich xrong, räng các loǎi thú rùrng, nhur voi, hδ, tě
giác, lon rùng, hưou, nai, chōn, cy, nhiin khi... trong kháp cae di chǐ vúng döng
bâng và ven bièn hięn nay nhir Hinh Chang, Gò Chùa Thông (ngoai thành Hà
Néi). Höng Làm (Hà Băc). Gó Chièn Vay (llà Tày), Đöng Dău, Gò Mun (Vīni
Phú), Trang Kénh (Hai Phòng)... dă cho ta thäy chnh quan dia ly trong huði dàn
dyng nuóe khóng gióng ngày nay, Lúc dó è nhiču vùng mà ngày nay lá dòng
băng, vān còn là ring rm, dò là sinh cǎnh cúa các loài thù rùng kè trèn. Tuy
váy,  giai doan này, còng cuje tién cóng ca con nguròi vào vúng dòng háng
cūng đang diěn ra mot cách manh mē. Döng bâng dā binh thanh nhūng trung
tàm quàn cu dóng dúc. Mǎc dù rng còn gån güi vi con ngrèri, nhung ngày
càng hi dày lùi dăn.
Nhng di tich đng vàt và the vt đè lai là két quà cǔa tröng trot, săn bân
dánh cá và chăn nuôi,
sinh vt phán hùy. Tuy váy,  mt vài di chi, các di tich cǔa nghè tröng trot
văn dưe thè hiēn khá rö ráng.
Döng Đàu (lp 4), có nièn di 3 328 ± 100 năm cách ngáy nay (ttnh tr
năm 1950 tr vè trrère), chúng ta dā tim thãy nhüng het thóe dā thánh than, δ
di chi Gò Mun, chúng ta cǔng đā phàt hièn duoe cǎ mot lhàm chira ngū các.
Dãu vét cüa nhūng vò träu, than trăn cón thy khà rö ràng è di chi Go Chiěn.
Đăc bięt  di chi Hoàng Ngò, cùn tim thãy mt hat dăn nguyên lành.
Két quă phăn tich thành phǎn bào t phán hoa trong cǎc tōp dát  di chī
Tràng Kěnh cho tháy trong thành phàn thire vât  dăy có nhãng ho cây quen
thuc nhuư nhng cày thue ho lúa, ho đu. hę bău bí, ho cñe, ho dăn tâm.
Bén canh nhěng di tich thye vát, các di vàt khão cō hoc cüng là chúng
minh cu dăn thuòe văn hòa Phùng Nguyén là cu dân nòng nghièp. Nén δ giai
don Phùng Nguyèn nhūng chiče riu dà. bôn dá vân chưa phãi lá còng cu đirge
chuyên món hóa cao nhung dā là tr thǔ dãe lc cǔa ho trong sàn xuãt nông
nghièp thì dén giai doan văn hóa Döng Son chúng ta dá tin dirge nhüng luði
căy dòng cò các kièu dáng kháe nhau. Riéng trong mt lān klai quàt è Thièu
Duong (Thanh Hoa), chung la dă tim thãy 11 chise ltröi chy döng hinh cánh
buóm. Sy có māt cüa cáe loōi chy dàng trong cáe di chǐ dā chorng tō cir dán
thei háy gio dù cò trinh dò sán xuát nòng nghip khà cao. Trén mt só thó

173
phàm, ngtri xura dá biét súr dung nhieu loai cáy an quà nhu trám, na... mà di
tich cua chúng cón kha nhiču trong cãe ho bép à Döng Dau (lóp 4).
Cho toi nay, tiée râng chúng ta chua co droe kët quă phan tich báo t phán
hoa è tát cà các di chi mèi cách dǎy dù. mnrng qua nhéng di tich bièn có cüng
dǔ chirng minh mòt chch chár chán lá cu dăn trong budi dàu drng nuóe là cu
dàn nòng nghiêp.
2. Săn bán lá mt nganh kinh te qusn trong sau tröng trot à thi cò dai. Săn
bân trong doi sóng cüa ngròi xtra cò mot y nghía rát to tén. Săn bán khōng
nhúng chi dè láy thit ăn, lăy da lam dö dáng, xrong, sing lam cóng cu, lám dō
trang stre, làm vù khi, mà cón có y nghía sóng còn. Sān bān dè bão vè cue sóng,
bùo vè mùa màng khòng cho thú rirng phà hoai.
Trong buòi dän dng nrée, rérng con chiém mnt dièn tich róng lôn & nrèe
ta. Ngay eă nhéng vúng má may la dōng báng màu mā thì xua kía ván còn là
ring rám. Trong cue tién cóng váo rng rán dãy gian lao cua óng cha ta, bén
canh vięe khai phà rùng hoang thánh dát dai tröng trot phi nhiču nàn m, mòt
nhięm vu rát quan trong khác là phǎi phòng và chóng thú rng kéo dén phá
hoai mùa máng.
Qua thóng kè cáe di tich thù ring thu drge trong nhièu di chi, chúng ta
nhǎn tháy mot dièn khá ly thú là tý lę xuong răng ln rng và huu nai chiém
khá cno trong toàn bò xuong räng dão duge.
Ö di chi Tràng Kénh, xưong rāng lon rièrng chiöm ti 47,5%, hrou nai
1,3%, trong di chi Dinh Chàng: lon rirng 15%, hwou nai -40,3%.  di chì Dong Làm,
xrong räng hurou nai chiëm tòi 67,1%.
BANG THÓNG KÉ TÝ LÍ XUONG RANG LQN RÈNG
Và HUOU NAI TRONG MT sÔ DI CHÍ
Di chi
Dinh Go Höng Trang Vinh
Ghang Mun Lüm Kênh Quang
Döng vát
- Lon réng 15% 20,3 47.5% 12,8
– Huou nai 10,3% 22.2% 67,1 1.3% 9,6%
Lon rng và htrou nai là nhâng thú rirng thirng phà hoși hoa màu. Ngày
nay. à nhièu vùng mièn múi mróe ta vān thwèng bi lijm rurng va lhroru nai keo
ra pha hogi lúa, ngò, khoai, sān, ...

174
HÜNG VIONG DUNG NUOC (1V)
Nhüng con só thóng ké trèn dā cho chúng ta tháy rō huu nai và lon rùng
chinh là dői trng săn bán chù yu cua ngui xura, véi mue dich chinh la dè hão
vę mùa màng, dièu dó cüng chúng tō cu dan thi báy gi chǔ yéu sóng bâng
nòng nghiěp.
Săn bn huou nai dā tr nèn rát phò bién và là mt hoat dng thrng xuyèn
cúa ngròi đwong thòi. Vi vày, hưou nai dã tr thành mòt đè tài phò bién trong
nghè thuát dö dăng Hōng Son. Đǎc biçt, trèn mòt chiče riu döng tim thǎy è
Trung Mán (Ha Noi) ngtri xra dă thê hin hoan cănh cue săn hrou rát sinhdong.
Mòt con huou dang hoäng höt lao chay vè phia trroc vi bi chò sān chān lai.
phía trén là môt ngroi khòe khon dang giuong cung nhãm bân vào con vát.
Các di tich dóng vât còn cho tháy cùng vói vięc sān bân các loài thú rèrng
cò hai chio nòng nghièp nhur hưou, nai, løn rèng, kbī, dim, chut... Ngri xtra
cón săn băn nhièn losi thu dū nhur hò, voi, tè giác... là nhung con vál rat khóo, có
thè uy hip dòi sóng cǔa ho.
Dè săn bân dđue các loai thú rimg thuròng xuyên phá honi hoa màn và cáe
loai thù d to, khée, doi hôi ngrèri xura phăi cò mět trinh dè săn bán rát tài tinh
vi nhiču cách dành bǎt khác nhun nhir tè chirc các cuòc di sān tàp thè vói
nhüng vū khi bán tù xa nhu cung nö bán bâng nhūng múi tén sãc nhon làm
báng dà, bâng dòng hay xòng ti dánh gàn băng các loai dao, giáo, lao bâng dá,
hăng döng, v.v... Tro thǔ cho con nguói trong các cuhe sān bân cón có nhüng
con chó rät nhanh nhen và tinh khón dã durgc con ngiri nuôi năng và buan luyçn.
Ngoai các hinh thée sún hǎn, có thè ngui xưa còn dùng nhièu loai cam hày
quanh nhù, qunnh ruòng vrèn dè dánh bǎy cáe thù rng thrèng dén phă honi
hoa màu. Muón săn và bãy đuc các loái thú rirng môt cách có hiu quà dói hôi
ngrri xtra phãi cò nhng hièu biét rát tuòng tǎn vè těp tinh cùs chúng. Nhüng
hinh khác hò, báo, và lon trèn dǒ dòng Dong Son hay tugng thù dǔ vò möi trén
năp thap dòng Van Thǎnz ching tǒ nguròi xua dã có mót con măt xem xét rát
tinh vi moi táp tinh cǔa tht ring. lHinh tręng hò hào vò lon trèn dò dǒng Dóng
Son durong nhu muán nhúc nhǒ moi ngưoi hãy cǎnh giác vá phăi tiéu dit thù
dú dě báo vě děi sóng. bǎo vě sén xuát.
Nhin chung, các con ső thóng ke dă cho tháy rō tuy cáe di tich dng vât thu
thap durc khá phong phú vè thành phān và  mt vài di chǐ các di tich sän bān
cüng khà nhièu nhung thát ra, vòi só luong di tich nhur vày, chúng ta cüng có
thè tháy rō răng là săn băn khòng phěi là mōt hoat dóng kinh tě chǔ yéu cùa
er dàn thii Hùng Vưong.
di chi Tràng Kěnh, mt di chǐ có nhièu di tich thù rng nhăt t trróc ti
nay, trong đo, tý lè xrong răng lon rng li nhièu hon că. Vi só räng thu dre
chùng tói wèe tinh tói thièn có khoňng 22 con lęn. Voi lrgng thit thù săn bân
droc khóng nhiču, nhr váy ngrci xua b day khòng thè sóng chù yéu toán bâng
săn bân mà nguōn sóng chù yěu cùa ho phài dya vào nóng nghiěp.
s. Song song voi các hoat dóng kinh té khác, danh hat es trong thói ky này
cüng khá phát trièn. Só di lich xwong cá chúng ta thu tháp đwoe khá phong phù
nhirng phán bó khòng döng nhät trong các di chi.  Hòng Hàu, Tràng Kěnh só
lurong xuong, ráng cá thu tháp dirge khá nhiču nhung trong mot só di chi khác
nhg Phúng Nguyén, Vān Dièn, xuong cà häu nhu vāng mǎt.

AVA DNOO IEDI F0 DNJHIN OGTH WIL 125
óp   ę on     y S on
giám dinh cúng vi cac dung cu dánh bát cá cò trong các di chí, chúng ta có thè
hièu droe phàn nào nghě dánb cà trong thiri ký này.
Trong eáe di chi Döng Dān, Vinh Quang. chúng ta dà tim tháy nhüng chiée
răng hăm cà trám rát lon, roc tính nhing con cá áy có the dài tói gàn 1 mét,
năng vài ki lò gam. O di chì Tráng Kénh, chúng ta cǔng tim thǎy nhing dót
sóng cà rát lón có dring kinhi róng toi 50mn. Ngoni ra, chung ta còn tim tháy
Vinh Quang. Đōng Dáu mòt só xuong cá chep. cá quá, cá thuc ho cá chién..
Cung vói vige danh bát cúc loai ca to nhó khae nhan, ngiói xua cón tan dung
ohieu nguōn loi thúy săn kláe làm thiye phàm nhu sch nhài, cua, e, trùng true..
mà di tich cǔa chung còn rái rúe trong nhièu hó bép č cãe di chì.
Bèn canh viùu tim tháy cán sirong rang cá, chung ta cón tim tháy rát nhièu
Irði cău döng có nganh to nhó khác nhau, nhièu vièn chi lri lam bâng dát nnng
eáe loi, nhéng chice lao dám cà có nganh dirge dão bâng xirong... nhing di vat
đó giúp ta hinh dung dure phân nào ky thuàt dành hāt cá cùa ngroi drong thoi.
Trèn dò dòng, chúng ta thrng gǐp hinh änh nhüng ngiri chèo thuyèn
nhu hinh khãc trèn nhüng chiée tróng dòng, rin dòng è Dòng Son, Vit Tri...
Đăe bięt trên mt só dò đưng ò Gò Mun, Gò Chièn cò vê hinh nhǔng con cá boi
vóng quanh rǎt sinh dòng. Nhüng hinh ǎnh trèn dă chúng tò thòi báy giò, ong
cha ta dă quen vói nghè sóng nue.
4. Chăn nusi là mět ngành kinh té dưc hinh thành và bǎt dàu phàt triên
trong thiri ký này. Trong Táy kinh Tap ký có chép râng: « Ngưi Lac Vięt nuói
5 gióng gia súe là tràu, dè, lon, gà, chò ». Nhng xurong răng gia súc tim tháy
trong các di chi dé ching minh mt cách chăc chân râng cn dán thi báy gio dă
bit nuói chó, lon và trau bò. Tuy nhién, trong môi giai doan văn hòa, tinh hinh
chăn nuôi gia súc có khác nhau và có thè trong tng khu virc dja ly khác nhau,
tinh hinh chǎn nuòi cüng khòng gióng nhau.
giai doan vǎn hóa Phúng Nguyèn, chúng ta dù tim tháy nhng dãu vět
cūn vièe thuàn dưöng gia súc. Trong nhièu tǎng văn hóa thue giai doan Phung
Nguyèn & nhiěu di chi khéc nhau, chúng tòi nhǎn thǎy ty lè xrong rǎng thù
rúng thwng cao hon xuong răng gia súe, tinh trang dó chng tò ràng ò thi ký
náy viçe chăn nuói gia suc mi la brc dău. Dén cui giai doan Phùng Nguyèn,
bưc sang giai đoan Đǒng Dău, vięc chãn nuòi gia súe diroc phát trièn hon. Đăc
bięt, trong nhiču mò táng cúa khu mò táng Lüng Hòa, có nièn dai cui Phùng
Nguyèn dău Döng Dàu, chúng ta dă lim tháy nhièu xwong, răng gia sue nhu lon,
trán, bò drgc chón theo nguori chét lam vát tuy tang. Dièn dò chúng tó trong
thói ky náy, vic chăn nuoi lon dā duc phò bin.
Dén giai đoan văn hóa Đöng Dáu, vièc chān nuòi gia súe đuge phát trièn
nung kla sinh dóng.

176
HÜNG VUONG DUNG NUÓC (IV)
Sang giai doan văn hóa Gò Mun và Đóng Son, chúng ta dă gěp nhièu xtrong
xirong răng gia súc náy có hinh dáng và kich thuc tưong duong vi shhüng tièu
bān gia súc hiçn dai.
Trong ső nhêng gia súc dưre thuǎn dung, chúng ta nhân tháy có máy loi
chinh : chó, lon, tráu bó.
Cüng nhtr nhiëu dăn te khàc trên thé giói, óng cha ta dă biét dén cho khà
sóm. Trong các di tich thue cáe nèn vǎn hóa Hòa Binh, Bâc Son, chúng tn cng
dă lin tháy xuong và răng cho, Nguri ta dă lgi dung dăc tinh tinh khón cúa con
vát nay dè dùng nó trong dòi sóng: sén thú, gi nhà... Có l chò khóng phǎi lá
vát nuòi dè in thit, nèn ta thãy ty lę cǔn xưong răng chò khòng cao lâm trong
toàn b ső xưong răng gia súe  các di chi (xem băng thóng ké tý l xưong răng
gia súc duói dày).
Lon dā durc ngưèri nuòi khà sóm, có th trtre gini don Phúng Nguyèn con
ngri dă biét nuói lon. Ln là con vát đroe ngui nudi nhiču nhát nhâm mue
dich láy thit, chúng ta thǎy xrong răng lon nhà chiém t lę khá cao trong toán
bé xtrong räng gia súe  cáe di chi.  Tràng Kênh, xưong rǎng lon nhà chiém 88%
ę
Ván dè s dung súrc kéo cňa trán hò trong nōng nghięp xužt hięn tú lúe
náo? Chúng ta chua có thè giǎi dáp durge mót cách chǎc chán nhurng tù giai
đoan Đòng Đn tr di, dău vét cǔa trau bò nhá đā bǎt đàn tim thãy bén canh nò
la nhüng lrgng tràu bò báng dát nung rǎt sinh döng. Trong cnc khai quāt di
chi Hinh Chàng năm 1971 cùa Trròng dai hoe Töòng hop dă tim tháy mót đò
trang sc dàu tràn bâng dá xanh rát đep. Nhüng hin vt này mang y nghīa to
tem hay là biču hięn vai trò quan trong cǔa trău bò trong nông nghięp còn là
diču chira thè giǎi dàp due. Rst có thè ngròi Phùng Nguyèn dã biét dúng súre
kéo cüa tràn bò nhung chưa phǎi là phǒ bién, phǎi ti nhūng giai don sau, vi
syr xuát hięn cún nhüng luõi cáy dōng cung voi nhiču xrong răng tràu bò thì
già thuyět vè dúng súe kéo tràu bò trong nóng nghièp mói đue tin cày hon.
TY LÈ TÚNG LOAI GIA SĆC TRONG TOÀN BO GIA SĆC  TÚNG DI CHÍ
Di chi Hinh Gò Chùa
Gù Mun Táng
Gia súe Chàng Dòng Lán
Thong
Kéna
— Ln ulà 25º 58.8°,0
61.2% 66.6"n 88%
- Chó 0.6 0.5%
41%
— Tráu hó 68,7/ 35.2%
38.79

TÍM BÉO NIONG DI TOI DONG N YT...
17
Hăn la er dãn thoi Hang Vorsng cò chrin nuói gò vi vong Döng Nam À cúa
chmng ta fà mót trong nhong rmop tóm thonm drßng ga cát sómm. Song eo Lièn
trong la xurong gà tim thay ia. Frong cáe di tich dà giám dinh, co mét só u
bún strong gá, nhrng vói só frong quá it oi, nèn chong tói chra th sáe dinh
dure mot cach chinh sáe dó lù xrong ga nhà hay gá rúng. Vi sao it? Co thè
búi cãu tao cúa clúng möng vá sóp. nen kho hão ton fion coe srong răn dóng
vát kháe cháng? Song tuy suong g+ lim tháy it, nhirng trong càe di ehi nhr Nóm
Hèn, Döng Dan, Chièn Váy, Vinh Qaang. ching la lan má fim tráy nhing trong
gà báng dát nung. bàng dòng. voi nhièn hindt dáng khrue nhao khà chán thge
và sinh dòng. Dièu dò chirng tó lúe dòo. dù sao gà dā la mói con vèt gàn gúi
voi ngriri.
Mot dièu dáng chù y lá mãe dò chãn nuói dá ngáy cing phát trièn nhung
sãn bán ván giù mót vai trò quan trong tiy o nhãng giai doan mnon nò dè bi
dăy dăn xuöng hang thd yu. Ö di chi Vint Quung, di teh chan nuói chißm 2o,2t%
trong kni sán hán ván cón 28,71%. O di chi Gó Mun tuy ty lè gin súe có eao hon
thn săn băn, nhurng mure do chèna lgel căng knong tön tant (gia sue la 57,3%
và thù sãn bán là 12,5%).

NGHE LAM DÖ DA THÒI HÙNG VUONG
vō QUÝ
thé giói dǒng vát. Nhāng tăng dá tàm thròng, cüng nhir thé giói ky
åo cña dá quy ngáy nay văn di vao kinh té vá doi sóng hâng ngáy cua con nguroi
büng sy đóng góp lhūru ich dáng kè. Trong lich sǔ loài ngròi có mót thòi ky dě
đá dă túng có mt vi tri dc biět quan trong. Thi tò tičn ta dyng nuc budi
dău, dò dá cǔng cò mot vi tri, mòt y nghīa dáng kè. Dāt ván dè tim hièu nghè
làm dǒ dá thoi Hàng Vuong, chúng tòi khòng có y nghī rång minh có thē trinh
háy dày dǔ moi tir hěu, phát biču y kién vè moi mát cùa ván dě, mà chī xem
nhu mșt vięc làm gop phān khoi lén vn dè đuge dăt ra tr thye té la dè nghièn
cún kinh té thòi Húng Vrong mǒt cách děy dù hon; đé dén lúe có thè và càn
thiét phài dăt ván dè nghièn curn ché to yà dúng các hiçn vát đá thèi ky này è
vi tri cua mòt nganh săn suát thǔ cóng dè tà dó khão sát nó nhu mǒt chinh
thè xuyèn snót vě māt thi gian và bao hám, m róng, cháng chéo vè các măt,
các kháu sěn xut.
**
Chúng tūi bät đäu túr khăn khi dièm cùa quá trinh săn xut, lā nguyèn tiu.
Ngwoi thg dà ngág xra då dáy cóng trong khi đi tm nguyén liu và chn
ę
såc bén. Chiée riu, cuug uhtr ntung còng cu lao dong săn xuát khác, phǎi tàm
băng nhüng loai dá cirng. Đò chi mèi bão dăm dō bèn vūng cǔa còng cu, nhirng
nhièu trwòng hop lai trù ngai cho vięc gin công. Vày ngurói tho xura phãi chon

621
xpi-lit. quáe, quác-dit, gia-xpo... Cae foui dá náy, vè mt màu sãe có thè kháe
nhian ; nhurng vè dãe dièm, cãn tao, linh chat co bàn gióng nhau. Dó là nhéng
loai dá có dò cirng 7 <o, có cău tao hat rât min (cãu tao hat min là môt dãe dièm
răt tót cho vięe gin còng, nhr khī ghè dēo, cua il bi vè linh tinh, khi mài thi
nliãn, dep vá sãc ben, va do dó dãu tu stre lao dong trong dói it).
Nhâng loni dà nói trèn cñng dirge dúng dè lam các loși vū khi.
Nhurng khi làm dò trang stre thi nguròi th tai chņn nhüng loai dà cò môt
só dǎe tinh kháe hon. Vòng trang súe  Tràng Kénh thwong làm bâng đá ně-
phrít.  Höng Đà làm bâng poóe-phia-rit (), mět só vòng dà Dòng Son vá Thièu
Durong lui làm bâng dá an-pii-hó-lit. Né-phrit, poòe-phia-rit và am-phi-bò-lit
dèn tirong dói mèm, dò cúng xăp xi 6, déo dai, dè cát got, và cò nhièn màu
se khác nhau. An-phi-pò lit thwong có màu xanh hoe xanh thâm, poóc-phia-
rit máu váng hay trng due, còn nè-phrit thi cò nhièn máu. mói mán dèu có vè
tep rièng cüa nó.
Tát cù cáe loai cóng cu, vă khi hay dò trang sre dā nói č trèn, muán sãc
bén, nhān dèn và dęp dèu eǎn dén ban mài, bán mái la mot cóng cu da tham
gin vào vièe gia cóng dò dá kháe. Phǎi chǎng, dén tùe này ngroi th dã biét
dén 2 thúr dá mài : mět là, bàn mài ráp, lán bâng sa thach dúng dè mài phá;
hai là, bán mài bóng làm báng si to, dùng dè mài tron,
Ngưòi th dá phǎi đi khà xa dè lǎy dà (gàn nhát phǎi vài ba ki ló mét —
nhr da dièm Đóng Khói). Mt ván dë đưoe dăt ra là nhăng ngưòi tho làm dò
dá hōi sy có duoe nguyén lièn báng cách nào? Dè trù lii cău höi này, chúng
ta chun có trong tay nhing cú liu khoa hoe cãn thičt. Song, bâng vào tinh chái
ca thù nguyèn lin, khóng dói hǒi phǎi cò mòt quá trinh ché bién nhân tao
phire tap nhir lnyèn quěng kim loai,  dày chi cùn có kinh nghięm vè cách
phăn bițt hinh dáng, máu süc vá chút it hièu biět vè tinh năng cua trng loai dá
dúng cho nhéng sǎn phàm khác nhau là có thè nhàn ra nhéng mach dá hay
nhieng hòn cui càn thiét trong vò ván hón cnși tr nhièn cò bén bò sòng, hè
suői. Vi thé, chúng ta nghī đěn nhièu khà năng nhing ngwoi tho thů còng tu tò
chire nhüng chuyén di lên vúng núi tim kiém nguyèn liu. Song khong loai trù
khá năng có sr trao ddi nào dó giña cu dán vúng có nguyèn lièu vi nhíng
ngiròi thor lám dò dà chuyên món.
Nhéng dán vët gia còng còn lai trèn nhûng dò dá cho ta nhüng hièu biét
bò ich vè phrong din ký thut, cǔng nhr mt vài mt vè kinh té khác.
Ngưi tho làm dò đá thi Hūng Vrong dă dùng thành tho các phirong
pháp ký thut ghė dêo, cra, mài, khoan yá tin.
(1) Theo bãn Gaang-giai-môt.
(2) Két qua phan tieh mãn dá è Trang Kénh va Höng Da cãn Phan Trròng Thi (eán
hō giäng doy treèng Dui hoe Mó Dia chät).

180
HUNG VOONG DUNG NOÓC OV)
K thuàt ghè dão cò t khi con ngròi mi biét dén dà. Dén giai donn lie
dien layęn va tinh yi. Ky thugt nay throng doge su dung de lam nhung cong cu
ngang hinh tam giáe) cüng drge dúng ky thuat ghè dão è buèe gia còng dèn
tièn. Chúng ta có thè tháy dirge ky thunát ghè deo thè hięn rát tinh vi trèn nhng
bięn vat  cóng xrong Gó Chè, löng Da, hay trèn môt só pháe vāt riu  mot só
đia dièm khão cò hoe khác. Trén nhāng phác vát vóng, hay trèn nhung chiße
vóng dang lam d dang è Höng Dà, chúng ta còn có thč thãy ky thușt làin dù dá
bièu hièn rát cao. lău vét gia cóng còn lai trés. nhūng pháe vàt lá nhing vét
lōi, löm li ti răt dèu. Nhüng dău vět áy két høp voi nhng dăn vét trěn phác văt
mãi khoan  Tràng Kénh khién ta nghǐ dén ký thuàt ép xa xwa.
Ky thuát cura cüng giǔ vai trò rāt quan trong gǎn nhu ky thuět ghé dčo,
nhung nò thuòng drge dúng dè làm ra nhüng dö dá có kich thuée nhö hon.
Cüng tù nhéng tàng dà to, ngroi tho cua dã cua chúng ra thánh nhing
phiën mòng.
T nhãng phiśn möng áy, ngrèi th li dùng ký thuāt cua dè tao ra hàng
loat nhüng cóng cu, yǔ khí. Néu nhu  cóng xröng Gò Ché ký thuát cuu dā
khá phè bién, trong buc gia cōng dàu tièn, thi  Trǎng Kènh, trong hiroe gia
cóng này, k thuat cra häu nhu hoan toán chiém wu thé.  các đja dièm khão
cð hoc khác thuc các giai donn văn hóa: Phùng Nguyén, Đōng Đâu, Gò Mun và
Dong Son, chúng ta cüng thäy ky thuát cwa còn gi lai rát dâm nét trên nhüng
chičc rin, duc c bé, hay trên nhüng hat chnði đang làm d dang.
Ky thuāt cura phát trièn, tao diëu kièn cho nguròi tho thǔ còng có thě môt
lúe làm ra háng loat nhûng phác vát riu hay hat chuõi. Quá trinh cra dã lam cho
phác vàt khà nhãn. Dén brc gia còng thư hai, nguòi th — có khi chǐ càn mài
nhiču  phàn lrōi hay phàn ria tác dung cüa cóng cu. Noi chung, phác vát drc
làm hâng phrong pháp cua thi khi mài dō tön cóng hon. Nhüng luõi duc  dja
dièm è Tràng Kénh giúp ta tháy duge tinh uu vit cüa ky thunt cưa. Due  Tráng
Kénh có só lrong la 190 chiée, trèn 80% nhüng chiéc đuc còn mang rǒ lrõi cua
dãu eira di, chay doe theo hai mép due. Trèn 50% ső due làm bâng nhüng réo
dá tuong déi mòng và dài dugc cua tách ra tr nhãng hón dá lón vá chǐ căn mài
cho sác phãn lrōi.
Như văy, vi ký thut ewa, nguùi thy thǔ còng trong thòi này đã dura năng
suát lao dòng lèn cao, dă fiět kięm dirge rát nhiên thoi gian và nguyèn lièn.
Đièn đo có y nghǐa rát lón vè màt kinh té. Phai chăng, dén túe này do nhu cău
cǔa xã hǒi doi hôi ngwoi tho lăm dò dà phăi tăng ctrong tic dǒ sǔn xuát lén?
Và vói su phàt tričn cúa ky thuāt eva, cüng cho phép ngành dò dà dáp irng
drge nhu cău do và lam cho săn xust phát trièn hrn mót bire nãa.
Nhüng dãu vět cón lai trên ahng hat chuöi hay nhüng chiče vòng dang làm
dö dang, trén nhng löi vòng... khién chúng ta nghǐ dén ký thuát khonn và ký
thuát tièn cua nguoi xra. Ky thuat khonn có te fhuong dirge dung trong vięe
lam hat chuói; còn ky thuát tięn rát thuán loi cho vięe lam vong deo tay và lăm
vong deo tai hoge nhăn. O mót sé din dièm Phong Nguyén, Von Dièn hiy Tráng
Kénh thwong tháy co nhiçu bet chuói dăi tú 5 den fmm, ló khonn rong tú 2á

181
nghièn cuu hróe dão, chung tói cho ráng nhūng müi khoan náy có khà năng
tliam gia vao vige lám hat choói hon tà lăm vòng, Vițe phát hièn ra hang loat
nhūng müi khoan dà nói tren, ta dieu rút hãp dăn dói voi cnúng ta. To chice méi
khoan dò chúng ta có thè fim luèu cách khoan cüs agtréi ngáy sura.
Ky thuái tiçn lá sy phát triěn cno do sün ký thuğt khoan, dira vão nguyên the
chuyên dong xoay tròn. Ö di chi Höng Dá, Tring Kénth chung ta thu lurom đirge
rňt nhièn löi vòng, vong đang lăm dö dang còn dè lai nhéng dirèng thanh thoàt,
rát dèu nhtr nhüng đuing ren -— là dãa vët cüa qua trinh tițn rāt tinh xão. Dău
vét tièn còn in lai rát dàm nét trèn nhéng chiče vòng deo tay hinh chǔ « T »
mát ngoni có dièm nhièn drrng chi nöi deo dăn. Dréu do hiču hièn ky thuat
tișn dă phàt triên cao vá khá rong rài.
Ky thușt tięn ra di và phát tričn dă tănt phong phim chrèm cho ky thuāt làm
dè dá ni chung vá ky thuát lám vóng nói riéng. Voi by thagt tièn, ngroi thy
làm dò dà có thè lăm ra nhièn loai vòng trnng sée khén nimn bièu hięn cái
dep thăm kin mà rát duyèn dáng cua con ngron Vięt Nam xiwa.
Ö giai doan Phúng Nguyen, ky tHunát mái dirge dúng róng răi dè lam cóng co,
vū kht và dè trang súre. Ö cée dia dièm Van Dièn, Gò Bóng. Lâng Hoa, Phùng
Nguyen.... bèn canh nhüng cóng en dà cò hinh dang cán xing, cò ria tàe dung
sãe bén: bèn canh nhüng mūi tèn dá nhon là hàng lont nhüng vòng deo tay.
ooa tai, hat chuói, vói nhiu dăng vě kláe nhau duqe mài vá trnu chuát děu,
nhãn bóng. Cüng ð trong gini doąn văn hóa náy, ký fhnát nāi hinh nhu dã có
xu hurèng chuyèn sang dúng eho vie làm do trang sre. Cháng ta dé dàng nhán
háy è di ehi Tràng Kènh, lháng loat nhung chiée due bâng dà chi drge mài
zhǎn trõi hoğe ria tác dung, näm xen lăn voi vò ső nhirng dò trang sire dre
nài, tran chuôt răt cóng phu.
Dén cáe giai doan Gò Mun, Đóng Son thi ky fhut mùi dă dat tói trinh do
cao trong vięc lám dò trang súe, thè lièn trèn nhng chiče hoa tai khá mòng và
lèu, có 4 mäu (Gó Mun) và trên nhurng hoa tai tròn, det, mōt mät có diróng
ròn khâc chim (Dòng Son).
Khi nói dén ky thut mài, chúng ta nèn dè cáp dén bún mài, Có nhièu loni
sàn uiái : bàn mái thò (thiuong diroe tàm bàng sa Hach), ban mai bóng (thiròng
trge lám bâng dà si to). Có bàn mài to, bè mjt ròng và ttrong dúi phâng; cò lē
tang dè mùi còng eu, vǔ khi và măt bèn ngoai cüa vòng dá. Co hán mai vi nhiču
ānh nòng sàn khàe nhau chãe lá duge dung dè mài mùi dúi, mūi khoan, mài
ia ngoài cua càe loai vóng chù « T » hay yóng fam giác. Có loai bàn mái tròn
ray det (cüng co thè goi là giùa dá) dúng dè mài, trau chuőt mt hên trong (noi
iép xue vi cò tay khi deo) cña vóng trang sire. Nguyèn tác chuyên dong xoay
ron cúng dirore trng dung dè mài và trau chuőt càe loni vóng — dze bișt là loai
ong chür « T ». vong có nhtèn diröng chi aßi dèn dăn chay cloung quanh...
Vày bróe vão thói ky lieh s Hùng Vrong. ky thnát lam dő dá dã phát trièn
én dini cao. Buõi dãn cáe phurong plháp ké Éhuat doge deng rong rái vào vițe

182
HĆNG VUONG DÚNG NUOC (OV)
làm cáe loai cóng cu, vū khi và dò trang stre. Dè nhüng giai doan san -- khi mà
nghè luyșn döng ya dúc dòng ra doi vá phát trièn, khi mà nhüng chiče cin dōng,
duc dōng, luöi cău dōng,... dă di vao cune sing lao dōng săn xuat, thi ngroi tho
làm dă dá duói tác dung cňa nhéng nhán tó ky thuát mi rát có thě dă vân dung
nhng thành quå cǔa nghè luyçn kim vào vie hoán thièn nhüng phrong pháp
ký thuat vón dă dieu luyěn va lam ra nhüng dó trang súe vói só lrgng tăng găp
běi vá trinh dō ký thuál tuyět mý.
Măt khàc, quan sát nhüng hièn vǎt dó, chung ta thäy nhiěn chiéc vòng gäy
duge khoan ló, chãc dè dúng day - có khà năng là dáy dōng nhǒ, nói lai. Hōng
thau dă giúp nguòi xra chǔa và dúng nhüng chiéc vòng dá tröng chùng khòng
còn dùng đưe nãa.
Chúng la sē bát cóng néu nhe khòng nói dén khuon dúo dōng bǎng dá dā
tim thǎy nhièu  các di chi Döng Đàn, Cam Thuong. Đōng Dèn,... Dà dā thúc
dày ky lhuát dúc dōng ličn lèn. Há dā m ra khā năng làm nhǔng khuòn dúo
vīnh cřu có già tri kinh té hon khuòn đúc bâng dát sét và làm cho khă nāng
săn xußt dòng tăng len rō ręt.
Chúng ta dã lám quen vi ngưài xưa trong khi đi tim nguðn nguyèn lięu,
cung nhu trong khi döi theo turng bre ky thuàt cǔa ho. Gi đáy. chúng ta tr
vè vi ho trong nhéng cóng xuòng làm dò dá.  dò, chúng sě biét quy mó và
tō chưre δ môi còng xtròng: qua dó, chúng ta tháy đurge vai trò cúa cóng xưưng
trong nghè lám dò dá nói riéng và trong toán bò nèn kinh té nói chung.
nưóc ta, tù vǎn hóa Jùa Binh — Bãc Son đā xuát hièn ngày mt rö nét
mět só dia dièm khǎo cò hoc vói dăc trung nδi bat là noi lám dǒ dà. Hén thòi
ky Hùng Vưong, chúng ta dã phat hięn drge háng loat nhüng công xưng nhur
Gò Chè, Ilöng Dà... ()
Cōng xưng Gò Chè (Vīnh Phù) có diçn tich khoǎng chng 36 000m², nǎm
1966, Vięn bão tàng lich sir dá nhiču làu tién hành dièu tra và khai quát vói
mět s6 dięn tich là 2m². Kět quă thu thap dugc 8.538 hișn vàt (trong dò cò 8.488
mănh trc, 43 phác vàt riu, 1 lrõi riu, 2 lõi vòng, 3 mănh vòng và 1 hòn cuôi), ()
Sá lưng mang tre và phác vát riu, chúng minh ràng dáy là mt noi tăp trung
dè làm dò đá. Cho dén nay, nhièn nhà nghièn curu khão cò hoc gàn nhtr thóng
nhǎt, cho dây là mùt còng xrng làm còng cu sǎn xuǎt (riu đá) cǔa nhng
nguưòi th làm đò dá ngày xua.
Cách Go Chė khóng dǎy 2km. chúng ta có da dièm khão cð hoe Go Quán.
Go Quán là mót khu g thue xù llōng Dà, huyęn Tam Nòng, tinh Vīnh Phú
dă cho ta hàng van hiěn vát dá rát co giá tri. Đò la ahãng chiéc vóng dă làm
(1) Di chi Khão cè hoc Döng Khói có dién tlch röng ching 1 Gn0mº và sđ hrong hięn
dáy là môt cöng xtröng chuyén lam cöng cu dù rát phong phù.
(ltzu ta) Vin Bão fàng Lich si).

NGHÈ LAM DÉ DÁ THOL HU NG VUING
183
xong hoçe dang làm dòdang ; lá nhãng pháe vát vóng hoe löi vong; là vò ső mănh
ture có kich thurée to, nhò, khàe nhat... Qua nghién ciru huroe dan chung toi thãy
râng, trèn mănh dát náy, tú xa xra dã lá noi tu hop cña nhúng ngtroi tho tam
dò dá lánh nghè, dè chuyén lăm ra vòng deo tay dáp tng nhm cào con ngtrói.
Nói mt cách khác, Höng Hà la mt noi hinh thanh mět loai còng xröng chuyên
lăm vòug deo tay báng dá cùa ngròi xua. Sir tòn tai mót loat nhrüng dja dièm
trèn này cang chúng tö thèm nhán dinh thièn tài cùa En-ghen vè sy phát tričn
và săn xuät cǔa nghè tàm dō dá thǔ cong: « Sir khéo téo dăe bięt trong nghè
chě tao cōng cu, vū khi, cò thè đra dên s phán cong lao dòng nhãt thi. Vi
vây, ngưòi ta dá tim duge  nhièn noi niing cong xrong cháe chán tà noi ché
tąo công cn báng dá tr mąt ký thi dai dò dà z.
Trên nhièn dia dièm khão cò hoe khác (Phung Nguyen, Vän Dièn, Go Bông.
Lüng Hòa, Đòng Dău, Gò Mun...) chúng ta yān tháy sir cò mjt cuu các dō đá
đang lām dè dang hoğe co dãu yét cüa quá trinh gin vóng bén canh rát nhièu
dò da đă làm xong. Diču náy, chúng tö ngrài xira khúng chi lám dò da tai
nhãng cóng xiröng, mà tai nhǔng noi cur trú ngtròi ta cǔng tién hành làm dò
dà. Đa đim Tràng Kénh, dičn hinh cho mt da dièm khão cò hoe vra là noi
cur trú vra lá noi làm dđò dá. Só luong dò dá  dây lèn tói 3 476 chiéc, trong dó
cò 30 pháe vt các loai, 546 lōi vòng, 2 027 bàn mài. Do la chura kè dén hàng
van mânh dá có dáu vét gia cóng ().
Nhu věy, bèn canh nhūng noi lám dò dá cù tinh chãt tp trung vi quy mò
trong dói lón dưge goi là cóng xưng, văn có nhiêu noi, tai dó con ngtri va
cir trù va làm ra dò dé dè kip thi dáp úng nhu cău diri súng hâng ngáy. Dièu
dó, khién chúng ta nghǐ dén vie tǒ chúe sán xuăt cùa ngbè làm dò dá trong
thòi ky này.
Nhãng còng xrng vi quy mò lón din khá rng nói trên dã cho ta thãy,
lúc này dă cò mot bo phān nhng ngtròi tho tám dò dá δ mt só noi dā tách
minh ra khòi háng ngǔ nhūng ngtưi tho nói chung. Fcong só dóng nhüng
ngri th chuyèn môn áy -- có thè, cung dã có sir phăn cóng: nhng nguèri th
è noi này chuyén lám ra cóng cu lao dòng (nhur công xwóng Gò Chè), noi kia
chuyěn lám vòng deo tay hàng dá (như cóng xròng Hòng Dà). Vièe mòt nhòm
ngròi tách minh ra thánh môt tàp thè sǎn xuát chuyèn món nhur vày chãc
khòng phǎi là hięn trong phò bién trong phàn cóng luo dǒng xã hi lúe náy.
Hàng loat nhung dia dičm vra là nri cu trú vira là noi làm dò dá dă noilén râng,
nghè làm dǒ dá vân cón gán bó chät chē vi nhūng nganh kinh të khác; rång nóng
nghięp là nghè chinh, mà nghè dò dá phǎi gân bò, phǎi phu thuéc vào dó. Phǎi
shăng, dày cüng lá mt đièm ching minh cho mt trong nhüng đäc trung cüa sr
ghát trièn kinh té thoi Hùng Vuong la nghè thǔ còng khòng tách khöi nghè nōng.
Vięc ra di cǔa mět só trung tăm goi lá cóng xirǒng giúp cho chúng ta thãy
trge it nhiču tò chée săn xuát cüa nhung ngrèri tho lám dō dá lúe đy. Khi làm
rn mot chiée riu dá, hay mot chiéc vòng trang súre, ngroi thy thǔ cóng phǎi
(t) Só Heu nav táv theo kět quá euãr dão khão cù noot — tozo teü Vięn khão cè hoe),

184
HÜNG VCONG DÚNG NCÛC (V)
văn dung dn nhiču phrong pháp ký thut kháe nhau. Túr dó, mói mót nguròi,
hay nhičn ngròi eó thè tàn ra nhüng chiče rin, hay nháng dò trang stre kháe
nhau. Có nghīa la, tr hòn da dãn tién ngròi ta co thè cra hay ghe déo dè too
nén nhūng phác vát ciu, hoje khoan hay tięn dè tao nèn pháe vát hal chuni,
hay pháe vát vòng... Nhu thé, nguòi the dă qua bróe gia cóng dău tièn dè tao
nèn pháe yǎt. Röi cūng chinh nhüng ngroi tho dó mài dè thoàn thành néi
nhéng chiče rin hay nhng chiãe vòng dá. Vè co băn, lúe náy co thè chra di án
váo phán cöng lao dòng cu thè trng khau săn xuût trong mt cong xwong, hua
hinh thanh hǎn trong mnt cóng xuröng, có mòt só nguòi thy chuyén dúng mōt
phurong pháp ky thuát dè phu trách mt khău trong dáy truyèn săn xuát.
Cong swông lúc này, có lš chi mói là ni tăp hop nhéng ngròi th vón văn
lh nhãng nguòi làm ruong, nhurng yào nhüng lùe tháng ba ngáy tám dè lăn
thém nghè phu náy, dan da co turge tay nghe khá, ho tăp hop theo mùa dè sin
xuät ra hang loul nhung cóng cu, yü khi hay dö trang súre, phuc vu cho nhu cău
cǔa xě hèi. Co cóng xróng chuyěn làm ra cóng cu, cüng có cóng xuöng chuyén
làm ra dè trang súe; nhung  túng cóng xuóng chua hān dã hinh thành nhúng
ngưi th chuyên lao đǒng vói môt vài phưong pháp ký thuāt.
Tù bnǒi so khai con ngrsi dã biět děn dá. Lich sů troi theo dòng thèi gian
và tich lüy lai trong tièm the cǔa con nguùi nhüng kinh nghięm quý báu vè
đá. Dá theo nguoi di vào các cóng xung dè ròi khi di ra — vói dáng dáp chác
chân, khöe manh trong nhng cóng cu bâng dá; duyén dáng và dep dě trong
nhǔng dò trang sire. Đà di vão cue sóng lao dóng san xuat, di vào tám tur tinh
căm cüa con nguòi. Děn tèi-Hang Vrong tuy con nguói, dă biét dén kim loi,
nhung dá ván « thüy chnng » voi con nguoi, vãn « len lôi » vão ngóc ngách cupe
sóng ca con ngroi. Dièm lai nhung giai đoan văn hóa — đrge xem là văn hóa
vt chát cûa thói k cáe vua Hùng, chúng ta sé rá hon dièu nhǎn xét trèn,
giai donn Phùng Nguyèn, hàn hét cóng eu, vū khi và đō trang sre dèu
làm báng dà. Có thè tháy trong văn hóa náy, bén canh nhng chiée riu dá to
khõe -- con dè lai din vêt cúa quá trinh lao dóng: ngå cay cói, hay phát ntrong
lăm ráy; là nhng chičc rin dá có kich thuóc twong dói nhö dúng dè mao hay
cåt got; là nhāng mùi tèn, müi lao dá sác nhon, dúng dè săn bät thù rng. Hò
trang súe chù yéu vãn bûng dá ; dó là nlúng chiée vóng deo tay voi nhičn loni
khae ntisu ; là nhung chiée hoa tai duge trau chuőt dēu, khá möng, trong rát
đyp — cò chičc có mãu, có chisc mang hinh ănh môt duói chin, duoi ca. La
nhūng tnt chuǒi hinh trón, hinh óng dǔ càc kich throc. Ö di chì Đǒng Hău,
trong lóp văn hóa thue giai doan Húng Virong, dō dá chiém toi sug fòng sá
hiçn vat. Nēn vān hóa Phúng Nguyén tny durge nhièu nhà khão cò huc xép vão
so ky thoi dai döng thau, nhirng cho dén nay chúng ta vǎn chura có trong tay
möt hièn vàt dòng nào. Răi rác  che din dièm nhu Gò Bóng, Xóm Rên, Dăng
Hàu (lop giùa) có dău vét döng, dó là nhūng cue gi dòng, xi dóng. Phái chăng,
chi děn cußi giai doun này, gini doan Phùng Nguyèn — ky tlhmat dúe döng mói
xust hięn, cóng cu büng döng rát hiém hoi.
Chiing tói nghi räng tr tr ng nèn văn hón Phong Sgoyen, khi mà dà dà dă
dat toi diem cao cua ky toat, thi ta no dat ten de chio sy ny sinh ya thac day

DNO.TA DN JE IQHT YD QU WYT QHON
98
é          g       s n
ę z g g  S      g   S  gp
m
Đòng Dau, dō döng mói cò mōt ty lè kln lòn la 2o,2o, (rong lüng só fièn vát
lóp văn hóa 2 — Döng Dău). Su có măt cña dò döng dā lam găm ty le cña
dò dá (eòn 53,8%). Trong doi sóng hâng ngãy, dò da có thèm ngroi ban moi
là dō döng. Thé nhung, dö dōng chura thái sy bróe vào linh vgre lao dóng săn
xuăt chù yěu. Dōng méi xuat hișn drèi dong là nhirng mùi tèn, mãi lao, lrōi
cáu... Riu dà děn dáy còn tön tai khà nliru droi nhrrng dáng vě có khác hon
truròe; do là nhüng chiée riu tú dign thiring cú chièn ngang kha hep hon chišu
dăi, nhing canh góe khóng duge trun chmút sáe bin nhtu è gini doan trrùe.
Riu da ván cón dóng vai trò tieh cire trong lao dóng sàn xuát cüa çon nguoi;
chairng tö giai donn náy, kink té cira phat grièn bang gial doan san. O giai doun
nay dö trang sure cang durge trau chuót dep non, co nhirng toai hinh moi hap dán
thi hiéu cun con nguoi hon. Chise vong chr T snät hièn nhièn o giai dosn true
dó, thù dán dáy só lrong duge tăng lèn vá hinh dáng cúng duiye cách dign di;
běu canh nhirng chicc vong chù T thoèrng, dă co loai vóng chã T băn ròng dièm
thèm nhièu drêng chi ni ò mǎt ngoài.
Cüng chinh vi dă có nhng tièn dè tù nhéng giai doan văn hóa trure, nén
dén gini doan văn hòa Gò Mun, Dóng Son, dō dōng dă phnt trièn rire rã - dièn
hini cho thoi đai dòng thau phàt tričn ce thinh và thòi dai st sm ō Vięt Nan.
di chì Gò Mun, nâm xen län vi nhéng chiée riu dà, yòng dà là nhüng chiée
rìn dōng, due dōng, lirōi càu döng, lièm dòng và mòt só hièn vàt döng dā
bi thòi gian hǔy hoai. Ö di chi náy dò dá chiém 54% tòng só hièn vái. Vá
trong tòng ső dā dá, còng cu lao dóng chiém 28%. Lóp ván hón thuòe giai
doan Gò Mun  Döng Đău, dòng dă phát trièn toi 43% va dò dá chiém 46,2%.
Đén dáy — chác có mot chúng mye nhát dinh, dó dòng di tham gia váo vie lao
dóng săn xuút và thay thé dăn cáe cong en bâng dà. Song trong nghè làm dò dá
dă cò khuynh hrng chnyèn dân sang săn xuát dò trang súre. dăc bięt lá săn
xuút vóng tay bàng dá quy.
Bróc sang giai doan Dóng Son, ký thnát due döng ngny cáng plhát trièn cao,
ngui thø luyěn kim dă tàm ra nhièu công cu, vǔ khi sãc bén hon cáe giai đoan
trrc, Nhūng lrõi cáy dòng, riu döng dă co thè dăm nhițm drgc còng vięe cǔa
nhãng chiée riu da; nhéng dao gǎnm döng, gião, mác dòng cúng cù thè tičp tue
cong vie cua nhüng vú khi băng dá truóe do... Dên dáy, dá hăn nhr dă mát
yai trò trong lao dóng sàn xuát, song dièu dó khòng cò nghīa là dò dá khòng
còn ly do dè tòn tai.  Thięu Drong (trong dot dão khão cò căc năm 1960 —
1961) dò dú chiém 32%, trong dó chi có 7% lá cóng cn lao dòng săn xn§t,
Đóng Son (trong dot dão kbão cò năm 196t — 1962), dò dú chiém 27%, hàn nhir
kháng eù phrong tięn lao dóng săn xuát. Nhúng ty lè trèn cho ta tháy sy tön
tai kha phò bién cúa dō dá gini doan Dóng Son diron dang là nhing dò trang
stre, Chung ta tháy bèn canh mot só vúng sdöng, cón tön lai nhrèn vóng dà dù
cáe loui ahr da tháy co mut o nhong gin doan toose do ahr vong có mst cst

186
HUNG VINING DUNG NUÓC (IV)
ngang hinh chǔ T, avě māt nguōn gée, loai yòng này có tùr vǎn hóa Phùng
Nguyen, song ye mát kièu loni nó có licu băn tirong ti nhu  Van Tháng. Hén
giai doan cuöi Dòng Son no drge thay bâng vòng döng...(o
Tóm lai, qua nhéng giai doan vǎn hóa khão cò dugc coi là vǎn hòa vět
chát thoi ký các vun Hăng, chúng tói tháy dò đá tōn tai và phát tričn trong mt
thèi gian dài. Tny tng gini doan chúe năng cua chúng có kháe di nhung nhin
chung tháy râng khóng thè thisu dá trong di sóng hâng ngay cua các cu dàn nre
Văn Lang. Nén nhir giai doan dău, dá phne vu dáe tye cho con nguròi, trong lao
đóng sän xuát, thi o nhung giai doun sau — nhāt lá dén giai đoan cuái văn hóa
Dōng Son, khi dǒ sât xnát hièn, thi chire năng nghě thnăt cüa dò đá vǎn phát
hny tác dung manh mē, trong khi dó chée năng kinh tě, chúre năng sǎn xuát
cùa nò tung lúc yà túng noi dàn nhuròng hưoc cho nhùng dò kim loai mòi
ra doi,
Tú nhãng dièu vùa trinh hay  trén — vè māt tr liçu cūng như vè măt giǎi
thich ván dè; chúng tòi tháy có thè di dén mt vài nhán dinh brée dàu chung
nhát sau dáy:
1.  thi ký Húng Vrong dò dá đ& đue lám ra hàng loat, nghè làm dò đá
dă dăn dǎn tr thành mot ngành thù còng nghięp chuyèn mòn, nhung chua
tách ròi khòi nöng nghièp.
2. Ngay tir buòi dàu dng nwóc, ky thuăt lam dò dá dă dat dên dinh cao,
Droi ành hurčng qua lai cǔa nghě luyçn kin, nò vân tiép tuc phát trièn vá tao
ra mt truyèn thóng mang bân sâc rièng cùa nghè làm dò dá niroc ta. Ky thunt?
Chua duoc khai thác trięt de nhăm tăng khōi lrong săn phăm, tăng năng suát
lao dòng. Ký thut tin diryc dúng ròng răi dè làm ra ngăy môt nhiěu dǒ trang
súe, dáp trng dòi hǒi cái dep cúa con ngiroi. Con nguròi lúe náy dă rát có y thúre
vè vięc tiét kięm nguyėn lièu trong săn xuát và vi ký thut đién luyn đă cho
phép ho thyc hin drçc y mmón cúa minh.
3. Khi nghè dò dá dā dat dén tuyt dinh ky thuát cña giai doan Phùng Nguyėn,
duri tác đòng cǔa nhùn tó càch mang, nhàn tó cǔa lc luyng săn xuát, dã tao
ra tiěn đě vá thúe dày phanh chóng quá trinh xuãt hin nhán tó k thut mi —
ký thut luyęn kim ra đòi.
4. Xu th phát trièn căa dě dá thèi Hùng Vrong và s giăm dàn chire năng
săn xuát cǔa sàn phàm. Nhrng sy giǎm sút vè só lurng, cūng nhr loai hinh
cóng cu khòng thè coi là sy suy thoái vè măt ky thunt; trái lai, nò càng tǒ súre
sān xuát — nói chung phát trièn manh, cǔng như ky thuàt làm dǒ dà — nói
riòng vn tiép tue phát tričn, bièu hięn tàp trung dwoi nhǔng dang sān
phàm khéc.
(1) Chè Ván Tàn — Thòng báo dao khão cò Dóng Son năm 1969 — 1970 (băn đánh máy),
lru tai Vién Khäo cà bos

281
thoát, hài hòa nhu nhing giai doan trwóe do.
6. Vè mğt kinh të ta tháy trong giai doan Phùng Nguyèn riu dá drre tăn
ra hang toat, dicu dò ching to nong nghięp déng cne o trong thoi gian nay dă
có xu thé phát trièn manh. Phãi chăng sō dàn tăng quà nhant, yèu cùu frong
thire lúe náy nhiču hon trrèe vù dōng thi cung cáp mt súe lao dóng lon hon,
do dò dièn tich canh táe mò röng và tông săn lung xă hùi tăng lén.
Đén gini đoan Đòng Son, dò dá chú yéa lá dò trang sire, phãi chăng, só lurong
và chät lugng dò trang ste trong thoi gian nay phàn ënh doi söng con ngirèri
durve căi thișn, cho něn yèu càu thăm mý duoe mnt só lye togng lao dong ktia
lón thǒa mān. Diëu dò chǐ có thè thire hièn đroe trong dièn kișn còng cu săn
xuát häng kim khi lam cho năng suát lao döng drge tāng nhanh, Itrong ore dōi
dão hon xua.

NGHÊ GÓM, MT NGANH THĆ CONG THÒI HÛNG VUONG
PHAM THI LÝ IUONG
va HÀ VAN TÁN
Ijch cǔa khão cò hoc; có ngui goi vièe nghién eúu góm là dai só cúa khão
cò hęc. Nhirng trong khi phát bièn nhir váy, ngurèi ta thrèng chi chù y dén vai
trò cúa loai s liçu này trong vièe giǎi quyet cáe ván dè vè nguòn gőc, nièn dai
vá phán hó các văn hón khão cǒ hay các yán dè lièn quan dén công dōng te.
Thât ra dò góm vi tu cách là mǒt loai sú liçu, còn mang nhng thóng tin quan
trong vè kinn té. C Viět Nam. chúng tn cüng chura dü chn trong vè măt này,
Trrore day, cháng tòi dā thů sáp xép căc lopi hoa văn, thů phán tich tinh
hinh săn xuát góm thói ky Hàng Vrong. Trong hi nghi tòng két náy, chung tōi
xin tǎp hyp nhüng hièn biēt cún chúng toi và cǔa nhūng ban làm cóng tác
khão cå hoc Jhay các ngành khoa hoe kháe, — Vișn Khão cò hoe, cūng nhur δ
Trrong dai he Tòng higp và ö Vięn Xi li cát - - dă cúng chúng tói trong máy
năim năy, dya vão nguòn tài liçu dò góm phong phú má khão cò hoc dā mang
lai trong tihung năn qua, ra súe tim hièu nghè göm thói Hung Vrong.
Đi săn vao mot só măt cùa văn dè, de bięt là phăn tich trinh do phat tričn
cúa dö göm vè chát trgng vá yè só lrong, chúng tói nhâm chǔ yěu trinh báy
khái quát vè mót ngánh thù cúng quan trong cua thri ky dang ughién cúu. Nhâm
trwc hét, qua vět tich dò göm, hiùu vè tinh hinh phát trièn kinh té truroc sau
cúa thùri ky, xin něn ra mòt só nhán chire vè tò chire, vè quy mò săn xuát và vè
su trao dòi dö góm qua các giai doan. Các giai doan này, chúng tói hoàn toàn
nhát tri vói těp thè nghièn cn thèi ky các vua Hung, mà phán bięt là có 4:
Phùng Nguyen, Döng Hàu, Gò Mun và Dòng Son.
L. CLÁT LUONG
nän hinh, trang tri hoa yán vá nung chin.

681
ρ
j  p  g   m  S     j  q
Dat ghnn cù phn cat bót dinto de too hinlt, chju oroe dò ming cao, it can mút
vá bién dang khi mung. Cae mau gún dorre phán fich cho thíy ty tę o xit xi-lich
(SiOp) kho cao ya khióng düng dee è cée gini donn. Nhotng méu thnóe giai donn
Go Mun co ty lg So), tháp hon cã (khoang Sson). nh roz mău thnge giai donn
Dong Son eo hon eà (kdhoäng Pa Trong düt sut a ee săn mot ty lę SiO, nhát
dinh. Cát drge pha thèm có ty lé hiéa limy if túy hrsóe vão dae tinh cña dăt
sét, Ky thmát trón cat cón fon cgi mri nán san náy. Trróe Cách cang tháng Tăm,
góm lang Kieu Lé, lhayçn Kim Arh Vrnh Pln e pha them eát o. Hign nuy góm
lăng Hoa (Tam Darong — Vinb Phe) trán thémn cát vói 1 lè: 5 gánh dát, 1 gúnh
cat. Nguroi Thái Xip-xoong Ba-na (Van Nam Trung Qnde) cüng pha vão dăt sét
lăm góm mót só lrong cát nhát djoh. Ngáy mmy, sliong co só lam dö sănh.
sir, ngrèi ta khòng nhéng khóng tron thém cát ma con phäi sàng loe cho hét
cát. Vày thi phǎi chăng sur tăng ly tè cùn cát trong gönt è giai doan cuói thoi
Hung Vrong là bièn hièn trinh do ché bién nguyen lign giam sut? Chúng tòi cho
ráng khòng phài nhu thé. Góm thoi Hüng Viing lo göin thò, d mung khóng
quá I oooº. Trong giói han dó, sir co mat cua cat co ths cò tae dung tót. Mat khác.
có thè th góm chra có kinh nghięm tșn dāt göm fō hon nhir fròn nhièn loai
dăt sét có thuõc tinh kháe nbau vão vói nhau. Mòt càch ché tao đát gőm throng
tháy à nhūng lò góm tién bō), nèn phǎi trón thêm cát và lap chát hãu co vào
dè täng möt só thuoc tinh càn thiet cho dät göm.
Kichi thuróe bat cát pha tron khòng hoan tonn giöng ohan trong cáe giai doan.
Yéu tó này co ănh huöng gi dén do hén cháe cun góin? Tái liçu dăn te hoc
khóng cho biét gi vè dièm náy, Góm fio Mun noi chnng có pha trón cát hat thó
hon so vi cãe giai doan trroe vá sau no, nhurng ty le SiO, lui it hon. Gra t lè
cát và kich thwóc hat cat có mái tuong quan gi khóng. Vi mu gōm phān tich
còn it, sy tirong quan trèn có thè chi lá ngãn nhièn, nhurng câng cò khà náng sir
tăng kich thuroe hat cat lá do yèu cin ghúi quyět mot sn khó khán nho do ve ky
thuát. Chãc chân khòng phai nguoi ho gón Gò Mun khong hit săng loc cát cho
min, dè mğt göm tron nhãn nhur góm Phung Ngayèn. Nhong dièu ma nguòi Go
Min quan tăm lá d bèn cúng cúa góm. Ngoroi ta phài fim cách làm góm chju
durge dò nung eao ma khóng bién dang. Tang kich thrre hat cát cò thè la mót
trong nhéng bièn pháp dò. Ö giai doan Duong Gō, türe Dòng Son, ngroi the góm
eó thè dung nhng bign pháp khas thny the, khong cin trón cát thò nhu trong
giai doan Go Mun nüa.
Trong dát lăm góm cón cò mot trong oun bà dăng noi lhore vat nhát dinh.
Vun bă dong vát tlhiye vat mt phan co sãn trong dăt set, mt phăn do con nguòi
(1 Phan Gia Bèn : S× thd: d odeg ogla o Viet Nmn Ha Noi.
1057. . 1.
(2 Fgp chº Shdo cö (Tron

190
HÊNG VUONG DUNG NUÓG (IV)
tròn thém. Vun có vǒ óc hén thãy rát nhièu vă rát rã trèn góm Tràng Kénh
(llài Phóng). Nguoi Thái Xip-xoong Ba-na trón bùn vào dăt góm, bùn chùa rát
nhièu tap chát hún co.
Vun bā dng vát the vat có nhièu trong gőm làm gm bč. dē thm nưe.
Góm giai doan Phùng Nguyèn, dăc bięt è dja dièm Trăng Kénh, rát bě, thăm
nuòe nhièn.  các giai doun sau, göm cng hon, it thäm nwóe. Hièn nhièn là
göm cing hay b cón táy dò nung, song hrong bã dòng vat thyc vát trong dát
góin cüng lièn quan dén do cung cúa gónt.
Dát set tam góm khòng phäi nguòi xua dă lǎy tùy tięn. Ngui ta phăi lya
chon. Dát làm góm Gò Mun la loai sét góc phù sa lăy  său durói dáto.
Nhin chung,  gini doon Pháng Ngugén, chăt lięu góm là dăt sét pha cat khá
min vá vun bā dòng vát tuge vàt, xuong göm thanh nhę, do thăm nuoe trong
đói ln, góm b.
giai doan Dăng Dău. xrong góm thō hon nhung cúng răn hon, göm dát
sét pha cát có hal hoi tho. Dò tháin nroe it, góm cng.
È giai doan Go Mun, chăt liu gôn là dãt sét pha cát thò, cò thê it pha trn
thém vun hă đong vàt thye văt. Dăt góm due nhào ký, xưong góm két chăt, it
tap chát va nung è nhięt dò cao nèn góm răt cúng, khóng bi thám nroe.
giai doan Dóng Son, loui góm Dung Có bèn dep. Chát liu lá loai dšt sét
pha cát trong dói min hat, it tap chát hüu co, thanh nhe. Góm cing it thám
nurc. Loai góm vúng Trung Bo chat lièu lá dát sét pha cát trong di min, có
thè lăn cå tap chăt him co. Góin khòng cúng nhur góm Drong Cò.
Nhu váy, phãi chäng trong khan ché biğn nguyen liçu, vięe täng lrong cát,
gim trong tap chat hun co la mot mat cai tien ky thuat dè tăng chat hrong gom.
Chúng tói chi coi dó la mot già thuyet. Ván dè náy răl phe tap. Chung ta khóng
thè chì dya vào bàn phán lich hóa hoc mót só mău góm mà khâng dinh duoe,
vi phan hoa hoe cua gom con phu thaoe vo thanh phan céa dát set láy o tung
dja phrong. Va lai nó cing kóng nói duqe gi vè su có măt cua tap chát hūu
co cà. Chúng ta cüng khòng thǔ chi dya vào màn sâc cua xuong góm mà phán
đoán đuge. Vi râng mau sãe còn pho thue vào dò mung, vão phurong pháp nung
và vào vi tri cǔa hięn vát trong lo nung.
Vè mět chăt liçu, hign chi mói có thè ghi lai mět só y kién buée dău nhu
trèn, căn phāi kièm tra và xác minh băng nhièn phrong pháp, trong dó phrong
phap thye nghièm có y nghta vó cung quan trong Tuy váy qua hięn vát góm
cua hón giai doan, la cung cò thè khăng dinh diroe broe cài tién pe măt chon
pà ché bién ngugén liğu cùa thy göm thri Hùng Vrong.
2. Tao hinh.
Co thè khäng dinh râng ngay tir giai donn dău thòi Háng Virong vięe tao
hinh dó góm dã voy, khōi giút hon coa phorug pháp trát khuón vá năn tay.
Ban pony da có tu treve, den le nay droe cai lin them mot broe, Trong cée
(1) Mău góm iò Mun do Yién Xi ti cat phan tich.

NGHÈ GÓM. MT NGANH THÉ CÓNG.,
191
giai doan tiép sau, ký thut bán xoay càng phàt trin ton. Nhăng bäng ching eu
chè vè phuong pháp tao hinh gón hàng bān xoay chúng tói dā nói děn trong
cáe bão cáo trtre,  dây xin due mièn nhãc lai. Cho dên nay văn chura tim dirre
dán yt cǔa nhâng chiée bán xoay. Bàn soay drve lúm hoàn toán hăng tre. gó
khó có the tōn tai dén ngày nay drge.
Phtrong pháp to hinb à vài co sò lam góm thǔ cong nhò trèn mièn Bãc
nwc ta hin nay khá đon gián. Bàn xoay làng Hon là mt vi du. B phán chinh
là mt mâm gò tròn có óng tre gán có dinh váo chinh giña  phia dirói mâm.
Bo phan do firge câm vào mot chice coe chón drói hó dát. Măm dăt gân ngang
vói mát dăt. ngròi toy có thè dúng chán dé xoay. Láng Hon e i săn xuát mt
loai nòi don giān. Loai hinh, kich thwe dō góm thùi Hùng Virong còn phong
phù và lón hon loai nòi ling Hoa nhièn. Ban xoay lang Hoa có thè là hinh ành
bàn xoay thi Hùng Vưong.
Co thè coi dò góm duroe cháp dé là mt dăe dièm cǔa dò góm thòi Hùng
Vuong. Ky thuát năn dé vá cháp de cua tho gúm thoi Húng Vuong rát tién bo,
và phò bién  cà bón giai doan phat trièn. Thán và de drge lam riéng. Chac
răng dé duge cháp khi dă cúng o mire nhát dinh. Néu rót, chăn de sé bi sup vi
sre năng cua than. Vige cháp dé văo thán khong don gién: phái dé dúng vi tri
giga dáy than, phăi láy dăt miét thát ky chó cháp dè khói bi roi, döng thòi dè
trên thán vá dé khòng bi phöng dáy lěn, giăm vé dep cùa dò vát. Trong ky thuat
lăm dǒ str hièn dai, vièc chăp quai, núm cho đm, chén khong dè dăng. Néu chăp
khong khéo dát dùng dë nöi khòng dúng quy cách, khi nung quai să roi ra khói
thàn. Các dō góm có chán dé thi Hùng Vwong nói chung dre làm vi ky thuāt
cao, chàn dé chi ri khöi thān khi thàn bi vā. Mět só it chàn dé trong giai đoan
Dòng Son, kièn Drong Cō duoc năn lièn vòi dáy, khóng phài cháp. do dó, cho
dén lúe dǒ góm vō, dé cüng khöng roi ra.
Nghién cru các kiu chăn dě, chúng ta thãy rő ky thul to hinh dièu luyn
cün th góm thi Hùng Vưong. Đièu dăc bięt là ngay tr giai đoan Phùng Nguyén.
ky thuàt làm chán dé dă rāt thành thão. Loai chàn dé cao tao khó hon, dè sup
hn, lai phò bién hon. Hân răng ky thuát này dā có nhăng hưoc phát tričn dàu
tiên trong thi ky trrc Phùng Nguyén.
Trǎi qua quá trinh phát trièn tr giai đoan Phùng Nguyén dén giai doan
Dóng Son, trinh d tao hinh dǒ góm dě tién bo khá nhièu. Cò thè dùng sų dièn
bičn, vè logć hinh dè chrng minh kět lugn này.
Trong giai đoan Phùng Nguyēn, loai hinh dò góm dà rät phong phú, có
nhiču kiču loai khác nhau. Da só hièn vát cò miçng loc dān hay hoi khum;
đròng kinh mięng thwòng lòn hon hay bâng dròng kinh noi ròng nhät cùa
thān; thàn thrèng có xu hưòng thuòn dāi, dae bièt lù cáe dō dyng kich thre
1óm; phān hung hàu nhur it phiuh ròng.
Trong giai doan Đōng Du, loai mièng loe, eð và thán phàn bit rō, chim
a no g d y d   ę g n

192
HUNG VUONG DÚNG NCOC (V)
Trong giai doun Gò Mun, logi mièng loe gãy chiém tuyět dni da ső. Loui
mièng này khó ché tao hon loai mièng loe dãn kièu Phùng Nguyén. Drong kīnh
thán chãe phāi lon hon hoge bâng dròng kinh thi dö vát mi đirog vūng droe.
Trong giai doan Dóng Son kich thue dò gőm khóng lón hon các giai donn
trwe, nhung có mt só kiču dáng có thě khó to hinh hon. Đa só dò gőm kiču
Dròng Cō có thán binh cãu, bung phini ròng, cò thol, mièng loe, thanh mièng
hoi khum hinh lóng máng, đuòng kini mièng thwong bâng bay nhò hon thàn.
Trong ký thnt to hinh khó nhät là lam đrye nhăng dò gőm có thăn phinh
rng, mièng cò phán hięt rö ráng voi thán báng dròng gãy góe, kich thure lón.
Vi váy có thè nói râng kğ thujt to hinh góm giai dogn sau tiěn b hon giui
dogn trwóe. Nói như vây hoàn toàn khong phãi là phù nhn mot thge té dé nhán
tháy la loai hinh dō góm Phúng Nguyén phong phù, nhiču hinh yě hon loai
hinh dò góm các giai doan sau. Càng dên càc gini doan san, loai hinh càng cò
phàn don dièn, tién toi găn nhr chi cón vài ba kiču dáng kháe nhau. Sur phát
tričn cüa ky thuá tao hinh và su phong phú hay don dièu cúa logi hinh thuěe
hai pham trù khác nhan. Cháng cò mái lièn hè mát thit vòi nhau, nhung
khong ahát thit phát tričn thun chièu vi nhau.
3. Ky thnąt trany tri.
Hon oán cò chire nãng cnù yéu là lăm tăng già tri nghè thuat ea dō góm.
Song có mōt só hoa vān cón cò y nghía ky thuát, làm tăng giá tri sú dung.
Truoe ht phái nhác dén vān thing và văn chi. Văn thùng, vün chǎi bǎt nguōn
t ky thuát. Co y kiěn cho ráng, ngoùi y nghía trugen thóng trang tri, chung khòng
có y nghía gi kháe. Chung toi cio râng văn thirng, vän chǎi cón mang y nghīa
ky thust. Ván chăi cò tãc dung lăp nhirng ló ró trěn mět góm. Văn duroe tao nên
bâng cch lān öng trón co cunn dáy tliing cñng có táe dung nhu váy. Ván
thirng tao hâng cách dùp cón làon gém dre nèn ebāt hon. Theo li nhūng
ngui tho göm dàn te Thái π Xip-xoong Ba-na, bàn dâp có hoa văn làm gám
cháe hon bán dáp tron.
Trong (hori Húng Vrong, hon văn théng rát phò bién, càng δ cáe giai doan
sau, cáng chiéin wu thě. Giai doan Phùng Nguyên văn thérng chiém khoǎng
30 - 4o%; giai doan Dòng Dàu, chiém khoäng 45% ; giai doan Gò Mun, chiëm
khoäng 40 – 50% ; giai doan Dòng Son, chiëm trèn 50% (so vi tòng sö mānh
göm thu diroe). Nén văn thing. vún chài chi mang y nghía trang tri truyèn
thóng thi có li trong giai doan Phung Nguyén nò phái chiém ty lè cao nhăt.
thut và truyèn thóng văn fôn tai, nhrng ta thir yěu.

NGHÉ GOM, MOT NGANH THIÈ CONG...
193
Nling loai văn khc vach, kt hop vi cách trò ló, in, án răng lrge... Mang
y nghía trang tri thuàn túy, Loai ván này phát trièn nhát  giai doan Phúng
Nguyén, giăm dàn  các giai doan sau.
Qua diēn biên cǔa hai loai hoa vǎn mang hai y nghïa chinh là k thuàt và
mđ thuat, cò thè rút ra nhan xét: dò góm thōi Háng Vrong phat trièn theo xu
thé la già tri nghé thuat giäm dân, già tri thge dung täng dān.
4. Nung chin.
Đ naug quyt đnh mt phân kha lón ehát lrng cůa đò gǒm. Đ nung cao thì
góm cúng, khóng thám nưc. Do nung tháp thi góm mèm, dê thăm nuc. Vięc
xáe dinh d nung göm thèi Hùng Virong chwa làm durge bao nhiéu. Cho đén
nay chúng tói mi chi có dưye mót mãu góm (č dja dim Gò Mun) đuge xét
nghiçm xáe duh rǒ dồ nung.
Văn dè do nung cǔa dò góm cáe giai đoan thòi Hùng Vưong chúng tôi dă
cò dip bán đên.  dày chì xin tóm tǎt vài y chinh.
Đn biét rõ góm Gò Mun có d nung là 800 — 900º, góm rãt cirng, màu xám,
hàu nhu khōng thám nưe. Góm Phúng Nguyèn cò máu hòng hay xám nhat, b
yá dè thăm nue hon góm Gò Mun, chác răng d nung phǎi tháp hon góm Gò
Mun, cò lč khoăng G00 — 700. Góm Đōng Đn chãc, cung hon gám Phùng Nguyén
mōt chút, dò nung khoǎng 700 — 800. Góm Đōng Son kiču Duòng Cō màu
trăng mőe và hòng, góm cúng it thám nuoc. Có y kién cho rǎng góm Đuong Cò
cò đò nung tháp hon Gò Mun. Chúng tōi nghī râng có thě vi góm Duòng Cò
thanh nhe và màn sáng hon góm Gò Mun nén dě găy cho ta căm giác nhur vây.
Loi gőm vúng Trung B, đ nung tháp hon góm Dưng Cò chút it có thè d
doán d nung góm giai doan Dòng Son là 700 — 900°.
Dáu vět lò nung tim đưe rát it. Căn cú vào đo nung góm, màu sãc gőm
trong các giai doan, so sánh vói tài lięu dàn tòe hoc, eó thê nghǐ râng lò nung
góm thi Hùng Vrong tưong ty nhr lò góm hin còn tháy  láng Hoa,  ngưi
Ngõa, ngưòi Thái (Trung Quőc). Đó là nhūng lò nung rát don giǎn, không có
dinh hân  mt noi, chi nung drc mot hoğc vài lǎn là phài làm lai. Có lë lò
nung gőm Đtrng Cò tién b hon că. Vi thé góm Đưèng Cò chin du, màn sãe
trong dói thóng nhät trên trng hin vt và trèn nhièu hin vt khác nhan.
Tóm lai, vǎn dè chăt Irng cůa gőm thiyc chát là yán dè ký thuăt săn xuăt.
Ngny t giai doan dàn thi Hùng Virong chřt lung dò góm dă khá cao. Trèn co
s dò, các giai doan san tiép tuc phát tričn lèn nhüng buòe mi. Chúng ta
khòng phù nhàn mt thye té tà già tri trang tri ngh thuāt cùa đò gőm thi Hùng
Vrong cò xu hurng giăm dăn t giai doan dàu dén giai doan enői. Nhurng diri
góc dè kinh tě má xét thi rō rang càng vè sau, cóng lao dong bǒ vào làm mði

194
HÒNG VCONG DUNG NUC (IV)
hin vât càng it di do k thut tiěn b, do giăm bt thi gian trang tri càu k.
Nguòi ta có thè có thòi gian dē săn xuát nhièu săn phàm hon. Nhu váy y nghía
kinh té cňa dò góm đue tăng lên.
Quá trinh phát trièn vè chst lrong diān ra mt cách t tt, chua co dit bién
vè chăt. S phát trièn do diěn ra ktióng dăng dèu  các kháu ky thuăt.
Chát tưng dò gön è tirng váng phát trièn khöng dōng dèu.  vúng trnng
du và dăng bâng Bãe B đō gón có chät ltrong cao nhăt, th dén vúng băc Trung
Bo, thăp nhát lá vúng ven bè vinh Búc Bě. Diču kięn nguyěn lièu, truyèn thóng
ky thuat, tinh hinh kinh té xà hoi chung dèu là nhüng yču ló nh hưöng dên
tinh hinh trèn Vè các khu virc gǒm, chúng tōi sã tr fui phàn sau.
II. só LUONG
Trong phàn này cháng tòi th tim hiču ván dè só luong dò góm qua tng
giai doan, dya trên co sč thóng kè tòng sá mănh góm phat hièn duoe trong cuc
di chi cu trá dá thám sát và khai quat.
Nói dén só tuong là nói dón līnh vre tién dúng. Só turong dà góm nhièn hay
it phu thuòe vào si furong ngroi sú dung, pham vi và nhu cău s dung. Só lurong
nhièu hay it cūng phu thuōc vào nèn kinh té chǔ đao, túc nèn kinh tě nòug
nghièp. Măt khác ky thuàt săn xuät ành huòng khòng it đén só ltrong. Ký thuāt
cao sán xuát nhiču, nhanh, tit, yà nguge lai. Nhúng yéu tó khóng ché sur phát
trièn cùa só trong góm nèn trên cò mói quan hè châug chéo, khó tách bach.
Khi nghién céu văn dè này, chúng töi gěp nhièu khó khăn vè tir lièu. Tù
truc ti nay, các nhá khão cò hoc chúng ta thwòng nghién cúu dò góm vi tur
cách lá mót tiéu chun quan trong dè phăn bięt vǎn hóa khǎo cð, loai hinh vǎn
hóa... Vic nghičn cún dö gm thi cò dưi góc đ kinh té còn tién hành đue
rát it. Sá tirong dò góm tirng dja dièm duoe biét mět cách khóng dày dă yà it
chinh xác. Khá nhièu dja dièm khão cò quan trong khòng biét sö lrong münh
góm. Trong hàu hét cáe da dièm có só lirgng mănls gőm, chúng ta chī biet tōng
ső, khóng biét sy phăn bó trong tng lóp ra sao... Có mot sá dja dièm mang hai
Unh chát: noi cu trú và mo táng. Phán bięt drge mănh góm cǔa di chi vá cün
mó tang rát khó. Vi váy khi sú dung tai liu cüa nhüng dja dièm này, chúng toi
có tach bièt chúng ra. Vi du, dői vi dja dièm Lüng Hóa, chúng tói tinh ső mănh gn
cùa di chi cu trú gòm có si mănh gon trong tāng văn hón và dát láp mo. Lói
vói din dièm Dong Son, chúng toi chi dúng tai liçu góm è hó khai quàt mang
tinh chat cu trú thuân tuy.. Tát uhièn, à giai doan cui, vi tài ligu cón qua it
nèn chung tói hât buoc phăi dung că mòt sá dia dièm mang hai tinh chát lān
lön mà khòng tách bięt ra dwoe nhr dja đièm Đtrong Cò.
dè xuát mět só y kién có tinh chát già thnyét.

561
25
thuú hö khai truag binh Tong sá
Dja diém Gai đon q 1ýb
11
103 1  góm
(m²) (m) () (2)
Phúng Nguyên (Di Khãn cò dáo)
Phüng 2 000 0.50 51 688
Ngayén
2 Phüng Nguyèn (Troöng dol hee
nl. 100 0.50 5 022
Tüng liop dào)
3 Chùn Gio
nt 200 0.80 11430
4 Nói Xáy
t 100 0.75 11 150
5 Vän Dièn (dgt 2)
et 100 0,45 1 381(3)
Nghju Lop
nt. 180 1.50 17260
7 Gò Böng (đt 1)
nt 70 0,70 20 767
8 Gò Böng (dot 2)
ut 100 0,70 22 520
9 Lüng Hùa
nt 365 0,50 12 041
10 Xóm Rèn
nt 100 0.80 30 000
11 Döng Vöng (Trrèng Dai hoe
Tông hop dào) 100
nt 0,80 10 486
12 Đöng Đu (lóp duói. dot 3) 300 nt 1.0 32 416
13 Dòng Dăo (lăp giüo, dot 3)
nt 300 1.00 40 093
14 Döng Dēn nt
15 Vorón Chuói nt 100 0.60 3 276
16 T Son (thám sát) nt. 7
255
L1 Dán Lan 08 01 1999T
11 K 99 300 1.0
36 909
19 Go Chièn nt. 98 1,0
26 628
20 Cam Thuong (thám sát) ut 14
0,90 155
21 Gò Mun (doi 1) nt 400 0.70 326(5)
22 Hoing Ngù 104
ut 1.20 5213
23 Chièn Váy (6) 50
1.60 10474
24 Dung Mây Döng Son 45 0.50
466
25 Duòng Cò 67
nt. 080 390 ε
26 Nam Chnh
98
27  120
1,20 26 870
(i) Do dày tàng van hóa tinh theo trung biuh cóng : phän dày nhät cöng phn möng
nhät chia dõi.
thám sát cū dā drge khai quąt trong zwúa khō năm 197u, Nhirng vi chra chiah iy xong
nên chra dem vão bão cão duroe.
(3) Chl mi finh trong 25m².
(4) Thunc că hai giat đosn Döng Dàu và Gò Mon.
(6) Chl mói tinh trong 2m³.
(6) Thuo cà hat giai duan Gò Mun và Dèng Son.

196 HÈNG VUONG DUNG NUĆC (IV)
Chúng tôi tiěn hành tinh sá lrong mănh göm trung binh trén mt met vuōng
tùng di chǐ. Vi do dày cúa tàng văn hóa khòng dèu nhau, nèn chúng tói tam
láy dò dày trung binh là Om50. Lóp vān hóa nào day Im thi chia děi só
mănh góm thu due; lop nào dày Im50 thi chia ba.. Làm nhu váy chúng ta sê
có s mánh góm trung biuh trong mt th tich thóng nhat là 1m² × 0m50 = 0m³500.
Sau khi tinh toán, chúng tòi thǎy râng só mǎnh góm trung binh trong dái
δn đjnh trong mt di chi. Vi du,  di chi Gò Bōng, ső mănh göm trung binh trong
nua mét khői cǔa làn khai quát dot 1 là 198 mành, dot 2 là 150 mănh. Di chǐ
Dōng Dāu trong lǎn khai quát đot 2 (do Vièn Bǎo táng Lich s phu trách), só
mănh göm trung binh trong nua mét khói là 69 mănh, đot 3 là 61 mănh. Dó la
mt co sò làm chúng tói tin râng, sá mănh góm trung binh dre tinh là có ý
nghīa nhát đjnh.
So sánh só månh góm trung blnh trong 0ª-500 δ cáe di chǐ thuc nhūng
giai đoan khác nhau, chúng tói có két quå nhur sau;
Trong giai đoan Phùng Nguyén, ső månh göm trung binh trong Oma 500 tháp
nhǎt la 50 mänh (di chi Phùng Nguyén), cao nhăt la 200 mành (di chi Xóm Rèn).
và 198 mänh (di chi Gò Bòng), nhüng di chī còn lai trung binh là 60 mành.
Trong giai doan Döng Du và Gò Mun (chúng tòi phāi kt hp hai giai doan
này vói nhau vi chua dú tài lièu dè tinh rièng sö mănh góm tng giai doan), só
mănh góm trung binh tháp nhát thäy δ di chi Hoàng Ngó là 25 mănh, cao nhăt
di chì Gó Chièn 135 mành.
Vě giai doan Dōng Son, chúng tôi mi chǐ tinh đre ső mǎnh góm trung
binh  4 da dièm: Nam Chinh 28 mǎnh, Đròng Mày 10 mănh, Drng Cō 40
månh, Đòng Son (há khai quöt s 4, đøt 2) 40 mănh.
Só trung binh cöng sö trong mănh góm trong 0m» 500  giai doan Phùng
Nguyén là 87 mănh,  giai doan Dǒng Đǎu và Gò Mun 78 mǎnh,  giai đoan
Dong Son 29 mǎnh.
Giao d -— d lch giña só lưng mânh gôm ln nhát và nhǒ nhãt --  giai
doan Phùng Nguyèn là 150 mnh, giai doan Hōng Du vá Gò Mun 110 mănh, giai
doąn Dòng Son 30 månh.
Nhtr vy, mt d phán bó gön trung binh trong giai đon Phùng Nguyên là
lón nhát (87 mành), giai doan Dōng Dau và Gò Mun,  múrc thú hai (78 mành),
tháp hon hån là  giai doan Dóng Son (29 mǎnh). Chúng tòi nghī ráng nhüng
con só này khòng phāi hoàn toàn lá ngãu nhién mà có khǎ năng phǎn ánh mt
hièn trng có thát là s giām sút mt dó góm trong các noi cur trú qua các giai
doan thèi lHùng Vurong. Cò thè giki thich hięn tugng này bâng hai nguyèn nhán.
Mot là nhu cău tièu dúng doi vói dò góm tù giai doan cuói có xu hróng giăm
sút. Hai là do mát dò cu dán trén dièn tich di chi, (nghīa là trên noi cu trú
chr khòng phăi mt d cu dàn trên toàn b dát đai) eūng có xu hưng giăm sút.
Phǎi chăng xu nróng náy phù hop phàn nào vòi trinh do phát trièn cùa

NGHÈ GÖM. MÔT NGANIL TIº CONG.
197
gia dinh luyët te cő két chăt chē là tå chire co bân cǔa xã hi. Nhüng gia đinh
huyët tõe năy khá tón, göm nhiču thé hę. Do dù ső ngri trong mt thi te dinh
cur trên mt pham vi nhăt dinh khá dòng.
Trong giai doan Đōng Dău, Gù Mun dō dōng phát trièn khá cao, góp phān
đày manh săn xußt. Cǔa cǎi cùa xă hói tăng lén. Tō chue thj těc khöng vūng
chäc nhu giai don trróc nüa. Xust hin xu hróng tàch ri cúa nhüng gia dinh
turong döi uhö. Chinh xu huóng này làm giăm mnt d etu dàn trong noi cr trú.
Đén giai doan Đóng Son, vói sy phát trièn re rö cǔa dò đōng và syr ra đi
ca dò sát, súe săn xuãt cò nhng brc phát trièn mi. Tinh hinh phàn hós xã
hôi dă dièn ra rã ràng hon. Nhüng còng xă thi tòc co bǎn bi phǎn hóa, nhūng
cōng xã láng gièng xuǎt hięn, don vi chǔ yçu là nhing gia dinh phu hè rièng
lě. Mat ktháe, voi sr cǎi tién cóng cu, con nguói có khă näng m ròng pham vi
cur trú hon nüa. Tinh hinh náy dăn dén siy giàm măt dò cu dăn trên dișn tich
noi cu trú,
Mt dó phăn bó gőm chǐ có thè nói tén dre phăn nào mát d si dăn trung
binh trong noi er trú qua túng giai đoan. Nò hoàn toàn khóng cho ta bit đue
gi vè só dǎn nòi chung qua càe giai doan. Muón biét dièu này phài tim hiču
nhiu yén tó khác nãa.
S chènh lch mt d phăn bő göm gia các di chi trong tng giai doan không
gióng nhau. Trong giai đoan Phùng Nguyên d chénh lèch cao nhät là 150 mănh,
trong giai doan Dōng Dáu, Gò Mun lá 110 mänh, giai doan Đòng Son có giao
đò tháp nhát, 30 mǎnh. Có thè trong giai doan Phùng Nguyèn, mát dò cir dán
khöng dòng dèu  các di chi cir trà. Có noi thì tàp trung rát đòng, có noi thra
thót hon. Trong giai doan Döng Dàu, Gò Mun. tinh trang này có phān giám
di đôi chut. Đěn giai doan Höng Son thi su chènh lèch hàu nhr khòng dáng kè.
Có thè s chènh lęch vè mět dò só dán gi cho ta y nghǐ yè nhüng trung
tăm kinh té xě hěi hay nhüng trung tàm săn xuǎt dǒ góm thòi Hùng Vurong.
Cho dén nay, chi mi biét dja dièm Thiu Dưong là mt noi sěn xuát göm,
dáy có vét tich lò nung. Tăt nhièn mt đo góm chi tà mt goi y rát nhò.
III. TÒ CHÚC VÀ QUY MO SÀN XUÁT – TRAO DδI
I. Tò ehe và quy mo sán xuät.
Đò għm phð bién trong mi di chi khǎo cò thuõc moi giai don cùa thòi
Hùng Vrong. Trong tng giai doan, có nhièu dò góm rát gióng nhan vè kièu
dáng, kích thưc, hoa vǎn trang tri. Vi du trong giai doan Phúng Nguyén, có
nhng hoa vän khác vach rǎt phưc tap tim dưc  khá nhiču di chì vi nhūng
tièu băn giáng hět nhau. Chúng ta có thè nhān ra môt cách dē dàng các di chì
thue giai đoan Dǒng Dàu vi loi hoa vān khuóng nhac, giai đoan Gò Mun vi
loai hinh dò góm có mièng loe gǎy, bèn trong thành mięng đrge trang tri vǎn
khăc vachinh hoc... Hișn tugng này xác minh sy cò măt cǔa nhüng ngrri tho
thǔ còng chuyèn mòn, rät thao tay nghè. Song nhüng ván dè cǎn bàn khóng
phăi à chò dó, má là è chó, nhüng ngrùi tho thù cóng chuyěn môn dó dā tách

199 HÙNG VUONG DUNG NUÓC (IV)
khöi nöng nghièp dè chuyen làm dě göm hay chun, dă hop thánh mt tò chưe
chuyén nghięp (drói mt hinh thre nào dó) tách khöi nong nghięp hay chira.
Có thè nghī râng trong giai doun dãu và gia thi Hùng Vrong, chura có s
tách ròi gtra thǔ còng nghièp nói chung và nghè góm nói riéng ra khöi nòng
nghièp. Còng cu săn xuát chù yen trong nhüng giai doan này là luöi riu, lröi
cuße băng dà. Đè döng rát it vá phin lon la vn khi hoje dung cu săn xuät nhò
ihu due, lrði câu. Do dó, nòng nghiçp tuy dă phāt trièn cao hom thoi dai truóe,
song chua cao ti mrc cò thúa nhičn sén phàn duye hién thành háng hóa mòt
cách thuòng xuyén. Trèn cu s dó. nghè gōm chrn cú dièu kięn dè trò thánh
mǒt nghè dòc làp. Nguoi tho göm yān  trong còng xã và gān chāt vói hoět
dǒng nòng nghièp. Có thè trong mot còng xà chì có mōt só gia dinhi làin góm.
Thăm chi trong mět gin dinh cüng chì cò vài ngroi lam góm, só cón lși văn thain
gia nông nghițp, tò chúe săn xut góm ntiu váy hięn còn tháy  mōt só noi. Vi
du  nroe la, cho đén nay còn nhing co sò làm góm thù cóng theo mùa. Xúr
Căy (Qué Dưung — Hǎi Hirng) chǐ lám góm khi mùa máng röi rãi. Gó vùng
döng bao Thài (Tày Băc) că xăchǐ có vài gia dinh tàm góm theo vu, khi rōi vie
döng áng.
Vào giai doan cuői thi Hūng Vưong, dò dòng phát trièn rye rã, dđò såt bât
đàn xuãt hin. Kinh té nong nghièp tién lên mt broc mi. Trong nghè gőm,
ngoài nhüng hin văt như các giai đon trrc, còn săn xuát thém nhũng đǒ góm
minh kbi. Tuy vày, sī hinh thánh nganh sǎn xuǎt göm tàch khöi nöng nghiěp
vān clura cò dăy dǔ dièu kièn. Hò sāt đū xuát hięn nhung chwa nhièn. Măt khác
phăi chú y děn nhãng dăc thù cůa Vit Nam voi nèn săn xuát nhδ, tinh chát tr
eăp t tie cao, vi s tòn tai vūng chãc cǔn cóng xā nòng thòn. Rièng trong các
ngành thù còng tinh chát gia dinh cǔa săn xuät là đže dim khà nõi bt.
Nhirng dăe diêm chung và rièng dò có táe dung quyét đinh děn tò chre sěn
xuãt cǔa nghè góm ngay tér thi Húng Vưong. Đn tn giai donn cuői thi tlúng
Vuong, nghè góm vǎn khōng tách khöi còng xã nòng nghięp, vǎn gin linh cbát
là mt nghè phu cůa nóng dán. Song cüng khòng loai trù khă nāng δ mot yài
trung tăm nào đò nghè gőm dā tliành mt ngành sàn xuãt de láp.
Cho dën nay, chúng ta chra phát hièn đue noi nào săn xuát góm tuong
dói tăp trung, vi nhng dung cu ché tao dā bi thòi gian phá hüy, nhüng lo nung
don giăn khöng dè lei dăn vét rō răng... Māt khác, dö göm khóng săn xuăt táp
trong thanh nhüng cóng xröng ntu dò dá ma săn xuût rièng lě theo nhãng don
vi nhò la chinh. Vięc săn xuat gom có tě khóng rěi khăp cáe noi, mà tàp trung
mót só vúng có dièu kięn thuán tièn vě nguyēn lięu, duòng giao lhòng... Nén
măt dò phán bé góm có y nghia nhát dinh vě măt nay, thi ta co thè nèn gin
thuyét vě su tōn tai cůa mět só trung tám săn xuat góm nhu Gò Bóng, Xóm Rèn
Cho toi nay & mót só yàng dán toc it nguvi cón tinh hinh trong ty nhu trèn.
lăm góm. 1 băn 71 hò có 13 hó làm góm, 1 hăn 70 hó chi có 1 ho làm góm. Dà

NGHÉ GÓM. MOT NGANH THÉ CONGL...
100
chung quanh(). Cä miën táy hãe Nișt Nam. trrče dâv chi có 2 xă Muróng Thanh
và Mwóng Tè có co sō lán dǔ göm vōi ky lnnt tho so, khóng tách khöi
nghè nòng().
Trong quá trinh săn yuat gón, có lē chra có str phăn còng lao dông chuyén
mōn hóa ti mi thánh túng khan nhō. Ngáy nay trong cáe lò góm thǔ cóng, dú
ky thnàt dā ká cao, nhrng su phàn cong cüng khòng qua ti mǐ. Thuóng chǐ
gòm mět só khau nhr nbao năn dát, tao bhinn cúng voi sua chūa và trang tri,
nung chin. Cháe ráng nghè góm thoi Hung Virong cüng khong phän còng ti mǐ hon.
Co lé co siu phán cóng theo giói tinn. Ngròs dán hà thoing dóng vai trò quan
trong trong khau tao hinh, sua chua vá trang tri. Và khōng phäi ai cúng làm
drge uhung còng vięc nay. Vai trò cña nhãng ngiroi tho chuyèn món lani nghè
r hi nguòi « th că » thè hin chǔ yěu trong khâo săn xuát náy. Đay khòng phǎi la
khàu lao döng nhę nhǎt, nhung hop vói tinh cin cù, nhǎn nai, hàn tay khéo
léo, nhę nhàng cun ngrèri dàn hà, Đán òng cò thè thnm gia trong cáe kháu nhão
dt và nung. Theo tai liçu dàn toe lioe vá khão eò hoe, trong thoi ngnyěn thǔy
yà cò dai, ngtrúi dàn bà dóng vai trò chù chót trong nghè göm, thirong chi khi
ky thuát dā phát trièn cao. quy mò sàn suãt lón, ngrri dán ong moi thay thé
vį tri cǔn nguói dán bà.
Tóm lāi, nghè göm thèi Húng Vrong co hàn mang tinh chät thǔ cóng
nghięp gia dinh, gán chāt vói tòng nghièp. Quy mú săn xuát khong lón lám,
Iăy gia dinh lám don vi săn xuăt chù yěu. Ntirng gia dinh náy tăp hop trong
mět vài làng  mōt vúng nhát dinh, tao thánh nhung trung tănm săn xuát góm
cǔn trrng vúng. Ngwòri ta săn xuãt khòng phài chi dè sù ding mà cón dè cung
cãp cho ngri khác nãa.
2. Các khu vwe sán xnát góm và sy trao dòi.
Bâng sr so sánh hièn vt góm kět hp vi các hiěn vt khác δ cáe di chī
thue thòi Húng Vưong, chúng tói tam phân dò göm thành 3 vùng khác nhau
là vúng döng băng và trung du Bãe Bo, vúng ven vinh Bác Bò và vàng büe Trung
Bo. Dén nay tai lièn dă biět vè góm & 3 vúng do khong döng dèu (co thè do còng
táe diču tra cǔa chúng ta chua dăy dǔ cúng nbr còn do cà trinh dè săn xuát
kbong döng dèn giéa cáe vùng). Dō göm δ vúng dōng bǎng và trung du Büe Bę
rát phong phù, cò mět dăy đǔ că 4 giai doan phát trièn. Ö vúng bãe Trung Bo
chúng ta chi mi biét rō vè dǒ gón è gini doan cnói, tai lièu vè các gini doan
gifa rát it öi, còn vé giai doan dàu thi gàn nhor chira bist dirge gi. Sy hiču biét
cün chúng ta vè vúng ven vinh Bãe Bò cón kém hon. Ngoài phóm di tich vinh
Ha Long mà vi nièn dai càn xét xem cò thunc thoi lúng Vrong hay sóm hon,
chúng ta mi biět rö di chi cu trú vá còng ströng ché tao dò trang stre dà Trang
Kénh. Tāng vān hón ö dia dièm Tráng Kènh có thè diēn bién tt giai doan
(1) Khão cò (Trung Quñe) s8 9. năm 1959.
(2) Là Văn Lō Dáng Nghiēm Van: So hirze gidi thiéu cáe nhám dán téc Tay —

200 HÜNG VUONG DUNG NDÓC (IV)
Phùng Nguyên đén giai đoan Gò Mun hay mun hon nãa. Khu m Vięt Khé
thuòc giai doan Đòng Son nhung khòng có dǒ góm. Vi tinh hinh tur liéu n'
váy, něn khòng thè so sánh mt cách dǎy dǔ túng giai doan, mà chī có thé so
sánh chung-
Vè vt liu, góm vúng đồng bǎng và trung du Bâc B và góm vùng Trung
Bó thưòng pha thèm cát min hay hoi thō. Xirong góm trong dói chàc. Góm
vúng ven bièn pha thèm vun vò ác hén, gm xóp, nhe, dě thm nirc. H nung
gǒm vùng dòng băng và trung du Bác Bō cao nhǎt, göm cúng, bén ngoài màu
hòng, xam xám đen, trng máe. D nung gőm vung Trung B gǎn tưong đrong.
gǒm khá cúng, bén ngoài màn đǒ, đō nàu. Góm vùng ven bièn có do nung có
thè thãp hon, góm khá cúng, běn ngoài màu dö, dō nàu. Góm vúng ven bièn
có d nung cò thè thãp hon, góm b hon, ngoài màu trâng hay hòng.
Vě hoa vǎn, có phong cách gǎn như nhau, din bin tù nhūng đò án phúc
tap cǔa nhüng duèng cong uón Iron dén nhãng dǒ án duong hinh he don
giàn hon. Vùng trung du và dòng bâng Bǎc Bò và vùng bǎc Trung Bò cùng
phè bin loi vǎn thng, văn chài tao bâng cách lǎn hay đp. Nhrng góm vúng
Trung du và dǒng bǎng Báe Bó có hoa vǎn phong phú nhät, dò án sinh
dóng nhát, ky thuàt diéu luyèn nhát, vùng bǎc Trung B hoa vān đon giǎn
văn thng chiém đa sá, văn khác vach rát it, vói dǒ án răt đon giān. Hoa văn
góm yùng ven vinh Bǎc Bò có phàn phong phù hon vùng Trung B nhung vān
kém vùng trung du và döng bâng Bǎc B.
Trong tùng giai doan, giüa cáe vúng cūng cò nhãng loai hinh trong ty,
Dòng thi mǒi vùng ląi cò nhǔng logi hinh dǎc trung rièng. Vi dy, góm vùng
trung du và döng bäng Bác B dā làn lugt phò bién các loei mièng dǎe trung
Là: loai ming loe dàn hay thâng có hay khòng có dǎi đai dăp thěm, loai loe
gǎy bèn trong thành mièng có trang tri hoa vǎn, loai loe có thánh miçng khum
lòng máng. Góm vùng Trung Bo phò bičn loai ming loe cong, cǒ ngán. Góm
vúng ven bièn có loai mièng mái đc đáo má các vúng khác chura tháy.
Nhu vày, dǒ gőm δ 3 khu vyc kē trén có cà nhűng dièm kháe, có cå nhūng
đièm gióng nhau. Dièu dó bièu hięn mái lièn hę nhát đinh gia các khu vye.
dòng thài cūng bièn hięn tinh đja phưong cǔa mǒi khu yyc.
Đičn kięn cho trao dòi phát trièn là s chuyén món hóa các công xã và s
phát trièn khóng döng děu yě ký thuat săn xnăt.
Phăn trěn, chúng tôi dā trinh báy giă thuyt vè s tōn ti mt ső trung tâm
săn xuát góm  trng vùng, trong tng giai doan. Nhūng noi khác muón cò dò
góm phǎi thông qua vięc trao dòi vòi nhüng co sǒ săn xuat góm. Sy trao dòi
trong pham vi túng vùng nhǒ hay tùng khu virc lón có lě khá phò bičn. S có
mět cúa nhfng dō göm gióng hęt nhau vè loai hinh, chát lięu, do nung, hoa yăn
trang tri trong các di chì cúng mòt giai doan  tng khu ve nói trên là
bång chúrng.
Viçc trao dōi dò göm giüa các khu vc nói trèn it xáy ra hon vi dě göm
de vö, khó chuyèn di xa. Mät khác trong tirng khu yye dă có nhüng co s săn
zuát góm dia phuong có thè tr cung ty cép duoe. Cho dén nay, dau vet cua sy
trao döi dō góm giga các khu vre góm noi trèn tim thay rát it. O dja dim

NGHÉ GÓM, MOT NGANH THU CONG...
201
Tràng Kénh có mǒt ső mǎnh góm kièu Phùng Nguyên. Diróng Cù nân tān vi
góm xóp băn dja.  dja diěm Tùr Son, Dōng Dën có mot só mănh góm xőp găn
gióng góm xóp Trang Kénh.  dja dièm Đòng Son có vài mânh góm kiu Go
Mun. Su có mát cǔa nhung mành góm « ngoai lai » có thè do trao dôi hięn vát
hay trao dòi ky thuat ché to, cù thè do hăn thàn nguùi thy gőm di cu dén
nung theo ký thuât lám góm à chó cǔ.
Thāt khò má có thè nói đưe gi vě hinh thre giña cǎe khu vre trèn. Có thè
ngròi Phùng Nguyèn dä biét dúng nhièu hinh thére trao dòi khác nhau, gǎn
nhir nhng hinh thre trao dồi cùs thò dân chàu Úc, chān Da: Duong... Các giai
doan sau Phùng Nguyén hinh thure trao dǒi có thè có tin b hon. Trong mět
sá m  dia dièm Bóng Son (giai đonn som, chra tiép xúe vi Hán), có nhièu
hoa tai dà kiču dàng gióng nhau; có y kién d doán dó là mòt hinh thúe
« tièn » cò.
Nhin chung, s trao dði dò góm giña cǎc khn vire dièn ra rát it. Nguyén
nhán co bǎn là tinh đa dang cǔa kinh té mõi khu vire. Trong tng khu ve, thām
chi trong tárng đa phưong nhò có th tir cung tiy cňp dǎy dǔ nhüng vǎt dung và
thye phäm căn thiét nhǎt cho dèi sóng, klióng càn thóng qua trao döi. Chinh
dăe dièm náy han ché răt lón dén nhng cue đi phan còng xă hi làn th
nhát và th hai  Vit Nam.
KÉT LUAN
Nghièn cu ky thuát săn xuăt gőm trong thi ký Hùng Vwong, chúng ta biét
râng ngri tho góm thi đó đā có mt tay nghè thánh thao, ngay t giai don sm
nbát, giai doan Phùng Nguyěn. Trong giai doan này, dò göm làm bàng bàn xoay
dā phō bién. Trong các giai doan sau Phúng Śguyèn, ky thuat lăm góm có
nhůng tién bo mói. Nhung lién bò dó thè hièn rō trong các măt chát lièu, đo
nung và ky thut tao hinh. Tù giai doan Dōng Dàu, dǒ góm dă cirng hon trire
ching tö lò nung dă duoe hoàn thièn hen mét buc. Ta khâng đinh siy tién bó
cǔa ky thut làm góm qua các giai doan nhung döng thòi cūng xác nhǎn mět
truyèn tháng ky thuàt tōn tai suőt thòi ky Húng Vuung.
Có mǒt dièm đáng chù y là dǒ góm trong thòi ky Húng Vưong, cáng vè sau
cáng it đuge trang tri. Nhung dièu này khóng thè dăn ta den két luán vě sy suy
thoái cůa my căm con nguùi, cang khóng thè dăn dén két luán vè s suy thoái
cůn ky thuat góm. Đó là vi trong các giai doan muón cǔa thoi ky này, cáe dò
dăng quy drgc làm bâng dòng và tái nghè trang tri cňa tō tién drge dn tèn
thú chát liçu mi này. Đǒ göm tr nèn thòng dung hon. Con nguòi muón săn
váo vièe săn xuát ra tung dò gom it hon. Mát khác, su phát trièn cůa ngha due
đöng văn khóng lán at durge nghe góm. Nhu căn vè góm trong doi sóng văn cón
găt fóm. Trong thòi ky Hung Vuong. ký thuat lám góm văn di chura hét bue
dwéng phát trièn cúa nò. Đǒ sánh và dǒ sú chua xuát hièn.

202
HÜNG VUONG DUNG NUÓC (IV)
Trong khi nghièn cu vè só lưong góm qua cáe giai doan. chúng tói nhán
thãy râng mát đ phàn bá trung binh mănh gm trèn mǒt mét vuòng trong cáe
di chi giăm dăn, qua cáe giai doan. Chúng tói cho râng hièn tuong náy co thè
lièn quan voi siy tách roi dăn các gia dinh trong còng xă, dån dên str giàm só
lrong nhan khàu trên dięn tich cu irù.
Mc dù dă khá phát trièn, nghè góm trong suőt thèi ký Húng Vwong, theo
chúng tói, vân chưa tách ròi khǒi nòng nghip. Nó vān nām trong khuön khò
mět nghè phu gia đinh. Quy mò săn xuät khòng lón, gia dinh lá don vi sàn xust
chù yçu.
Cho dén nay, chúng ta chưa có dù tài liu dè trinh báy mt cách chi tit và
toàn dièn nghè gǒm thèi Hung Vrong, nhüng sy phat trièn cao và ngày căng
tién bò cúa nò là khóng nghi ngo gì na.

N
ngăm nhung duong nét dc dào thè hièn con ngiri yà thièn nhièn, nghī vè
căm húng cǔa mt tò tièn tài hon. Nhà nghièn ciru àm nhac gō nhę váo tróng,
ngae nhién vè nhng àm furng cǔa nó, ròi hy vng tim drē các cung be tr
ngáy dyng ntróc.
Trong khi dó, nhà ky thut hoe lai thǎc mǎc mòt dièn: dúe tróng thé nào
dăy? Lam thé não dè dúc duoc tróng lón nhr thé, dep dé nhu thé và am vang
mhur thé? Các càu höi duge nu ra nhong cho dén nay, khòng phài tát că dă
đuge trå lori. Có dièn là khong phái chì nhüng càu tră loi, má ngay că nhüng cău
hǒi, cūng xác nhān mět. sr thșt: ky thnǎt luyěn kim yá ché tác kim loni cǔa
nhüng ngri dúe tróng dōng thàt tuyșt vi.
Chinh cái tài năng rc rõ khòng thè phů nhān dó dă fàm cho nhiču hoc giă
tu săn trưóe dăy, và cě hięn nay, bói rói yi nó khōng phù hp vi cách nhin
cùa ho. Ho phǎi tim què hoong cüa văn hóa Hòng Son & bén ngoài. Gô-tu-bép
cho r"ng ky thut luyn dòng Dóng Son là do ngưi Hán truyèn đn. Cáe-gren
tim nguòn gõe vān hóa Đóng Son trong vān hóa sóng Hoài. Hai-no Ghen-déc ihi
mièu tă cuòc thién di cǔa nhing ngirèi Tò-kha-ra, dă di theo con duòng dài
dAng dãe, tr song Do-nao vá bo bièn Den, xuyên qua Trung Á yào Vięt Nam,
sáng tao nèn vǎn hóa Dong Son.
Tor lân, chung ta dă phié phán nhǔng luan dièm nguy bișn và phăn dóng do.
Hièn nay, chúng ta dă cò nhng chưng cú chác chn dè nói ràng nghè luyèn
kin dă tôn tai è Vit Nam tér rát lău, truróe văn hoa Hong Son.
Trong møt só di chi thuc giai doan Phùng Ngnyèn, dā tim thäy nhng cue
döng thau và si dōng. Nhu váy nghè luyěn kin dá có māt ö dày muón ra là
văo néra dãu tlrièn nién ky 2 trroe Cóng nguyén. Nhung báy giù dō dà cón
chiém wn thé. Dén giai dogn Đōng Dăn, só di vt döng thau dă khá nhièn.

dát thuge văn hóa Hóng Son, dō dōng có ty lę 70,7%.
Moi vài con só nnu vây cūng dù nói lèn bre dàu phát trièn cǔa nghè
luyèn kim và ché tác kim loni trong thèi Húng Vrong, dōng thi cüng nói lèn
răng sy phát trièn ryc rā cüa ky thuat dúc döng  giai doan Đöng Son khóng
phài là dôt ngôt, không thè hièu dugc, mà chi lá két quă cǔa mět quá trinh tòn
tąi láu dàicǔa nghě luyęn kim trwóe Dòng Son.
NGUÖN QUÄNG
Muón tim hièu dǎy dǔ nghè luyn kim thi Hùng Vưong, tát nhién phài
hiču biět vè các nguðn quāng thòi dó. Nhung cho dén nay, chúng ta vǎn chua
tim thãy mt màu quǎng dōng nào, cūng nhu chra biét chãc yè các mò duc
khai thác thèi Hung Vưong. Hàm lugng tap chát trong các mǎu dòng thau &
Đōng Hǎu .át gióng nhau dā khiěn có ngưòi cho rǎng dòng dè dúc các hièn
vt  đày là luyn t môt loai quăng ra(). Căn phǎi nghièn cu phán tich nhiěu
mău đòng và quăng dòng, so sánh vi quāng hięn dei, měi có thě xác đinh các
nguōn quǎng. Nueng các nguòn quang dò, chác chán là  ngay trén dát nuóe
chúng la, Nirc ta vón có nhiěu mǒ dòng. Hàng chue tén mǒ dòng  Thanh
Hóa, Thái Nguyèn, Tuyén Quang, Lang Son đã đrc chép trong Bn que sán
xú kg (dăn trong Du dia cht cüa Nguyēn Trăi) yà Lich triěu hién churong
logí chí cùa Phan Huy Chú. Xét các tài liçu lién quan dén trù lrong các mō
döng khai thác dưòi thèi phong kién, ta tháy phàn lón các mǒ dòng là nhūng
dièm quāng tirong dői nhō, nòng hoc l thièn. Ngrài thèi Hùng Virong hoàn
toán cò khā năng phàt hin nhüng mǒ nhur váy và khai thác chúng vi nhüng
phuong tięn dào cue thō so. Hyp kim dā xuát hięn ngay trong giai đoan Phùng
Nguyèn, vi thé, cò thè là ngưòi thi Húng Vuong dā vưot qua giai đoan dōng
dó túrc dòng nguyèn chǎt, khòng còn dùng döng trong trang thài ty nhičn nǔa
má đā luyçn dōng tù quang.
HP KIM DÖNG THAU
Ngoài mò đöng, Du đa chi cüng nhr Lich triěu hién chwong logi cht dã ghi
chép vè nhièu mò thiéc, mö chi  mièn Bãc nưe ta.
12 1970, 1x, 112.

905
Trưng dai he Tòng hp gn đày cho phép chúng ta xác dnh hai thi k cùa hp
kim dōng thau: thi ký hơp kim dōng — thiče và thiòi ký hop kim đòng —
thie — chi().
Kět quà phân tieh mt só mu dâng luau  các đja dim Go Böng, Gò Chičn,
Đōng Dau cho chúng ta tháy:
1. Hàm tirong cǔa dồng đai bò phān nǎm giãa khoǎng 80 — 90%. Hám
lung cǔa thiée tù 10 - 20%. Đày tà mět hop kim thich hgp bão dǎm chát
Irng các săn phàm vá diěo kin ky thmàt. Hin nay, ngưroi ta cüng dùng mět
hop kim nhar thé dè dúc nhéng bò phán máy móc běn chǎc.
2. Tý l hp kim trong dői δn dinh. Diču dó nói lén tò tièn cháng ta dã có
nhéng tri thée cháe chān vè hop kim. Nhüng tri thre dó dirve tuo thánh do
kinhi nghięm cǔa mt quá trinh phát trièn ký thut Iuyn kim lău dài. Rő rang
con ngri dā dnh lưrong các kim loai döng và thiče khi cho vão hop kim. Nhrng
phurong pháp đinh Itrong hân là cón thò so nên tý lè hp kim khóng hoán toán
chuln xáe.
3. Hàm lirong cňa chi, st, běc, kēm, a xen yà các kim loi khác rát bé,
chiém mt t ię khòng dáng kè. Chúng chǐ là nhūng tap chǎt lán lǒn vào hop
kim băng nhièu con dưng ngãu nhién.
Truưc đáy, nguưi ta thương coi hám lrng chi cno là dãe dièm cůa hp kim
thi đaidōng thau Vit Nam và khóng nói dén giai doan hop kim dòng — thiée.
Tý lę chì trong các mău trèn dao đóng trong khoǎng t 0 01% dén 0,3% trùr
mòt truèng hop lèn děn 1%. Hàm luyng chi hé nhu vǎy không thè xem lù mět
thánh phěn hop kin do con ngurùi có tinh pha ché vào. Nó có mět ty tę kthóng
hon các tap chät khác my, châng han nhu süt cüng chiém tùr 0,1 dén 0,2%.
Như vây, quā đă có mět thi ký hp kim đöng — thiěc trong lch sù hop
kim döng thau cð dai nue ta. Thi ky náy göm các giai doan Phúng Nguyén,
Đòng Dǎn và có thè cǎ Gò Mun.
Két quå phàn tich các mãu dōng thau  Hong Son, Thiçu Dưong, Đinh
Chàng, Đung May trưc day và hin nay, cüng như kt quă phân tich các tróng
dōng lai cho chúng ta tháy:
1. Dén giai doąn Dòng Son, trong thánh phän hp kim, tý l đòng và thie
giăm xuóng. Rō ráng do cng cůa hp kim cūng giăm.
(1) Hoăng Văn Khoan và Hà Ván Tăn: Văi nhán xět vè hop kim döng than Viét Nam
tháng 12-1970.

206
HÜNG VUONG DUNG NUOC IV
2. Tý l chi täng cao, dăe bięt  tróng dōng hàm lirng chi rät cao, thurng
là trěn l0%, eó khi len dén găn 28%. Rō ráng dăy, chi dwge pha vău hop kom
do sìr có y cúa con nguòi. Nhu vày, khong phǎi tát cà cáe di vát dōng thau
cò dai nràe ta dèu dirge due băng hep kim dăng — thise — chi, mù chi dén
giai don Dòng Son mi the s xuűt hin hyp kim náy.
Sang tao ra mět hop kim mòi khōng phàt tà mōt hięn trong ngău nhièn.
Chinh nhüng yěn cău kinh té và ky thuàt cúa mět thèi ký lich să nhát dinh
thúc dày sy sáng tao ra hop kim thich úng. Trong cāe giai doan trrc Dòng
Son, hop kim dōng than chě yén dùng dè ché tao các cōng cu lao dóng, nói
chung yěu càu tinh năng ky thuát là süe bón, bèn chác. Hop kim dòng — thiéc
dáp úng yèu cãu do. Dán giai doan Hong Son, döng than chuvèn manh vào lǐnh
vye các dè dung. Thap, thő, tróng dòng xuát hièn nhiču. Dó là nhng vòt phùm
có trang tri dep, phire tap. dói höi mot hop kim děo hon là răn. Hop kim
dòng — thičc — chì dáp dng yèu cău dò. llgp kim déo và có khà nǎng dièn
däy các chi tiét nhö nhät trong khuón dúc.
Thănh phān cúa hop kim do tinh năng cüs sån phăm quyět dinh. Có nguòi
dă nhàn xét râng ty lè các thanh phàn kim loai trong hop kim döng - thice —
chi thay dòi thich úng voi chre năng cùa tirng loai cóng cu yà vü khi. Châng
han, trong müi ten döng Ch Loa, döng chiem 05, 6 -- 95,7, chi 3,4 - 4,2%, këm
1 - 1.1%. Ty lè náy băo dăm suc xuyèn và dò bay xa cùa mūi tén. Luği giáo
Thièu Durongeó 73,3% döng, 13,21% thige và 5,95% chi, bão dăm vü khi vra deo vra
bèn. Riu xòe cán Thièu Duong có 82,2% döng, 10,92% thiée, 0,8% chi; riu luði
xéo Thien Durong có 82. 2% dâng, 6.8% thiée, 1,4% chi, nhir váy là co thè chat
cât tót. Hè xác nhán chác chǎn két luǎn trèn, chúng ta càn nhiču māu phàn
tich hon nãa.
Hop kim dòng — thic — cht là mt sáng tao cůn tò tién thèi Hùng Vrong,
döng thoi là hięn tugng năy sinh hop quy lșt, Nó cón băo hièn su phǒ bién
mět kim loai mi: sát. Th kim toai mòi này sč thay thé dàn dòng thau trong
līnh yyc còng cu sàn xut.
DÚC DÖNG
Ngoài mòt só it còng cu nhò háng dōng thau nhr lröi càu, müi nhon...
mang dǎn vět cǔa ký thuǎt rèn, tuyět dai bo phân di vát döng thau là săn phām
dúc. Cho dën nay, chung ta dā tim thäy nhièu khuôn đúe.
Khuòn dúc băng dăt phát hièn dirge  Cam Thưong, Đòng Hău. Dät sét
lăm khuón dā duoy nhào nān ký něn rát miu. Măt giáp khuón rát nhăn và khit.
Khuón băng dát dè làm, cò thè lăy vat thge làm mău rōi dăp dăt ben ngoài.
Nhirng khuōn dät khong bèn, dé vō.
Khnòn düe bàng da phát hièn dirge è nhièn dia dièm trong cac tinh Lang
Son, Vinh Phù, Hà Tăy, Ha Nōi, Quăng Binh,. Khión tăni hâng so thach
mém. xóp, nhăn, de due thanh khuon dat yeu cău ky thut. Các khmòn dá dá
tim tháy deu lá loai kluón cò 2 mang. Chung ta dă tum duge dú ca 2 mung
cha mot khuón due riu o di chi Dōng Den (Ilàá Tăy). Mat giáp khuón rát nhăn
va kin. Up 2 mat giáp khuón röi soi lèn ánh sáng, chung ta khóng tháy lia

Dù sao,  dày, ta tháy sy kět hop khá chat chě giǔa ký thuāt chć tăc đá và
ký thuăt dúc döng.
Tò tién chúng ta không nhéng làm khnòn dúe mōt hięn văt mà dă biét lànm
khuón dăe nhièu hięn vàt. O Dōng Dăn, dā tim tháy kihnòn dúe 3 mǔi dúi và
khuón da due 2 múi tén. Lăm khuon due nhiču vát nhr văy tist kișm duge thoi
gian lam khuòn và thoi gian due, dáp trng ohu cău săn xuát nhanh, nhièu và
giăm duroe lao dóng dãu tir vào san phàn.
Quan sát cáe khuòn đúe, chúng ta có thè biét dirge nhéng tri thre kháe vè
ky tluàt dúe yà tinh chát kim loai cúa nguoi thòi Hung Vwong. Trroe hět lá con
ngwoi dă biét dén dò co rút cůa hop kim khi ngugi, vi thé, trén khuón có đue
dău ngót. Có khuòn dău ngót vù dău rót két hop lăm mót. Ngiroi tho duc mǒt
khoǎng tröng & phàn chuòi hièn vát dè rót döng vào, dòng thòi dè chúa mòt
twgng nuoe dòng bè sung nhām khi nwoe döng nguói co dăn, thi phān náy sé
dièn vào, làm cho vāt dúc toán ven, khóng bi thičn. Cú khnón dàu rot và dáu
ngót tách ri nhau. Gách bó tri dău rót, dáu ngót khéo léo như váy dă tiét kim
diroe nhičn lao dòng. Nhng vět dánh du  měp khaón giúp cho ngtroi tho due
ghép đue hai mänh khuōn khp vào nhau — mōt cách chinh xàc, khóng b
léch, Ngri tho dúe dòng thi dó cūng dă hièn biét vè súre ép cǔa nuróe dòng
trong khuön.
Nhüng khuón dáe dă tim đirge là dúng dè đúc cáe vât nhö. Vièe dáe tréng
döng, thap đöng ln plre tap hon nhièu. Hięn nay, chúng ta dā tāp trung khă năng
và tri tu cho vièc đúethů lai chiéc tróng Ngoc Lū nhrng văn chra thành còng.
Diču náy cüng chirng minh trinh dò ky thuat cao cǔa ngiròi th dúe tróng xirn.
Dè dúe dưoe nhüng dò dòng ln và dep, ngưi th dúc thòi Húng Vưong
dă phǎi lăm cáe vat mãu có cham khãe tinh m. Sau do, nguoi ta phǎi tao ra
nhing khuòn lón có nhièu mang. Dén nay, chwa tim tháy khuòn duc tróng. Theo
nhiču ngròi nghién ciru hièn nay tbi khuón trőng dōng it ra phài cò 3 mang, 2
mang thàn và 1 mang mǎt Khuón phài đưoe nung vòi nhięt dò cao dè tránh rō
khi. Vięe ghép khuòn cho chinh xác, kém theo nhăng thiét bi chóng xò lęch do
sire ép lón cůa nuòc dǒng dòi höi  ngròi tho thi Hùng Vuong nhǔng kinh
nghièm thành thao trong nghè dúc. Ngày nay khi chúng ta dúc th lai chiče
tröng dōng, do khóng khc phuc duge sure ép cüa nróe döng, khuòn nòi lén và
măt tróng dōng rát dáy. Dó là chira kè cò thè yō khuón. Khi dúe chuòng, trong,
nhüng ngrri thę dúc döng Ngù Xā (llà Nōi) dèu phut dáp dăt hay xăy gach giù
chǎt khuón.
liçu Viçn khão cà huc.

802
dă thánh tho trong vic bá tri các đu rót, dăn ngói và dău hoi.
Nưc dòng rót vào các khuón dǒ dδng lón nhr tróng, thap phǎi thāt long.
nghǐa là  nhięt do tr 1200º dén 1 250º, mi bão dăm dicn děu. R8 ràng con
ngưòi thi d dā xáy duge các lò nău dǒng có thē chin đyng nhiět d khoăng
1400°, có thiét bi thδi giò tit (). Không phǎi chi có mt lò, mà phăi có nhièu lò.
Như váy, chúng ta phān nào hinh dung duc quang cânh dúe döng thi báy
gi. Có nhièn lò nãn quăng, luyn ra mt Irong dōng lón. Ngri ta lai dem nău
dòng trong nhièu lò. Că mot dòng ngrài khénh cáe nōi nău nhò, lién tuc ròt các
mě nuőe döng vào khuōn. Hièn này khòng phāi là tuóng tuong, vi râng dè dúe
các dè döng ton, tǎt nhién phái huy dong mot ső nhàn cóng lao dòng lon. Cóng
viçc phǎi đugc tién hành nhip nhang theo mt day chuyčn nhăt dinh. Truóe
Cách mang tháng Tám, phưong Ngǔ Xā cüng thurèng huy dòng hàng trǎm nguoi
tham gin năn dāng, ròt döng. Thyc ra thi chǐ có vài ba nguòi tho dúe thye thu
chì huy còng vièc. Nhrng rō ràng quy mō hyp tác dă rát lén, hop tàc giüa
nhūng ngưòi tho chuyên nghièp vi nhau, hop tàc giãa nhüng ngròi tho
chuyèn nghièp và nhüng ngtri phu viçc lao dông giǎn đon.
LUYN SÄT
Khi ký thuât luyn đồng đā phát trin ti đinh cao ca nó tht ký thut luyn
sāt cūng hǎt du xuāt hin.
Trrc dăy, nhièu ngròi cho râng ký thut luyțn săt dā đuc du nhăp vào
Viçt Nam do ngròi phirong Băc. trong thoi Băc thue. Khong mãy al tin răng
nguòi thài Hung Vuong dă biét luyěn sāt măe dù ngya sát, roi sát dă dugc kè
trong chuyèn Ong Dóng. Báy giò thi dǎ có dù cǎn cú dè nói ràng các chuyén
thàn thoși rát dep dó có mt cài löi lich sú: nghè luyěn sát dā ra đòi trong
thòi Hùng Vuong.
Dáu vét ea săt dă tim tháy trong mět s đa đièm văn hóa Hóa Binh và dá
mi, nhurng đó chi là các qung è ma tit hay sát thièn thach đue sǔ dung nhur
đá. Truc dáy,  di chi Xóm Thâm, (Quăng Binh), Cò-la-ni cüng dã tim dure mět
s cong cu bâng sât nhung nièn dai khong duge xác dinh.
Trong mãy năm gǎn dáy, các nhà khǎo cò hc chung ta dă phát hièn dưoc
săt trong nhiču di chi va mo táng.  Tién Hěi (Hà Ni), mót di chi thuțc giai
doan Phùng Nguyèn va Döng Dău, dā tim tháy quāng sát và dò sāt trong táng
(1) (3) Vă Ngor Thw va Nguyěn Duy Ty. Bài ds dän.
(2) Honng Van Khoan va Ha Văn Thn: Tim hèn k tidt duo tröng dong Ngoe L —
tat Phong tu iéu Vién Khăo că hoc.

LU YÉN KIM VA CHÉ TÁC KIM LOAL... 200
văn hóa. Tuy nhién, chura thè churng minh duge ráng dãu vét sât & dăy lá cung
nièn dai vói dō gón vù các di vát dōng dà. Ö Gò Chièn cǔng dā tim thǎy săt.
Theo nhing nguroi khai qut dja dièm náy, thi  dăy dă tim tháy vát phàm o xit
sát tao thàn trong lò luyèn quăng hoàn nguyén. Nhung nhiču nguùi nghièn
eiru věn còn nghi ng su tòn tai dòng thi cǔa cáe vét tich sát và cáe di tich văn
hóa khac  dja dièm nay. Cho dén nay, cong cu sút drge coi la tòn tai xác thure
chi δ trong các dia didm thue giai doan Dóng Son (ò mièn Bãc, trong các dia
đièm goi la kièn Dirong Cò). Trong di chi Đrng May, duroi chan thành Cò Lon,
dă tim tháy còng cu săt. Dăc bięt là č dja dièm Gò Chièn Vay dă tim tháy các
cong cu săt, trong do có lirði cuõe sãt. Di chǐ náy cò nièn dai C14 là 2350 + 100.
cách ngáy nay (tinh t năm 1950 tr vè trrőe), tre 400 näm trire Cong nguyěn.
Đó là inǒt chirng cúr chãe chün nói lên ràng tò tièn chúng ta thòi Hùng Vrong
dă t minh biét luyșn sát. Phat minh quan trong này dă xăy ra khá lâu true
thòi ky Bác thuoc. Luōi cue ö Gó Chiěn Vay dă khā hoán thièn chirng tǒ ky
thuǎt ché táe săt dā suát hin sm hon nièn dui cua di chi náy.
Nhung néu nhur dă có thè noi duge chãc chān vè su tön tai xàe thue cua
nghè luyěn sât trong thoi Húng Vwong thi, mt kháe, chúng la còn nhán thire
đuoe quá it vé ky thuat che táe sát trong thoi ky náy. Dó la vi các hișn vát st
lai thuòng bi o xy hóa trām trong, khó nhán ra hinh dang và cüng khó xét
nghişm bâng phrong pháp kim tirong hoc.
Dù văy, chúng ta cūng có thè doán đinh dirge đoi dièn vè ky thuąt luyèn
săt thi Hùng Vrong.
Nhūng vāt phàn bâng săt  Gò Chièn và Trung Mäu có hàm lrong săt răt
cao. Nhur vày săt dã duoc luyèn tù quāng. Nhr mgi nguròi dă hict, quăng sát
Vièt Nam phong phù hon quăng dăng, cò  nhièu noi. Mot phirong pháp luyên
săt thi cò là phrong pháp hoàn nguyèn, túre khǔ o xy cǔa quäng sát. Trong
nhięt dě tùr 250 dén 800º, quāng săt dă có thè bi khé o xy. Quá trinh khú ó xy
cûa các ò xyt săt duge tiép tuc, cho dén khi cón lai sât theo 3 phǎn úng hóa
hoc sau:
3Fe₃ O₄ + CO — 2Fe,O₄ -+- COg;
Fe₃O₄ + CO — 3FeO — CO₃;
FeO + CO — Fe + CO₂.
Nhur vây là hăng cáe lo luyn săt dúng than gö dè dát, cò nhiět dò khóng
cao, nguoi xra dă cò thè luyèn duge sát t quang theo cong thire tòng quát:
Fe2O, + 3CO — 2Fe + 3COg  8 520 ca lo (nhiet 1wong tón ra).
Sút thu droe t nhūng ló kiču năy chi là sát xóp, phăi dure rėn dáp mi
tr thành rân chãc.
Cue ò xyt săt  Go Chièn có t lę FeO lón, nhtr vày hàn là môt săn phàm
trong quá trinh hoàn nguyèn cua fò luyèn sǎt xóp. Rō ráng là phrong pháp
Inyèn sát thò so náy — bay gio chúng ta cot là thó so, nhung ngay hói dó lai là
niōt phát minh vī dai — dā duge nhéng nguròi luyn sät thi fng Vrong dúng
Plwong pháp luyěn sát xőp náy dă tōn tai rát lau và cho dën nay,  vai noi vān
eón duge dúng.  Nho Lâm (Dien Chan, Nghè An), nghè luyn quăng thành săt

210
HÙNG VUONG DUNG NUC (V)
xóp đtroe khói phue. Lò luyn săt  dây dăp băng dt, dt hng than g tap. Thδi
gió bàng be lò rèn. Luyn 1 ta quang săt, hét 1 ta than, và, trong 4 gi, thu duge
30 kilò sát xðp.
Săt xóp san khi dugc dăp nęn cho rán chǎc lai co thě ché teo thánh các
cong cu hay vñ khi bâng phtrong pháp rèn. Nhièn di vàt sàt ti tháy trong giai
doan Hòng Son có dán vét rèn.
Nhưng chúng toi cho râng ngri thi Hùng Vưong khòng phäi chǐ biět děn
phrong pháp luyèn săt xóp và che tác dō săt bng căch rèn. Trong mot ngéi m
è Döng Son (mò M.37) có chiéc rin sät đroye duc trong khuón 2 mang. Trên riu
còn 2 đròng chi đue. Nièn dai cůa chiéc riu này có thè muțn, nhung theo chúng
toi, nguèi thoi Húng Vuong hoùn toàn có khà náng biét dúc sât. Nhu chúng tói
dă trinh báy ó trèn, dè dúc các tróng dǎng lón, niróc děng phǎi chăy toāng δ
do t 1 200º dén 1250º, và nhu vay, lò nău döng mă ngròi thòi dó phǎi dat
dirgc nhit do tu 1 400º tro lèn. Muón thě, các lè nău náy phăi có nhüng thiét
bi thǒi giò tót. Khi con nguòi dă dăp nhüng lò nău döng nhu thé thi hièn nhién
ho có thè làm duc nhüng ló nau chăy quăng sāt thành sât cha hám lugng
các bon cao, tre lá các loai gang. Gang, hay sát chira nhiču than, cúng hon sát
tao bàng cách luyèn sât xóp, nhung gión, dé v, khóng thè ché tác thánh các
vát phàm bäng cách rèn. Gang có nhiět do nóng chäy khoäng 1 150º. Nhiét do
dó, dói vòi nhăng nguòi dă biét duc tröng döng, co the de dàng dat duoe. Thé
là xuát hięn các công cu và vü khi sǎt duyc ché tác bâng cách dúc.
Nhr chúng tn dā biét, phuong Đòng đă biét đúc såt sóm hon chán Au gǎn
2000 năm. Hięn nay, các nhà nghién cu lich s phát tričn ky thuat còn tháo
luán xem  phuong Dóng. ky thuat rèn sát xuát hięn trwoe hay ky thuát dúc sét
xuát hięn trưóc. Dù sao thi chüng tói cüng cho râng cǎ 2 phưong pháp dó, rèn
và duc, dèu dă ra dòi trong thoi ky Hùng Vuong. Tác dung quan trong eña sǎt
trong döi söng con ngròi thì chúng ta dă biét. En-ghen viét: « Sát dă băt dàu
phuc vu loài ngri, đó lá thr nguyén liu cuői cúng. néu khòng kè khoai tây,
và cüng là th nguyén liu quan trong nhát trong tát că các nguyén lièu, dã
dóng môt vai trò cách mang trong lich s. Săt cho phép ngưòi ta có thè tròng
trot trên nhǔng dięn tich ròng lón hon, có thè khai hoang nhüng mièn rùng rú
róng lon hon: sât khién cho nguòi the thù cóng có đuoe möt còng cu cung và
sãc mà khòng có mot loai dá nào hay mot loai kim khi quen thugc náo là có
thè đuong dău vi nó đưre ».
NHIN CHUNG
Nhur vày là nghè luyěn sát xuát hiěn sau nghè luyěn dòng và cùng phǎt
trièn song song vòi nghè tnyěn dōng trong thori Hùng Vrong. Co lùc nào dò.
tröng nhir cà 2 ky thuât di chung trên mt doan đung, nhrng dàn dǎn chúng
(1) Ph. En-glhen : Nguön gúe cña gia dtoh, cña ché d ta hãu va cuu ahá nuóc (bân dich
cúa Nia xuát bán Su tht), Ha N), 1961, tr. 245 — 246.

LUYÉN KIM VA CHÉ TAC KIM LOAL.. 211
ta tháy rã lá theo 2 bréng: dòng déo ra và tién vão līnh vre cáe do dúng mà
triróe day lá cǔa do góm và do dan, săt cirng thém và dăn thay thé cáe cóng cu
và vū khi trưóe dáy bâng dòng hoõe bâng dá.
Nhüng ngtròi luyșn sǎt cüng nhir nhüng ngri luyèn dòng, dàn dàn khòng
cón lá nhng ngroi cày bra cáy hái nūa. Ho dā hop thánh phròng hay xóm
Lăng rièng. Tát nhièn là phâi váy thoi, vi luyèn kim dáu phăi là chuyěn de, càn
eò nhūng ngròi tho chuyèn mòn hóa cao. Nhüng nguoi dúe trōng khöng nhūng
lá nghè sǐ má cón là ky su có tài. Nghè luyèn kim göm nhièu kháu mà linh
chát tan dòng hoán toán kháe nhan: lãy qugng, luyèn quang thanh kim loai,
chć tác kim loai thanh sān phàm. Mói khàu nhr váy tai gòm bao uhiéu còng
vie phirc tap. Phái tách ra khoi nòng nghièp và có phán cóng lao dong sau são
thì nghè luyęn kim mri dáp úng dirge nhu cău cua xé hói dă bát dău cò su phán
hóa má chinh ngành luyțn kim dā góp phùn kich thich sy phán hóa dó.
Có nguòi dă nhán xét tháy rát hay răng khi con ngròi bičt náu cháy kim
cúa mt dán te cúng ngrug dong lai, co két lai, dè roi trai qua trăm ren nghin
luyn mà cúng cáp hon?

MT SÓ QUAN I KINH TÉ THI HÚNG VUONG
NGUYĚN DUY HINH
tąo ra cái gl yá cüng không phǎi chi dùrng  bròc tim hièn ky thut ché
to mà thòi. Nhișm vu chǔ yěu khi nghièn cu kinh té thòi ky ljeh s nào cūng
děu là nghién cru quan hè kinh té thèi dó. Các hièn vǎt khão cò túc là ml
phàn tu lièu lao dóng ngui thi Hùng Vưong dè lai khöng trye tiép cho ta hièu
biét vè nhüng quan hę trúu tryng dā diên bién trong quà trinh sân xust. Nhung
qua s nghièn ciru phưong pháp và ký thut sán xuät chung ta cüng cò thě hiðu
biét phǎn nào các quan hě trùu tryng dó. Chinh vi váy mà Mác đā viét: « Ký
thuǎi hoc vach trān cho la tháy rö cách loài ngưi tác đòng vào tu nhièn, thay
rō quá trinh sān xuát dè duy tri doi sóng vát chát cúa con ngui và do dó cho
ta tháy rō nguòn gőc cna nhǔng mái quan h xã hi và cǔa nhng tu tuǒng hay
nhāng khái nięm tinh thān do quá trinh dó săn sinh ra » (o
Vi mt trinh d phát trièn nhát đnh cǔa ký thut trong mt hoàn cănh nhăt
đnh, phǎi cò mt quan h kinh té nhãt dnh ngoài ý muőn chů quan cůa ngưi
sáng tao ra nó; nén khóng, sã khòng tién hánh sån xuãt duge.
I. NGÈ TRÖNG LÉA NUC VÓI NHÜNG QUY DINH
QUAN HÉ KINH TÉ CUA NÓ
Con ngtri bre vào tröng trt đàu tièn là vi ho phåi tao ra mot nguòn luong
thue thich hp và òn dinh dú thóa mān nhu càu cúa só dăn dă tăng khá cao.
Chng não hái lrm va săn hán còn thõa mān hoàn toàn nhu câu sinh hoat cùa
hø thi ho khòng bao già tròng trot. Và chinh nghè trōng trot dā thay dèi quan
hè gia nguòi và nguòi. Nghè tròng trot thèi Hùng Vuong là nghè tröng lùa
aurte. Nó cò nhãng đăe dièm khác các nghè tròng trot cáe loai cőe vát khác.
a) Cay lúa nróc khōug dòi höi mt tăp thè ngroi dóng dho chay nhanh,
phóng lao chinh xáe nhu khi sän ban huou nai. No cung khóng dòi höi nhièn dan
(1) Ce Mác: Te bd, Quyèn t. tăp i (Băn tiéng Vt), Nhà suát băn Sip tht. Ha Ni,
060. tr. 85, €lú 1.

awáe m ra khě năng ding tông hp nhiëu dang và loi lao đng có cuóng d và
kđ thut khac nhan trong cúng mt quá trinh sán xuăt. Cáy lúa nwe dă phà vă
sr phăn công theo giùi tinh, phà võ str hop tǎc δ at trèn quy mò ln trong mt
quá trình lao dǒng döng diēu yà don dièu thich úng vi thoci ky lich sư mù săn
oǎn yà hái luơm fà ngành kinh tě chù dąo.
Cy lúa nưóc dói hôi phǎi có nróc. Đúi yoi khu vyc nhișt dói cò gió mùa
ahièu mra nhu nue ta thi ván dè dân tièn la giù nrc. Cài b rung xust hièn(.
lái b ruóng con con dó khoanh yúng mōt khoān dãt cò han và nhǒ bé trong
oàn khu vire dát dai ròng lón mènh mōng do cà tàp doán nguòi cu trú và s
Iung. Nó cüng khoanh ngay táp doān ngauòi döng dão xwa kia sđng thành mt
khái hôn hgp khóng chia cåt ra đưgre dó thânlt nhieu don vi săn xuût nhő bé (di
γía đinh). Möi don vi săn xuãt quàn ly, lao đng vá sinh sóng trěn mot hay nhiču
mănh ruóng cò bò dó. Nhãng chiéc nǒi góm có dung tich khoång to t dén 9 lit
rà nhéng běp có kich thróe vài ba chue phán dã phát hièn duge, phài chāng
úng phän ánh sinh hoat cůn nhüng đai gia dinh náy?
Bò ruǒng dã khoanli xã hi thành tng đon vi săn xuát nhő, Nhưng dòng
atrc yà hoat dóng cày cy, găt hái, chām bón lai női lièn các khoănh rung voi
ahau và dōng thi nái ličn các don vi săn xuát vi nhau.
Vięt Nam, vǎn dè nròe trong nòng nghięp khòng phǎi là ván đè chúa
are mà dăn nưc, tién nrc và phóng nưe mi quan trng. Dè tui nue chãy
ay tièu nuc dèu phäi dua nc t khoănh rung này qua khoǎnh rung khác
âng cách chāy trán hay be bò con. Cho nèn khòng thè khòng sâp xép quan h
ta các khoånh rung cūng túe là giüa cáe don vi săn xuát vi nhau dè tui
éu nhp nhàng, thun li, khòng lám tr ngai, khòng phá hoi mùa màng cûa
hau. Đái vói thién nhièn nưóc ta, thi vn cày căy gǎt hái khàn truong trong
hoăng mt vài tháng. Khòng nho sų chi vięn tāp thě ngoái don vi săn xust thi
nó lóng hoàn thành kip thi vu. Trưe Cách mang tháng Tám, trong nhán dàn
ao dong nue ta ván tōn tai các tò chire trong tro cáy, cy, găt dè luán phién
Am vie cho nhau, sâp xép høp ly thi gian và dja dièm cóng tác trure sau dè
hong lă thài vu. Cho nén hogt đöng săn xuät trên cáe khoånh ruóng lúa mroc
ăy buc các don vi săn xuát lién h vói nhan thánh mt co s sán xuăt twong đái
n (làng). Các di chǐ khăo cò hoc thoi ky lich sů năy cūng phǎn ánh quan hę
ó qua quy mò cua nó. Nói chung các di chǐ này thung röng tùr vài nghin dén
hi van mét vuòng. Đó khóng phái là noi cu trú cún vài chuc ngroi mà phài là
hó cu trú cúa vái trăm ngưùi hay hon na, nhưng cūng khóng thè là chó cu trú
() Có ngròi cho la dă tim tháy ruğng Lae tai xă Hi Guong huyèn Lám Thao tinh Vīnh
Tn. Nhoug điču dò khòng durve cãc uhá nghièn cúu công ahn,

TE
bue các co s săn xuãt vòi nhau. Vièc tròi tièu ö nuòe ta thuròng phu thuçe
vào hę thóng sóng ngòi t nhičn. Hău nhr các di chi quan trong thòi ký ch sé
náy dèu nâm trèn hè thóng sóng ngòi cǔa hai con sòng Hōng và sòng Mā. Vi du
Vīnh Phù, chung quanh sòng Thao có nhüng di chi Phùng Nguyèn, Gò Bóng,
Gò Mun, Xóm Rèn, An Dao,...
Con sóng lá kénh dǎn nưc chung cho nhièu co s sãn xuát  hai bên bà.
Cho nén nhfrng co sò kinh té dó tát phái phát sinh quan h vói phau dè cúng
nhau tà chie vic troi tiéu hay phóng lū. Cáe còng trinh (rói nwèc à ta thròng
quy mò vra và nhö. Nhièu làng hop nhau dăp mot dàp, mót yèng khori ngói
dăn nroc trén mòt khoăng vái chue ki to mét. Đén nay chúng ta chra phát hięn
nhãng cóng trinh bè chúa nue vá hè thóng dăn nuc khòng fǒ nhr  yùng su
mac hay vúng thiéu nưc  vúng Trung Cn Đóng mà cáć nhà kinh dièn thurng
nói dén. Có li voi thién nhién nlitęt -di có gió mua, nhiěu mra, nuóe ta khóng
cǎn thiét nhng còng trinh nhu thé. Và có l cách tò chúe săn xuát khéo léo loi
dung nhéng dièn kișn, thoi co dú ngân ngǔi cǔa thién nhièn dă giúp tò lièn ta
tránh khōi nhüng cóng trinh dào dáp quá năng nhge. Cho nên cóng trinh tuòi
nue  nuc ta chù yéu là cóng trinh dăn nrc. Sòng ngòi chăng chit; do dóe
không cao, binh nguyèn do phú sa bòi dān cho nèn kénh cái dān nuc đā đuoc
thièn nhién tǎng. Tò tičn ta chi vięc theo hai mún nue lén xuóng (sách cú ghī
là thy trièu lên xuóng) mà cáy cáy. Nhüng cóng trinlr tui nróe c vira và nhó
hoàn toàn vira súrc và phù hop cho tò chrc sån xuăt lién hiěp nhiču co s sěn
xuát vi nhau (sau này che tδ chưe dó due goǐ là huyn).
Các co s săn xuát và cáe lièn hip nhiěu co sò săn xuat đó nâm trèn hè
thöng hai con söng lön. Vi vđg sóng Höng và sóng Mă trå thanh hai kénh dăn
nuóe chinh đöng thòi là hai trc glao thöng lón tren hai khu mixc dia lý ie nhién.
Căc hięn vàt khão cò hoc phát hięn đirc doc sông llöng trèn khép dòng
bǎng Bác B ngày nay dèu có tinh thóng nhát. Nguòi ta thǎy hoa vǎn góm
Phùng Nguyèn, Gò Mun (Vīnh Phn)  cå Đinh Tràng (Hà Nöi). v.v. Con söng
Mā vöi ành hưóng cùa nò cūng lao ra mot vùng kinh lé có quan hě mát thiét
vi nhau có nhièu sãc thái dja phuong khá đe đáo thè hin r nét qua các loai
luri cày cánh bróm.
Chinh hai dòng sóng ln náy vi táe dng kénh dān nrre và true giao thóng
đă góp phàn hinh thánh quan hě giña các co s kinh të trén khn vc róng lón
cǔa nue Vău Lang.
Găy lúa nưe vi nhng ký thuàt sàn xuát cǔa nò phù hop vi thién nhiên
Vièt Nam dă quy dinh hón mái quan h: don vi săn xuát (dai gia dinh). co s
săn xuát (làng), lièn hięp nhǒ nhiču co sò skn xuát (bò hay la huyěn sau nay),
lièn hièp các co să săn xuát cé vúng dia ly lón (nuée Văn Lang). Có nhièn có
nhièu nhán tó quan trong khác cing góp phàn quy dinh bón möi quan hę náy.
b) Ngoai ky thuát ra, năng suát cáy lúa nue thòi Hng Vrong là mot ván
dè răt quan trong. Hięn nay khão cò hoc chira cung căp tái lièn triye liép não

MÔT SÓ QUAN HE KINH TÉ THOL HUNG VIONG
215
nôi lên năng sunt căy lna nre lúc náy. Ta co mot ső hat lúa gao nhurng chra eò thè
tér dó mà suy doán duge nó lá cúa căy lúa dé dirge trăng bao nhièn thé hè và
phát trièn den mre não. Chǐ cón có thê nhò váo tài liu vè năng suát cãy láa
honng và mót it tài liu chǔ viét sau náy dè suy đoán. Náng suát cáy lúu hoang
eūng chtra đuge nghièn cúru. Duy chǐ có tài lièu ghi năm f23 sau Cōng nguyèn
có « lúa ha sinh δ Cǔu Chán 106 gúe 768 bòng n(E. Dó là khóm lús dic bięt tót
váo vu unùa & khu vyc bñe Trung Bō ngáy nay. Đó khóng phăi là mět khóm lúa
trung hinh. Mót gőc lúa dě ra khoāng túr 5 dén 6 nhánh. Thé ky thir 18, Lé Quy
Đon ghi tni trong Ván dài logi ngù hăng trăm loai lúa mà sure dé chì tùr 3 dăn 5
nhánh, trung binh 4 nhánh. Ta tháy căy lúa tót dět xuát cün thé ký thú 2 có
năng suát bāng cáy túa trung binh cüa thé ky 1s. Nhr yěy năng suát cǎy lún
trung binh cüa däu Cóng nguyèn chi có thè kém năng suāt cáy láa trung binh
cǔa thé k 18.
Căng eáe tài lișn ché vist dăn Cong nguyèn cho biét thi gian dó uguéi Giao
Chi dă có túc bán gao cho Cu Chán và Hop Phá. Nhu văy, trèn mot mire dò
nht dinh, cáy lúa náy dã cho phép có săn phăm thra.
Tinh hinh năng suát cày lún trroc Còng ngnyén có lē cüng khóng kháe gi
mãy tinh hinh lúe dàu Còng nguyěn. True dáy nguoi ta cho ráng ngiroi Tăn —
Hán mang cong cu sát dên lám cho kinh té nuère ta nhãy vot. Nhurng ugày nay
các nhà khăo cò hęc Vięt Nam dă khâng dinh tè tién ta tng biét dén dò sāt
trcréve thòi Tăn — Hán. It ra dō sát dā tòu tai ö thé ky thú nhát trwòe Cóng
nguyěn nhir tài lièu C14 à dja dièm Gó Chièn Vây dã cho biét.
Cay lúa, niróc thài Húng. Virong – it ra là khoàng gini doan Dòng Son – dã
cho phép có sǎn phâm thra nhtr mt sá hin vàt dòng thau dǔ phān nh. Chúng
ta sé nghién cúru sáu  phàn sau. ζ dáy chi nói dén yai trù cǔa chiße ltrði cáy
đöng thau. Voi lrōi căy náy tǎt nhièn dișn canh táe m róng, lrong lao dóng
dău tu trěn don vi diçn tich giăm so vi thòi ký làm rung băng cuc dá hay
theo lói tràu giăm. Cáy vi tráu kéothi năng suät lai căng cao. Và nhr thé có nghīa
lè năng suät săn xuát täng, tòng săn phǎm xā hōi tăng, ty só săn phăm tinh theo
dău ngroi tăng và shn phăm thira co thè xuát hièn. Săn pham thra xuät hin qug
đinh quan hé gita nhng ngaòi trwe tiép săn xuát và ngwoi quăn Ig sān xuät,
giéa nhãng nguòi làm nghè tröng lua nwoe và nhèng ngròi lám cao nghè thå
cóng khác.
II. NGHÈ THÚ CONG VÓI NHÜNG QUY DINH QUAN HÉ KINH TÉ CÚA NÓ
Nghè thů còng thi Hùng Vtrong dā bao göm nhiěu nghè.  dày chī nghièn
crru 2 nghè chů yén: góm vá luyěn kim.
a) Khi nguròi ta cón dùng các còng cn bâng dá thi dù cho cáe công cu dó dă
Tinh hinh và hoàn chinh nhu các còng cu dá Phùng Nguyén di na, dá vān là
(i) Do nhièn tai lièu soo chép khàe nhan cho nèn eó noi ghi ton góc, có noi ghi
56 gc, vv

216 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (IV)
mt th nguyèn liu dē tim tháy, có sān trong thién nhiên. Gőm gióng dò đá
chǒ nguyèn lièu có sân trong thièn nhién. Nhirng dt phěi trái qua gia cong mòi
trò thănh nguyen lièu góm. Nhüng bâng phán tich thănh phan hóa hoc các mău
góm  nhiču dia dičm khão cò hoe khác nhau thuc thói Hùng Vưong cho ta
tháy muón có xưong góm phài trn dát sét voi cát thō hay min, vói bă thyc vát
hay dóng vt. Nhr văy xưong göm khóng phåi là nguyén liu hoàn toùn tri cho
mà lá mt hp chăt do con ngưòi tao ra. Høp chát này trong thèi Hùng Vtrong
đă khá tién h và phát trièn tng btróe qua các giai doan Phúng Nguyén — Döng
Dàu — Gò Mun — Dòng Son. Chāt lięn ngày càng tót hon cho phép tao nhüng
loai hinh hięn yát có dò phinh, dò gāy ngày mőt cao, do lièn kět và chju lúa
ngáy mt lón hon. Tuy thé høp chät này chra đt toi trinh đ nguyén lièu dò
shnh và đò sir sun này. Do dó kháu pha ché xwong góm tug có döi hói ll nhiëu
kinh nghim nhang văn còn phò càp cho moi ngroi th gőm khóng phái dc
qugèn cho mgt ai. Tinh hinh dó còn thäy à các lò góm thú cóng hięn nay đang
san xuát.
Ký thuāt gm thi Hůng Vurong chå yu là ký thut băn xoay. Dưong nhiên
chùng ta ván güp mót só vát nān băng tay hay bāng phrong pháp khác. Bán
xoay xuǎt hięn  nroc ta tér bao già? Chua cò câu trà loi. Chł bičt dén thòi
Phùng Nguyén bàn xoay dã có đ δn dinh khá cao và tác đ xoay khá nhanh.
Diču dó thè hin qua cáe drng chi chim trang tri quanh ming cüng nhu qua
do trón dèu cúa mięng các dò gom. Qua kich thwe cáe dò góm dă phát hięn, ta
thãy bán xoay có dròng kinh khoāng t 20 đén 50cm. Đó là loai bán xoay lám
gm thǔ còng lhwng dung nghy nay, Loi bàn xoay c 5üem thưong phái cò
nguói phu dăp mâm xoay. Còn losi c 20cm thii ngưòi tho góm cò thè vra tao
hinh vira dap màm xoay. N hu váy mt bán xoay có thè căn đén s hp tàc gita
hai ngteèi. Giira hai ngròi náy phát sinh mōt quan hę kinh té nhir thé nào?
Hiču dó chúng la phāi xét qua ky thut tao hinh.
Ky thot tao hinh trèn bàn xoay dě qua mót quá trinh tich lüy kinh nghițm
hièu bičt vè möi tuong quan giǔa tóc dò quay, khă nāng tuo hinh cua xuong
góm và khà näng cüa dòi ban tay con nguòi. Nhurng kg thut gđm thi này nói
chong chura phat trièn coo dén mãe ngwòi thg góm trung btnħ khong dat đae.
Đièu dó thè hięn  dò phinh cǔa dǒ góm(o, Trròe thi ky Hóng Son dǒ phinh
khòng quà 1 Zmm trên 1cm chiču cno. Děn thi Đòng Son đā xuãt hièn mět
sö dö göm có dò phinh G- - 7mm. Đó phinh không phǎi là kět quà thnăn tay tùy
tięn mà là két quă ky thuat tòng hop: dò cúng và děo cǔa xrong gám (tre két
quă cúa thùnh phān hóa hee và dò nbão nhuyên), ky thuát xáy vuót và sůa dáng
dò góm. Voi mt loni xrong góm nhät đnh, mět trinh đo ký thut nhát dinh sē
khòng thè vuot quá mět do phinh nhát dinh. Ngày nay xwong góm lam nöi và
xrong góm làm lo có cè bé khác nhau. Có nhiěu nguưi tho làm nöi hàng chuc
năm khóng ynót duoc mot chiéc lo đyng nuroc bé cb. Trinh đ dě gám thói
Hung Vuong den giai dogn Dóng Son mi xuät hign mt sá dè góm có yeu cãn
(1) Chúng tāi láy bán kinh bung tr băn klnh cō ti chō thót lai nhō nhāt, chia chę
chièu cao thi cò dò phiab,

DNODA ONIJH QL JI HNIN ÜH NVAO ÖS JÓN
rát chú trong cách chě tno cáe hon vān. Nhéng hoa ván dò göm dep dě nhát la
thuoc thii Phùng Nguyèn. Phài chăng ký thuāt hoa văn náy dè ra mět quan hě
kinh té não do? Co nguoi cho do tinh dién luyèn, phre tap và cáp cao — có các
kièn dói xirng kha phuc tap — cho nén hoa văn dō góm Phùng Nguyén phāi do
nhéng nguòi tho chuyèn nghièp lám. Đuong nhièn chúng ta khöng phà nhán
trinh dō ky thuat căng nhu tri thre nguo Phùng Nguyen qua hoa văn hę dè lai.
Nhrng dièu dáng chú y vě māt kinh té là khòng phài chung ta găp nhing săn
phàm dăe bit và cà bit, trái tai hoa văn tinh dč dé phè bién tren hàng van mănh
gőm  các di chi Phàng Nguyèn trèn dia bán róng n Cho nên trinh do tinh té
đo chi cho phép chúng ta suy luán räng ngh thut teo hoa ván dò góm Phùng
Nguyên dă đat dén dinh cao nhát trong lich sir phát trièn hoa văn do góm và dă
có nhêng trung tàm nhăt dinh röi sau truyèn ký thut đi xa. Môt sny lun kháe
khá quan tręng: nguùi Phàng Nguyěn dóc hét khă năng thăm my cua ho váo dò
góm. Ho coi dò góm là mot táe phm mý thuát döng thi là vát dung hāng ngày.
Ho có thoi gian và tao dong dè bó vao vięc trang tri thăm my khóng the dung.
Săn phàm rát phò biçn. Khòng phāi là săn phām cá bięt dè phuc yu nhu cău
thàm my xa xi cǔa mot só it ngurri. Hoa văn durge trang tri phò bién trèn hàn
hět cáe dò gám Pháng Nguyèn. Mănh göm khóng có hoa vän trang tri trong dļa
dièm Phàng Nguyén rát it, trái lai mành góm kliòng có hoa vǎn càng ngăy càng
tǎng qua các gisi doan sau Pháng Nguyén. Đuong nhièn chúng ta khòng phǔ
nhăn có nguèi th gón chuyén làm hoa văn và làm dep hon nguèri tho göm
khác, nliung sé ngròi làm hou vān phǎi phò biën và rát nhiěu mi cò thè hiču
dugc mire dò trang tri phò bién trèn dò göm Phàng iguyèn mae dà trang iri khá
phire tap vá mat thi giò chù khóng phài là nhng nét chi thó so, nhanh chóng
nhu trèn dò gém Hong Son. Cho nèn chura có thè nói den sx phan cóng chugén
môn hóa & kháu lém hoa vän trong dà góm Phing Ngugén.
Nhin chung, hp chãt xirəng góm, kī thut ché tàc, ký thuǎt lám hoa yăn
cǔa dō góm thi Hàng Vrong căng yě sau càng phát trièn theo xn thé tǎng do
bèn túre táng già tri s dung, tāng sš luong, giàm tuong lao dǒng dàu tur váo săn
phăm bâng cách don giàn hóa vige trang tri. Dièu dò có lhai y nghta. Dàn tién dói
turong thăim my chuyěn ti dò göm sang dò dòng thau. Thir dén  vè măt kinh
té, day moi là dièu quan trong — nhn cău vè gâm lang, linh trao đòi cãa đă góm
cüng täng.
Ký thut dō góm thi Húng Vưrong tuong đói cao, nhưng chura cao đn múre
thành mt ngành cong nghièp vói nhüng xuong góm tinh vi, vi dò nung trén
1 000º, voi men, voi đò mòng a vò trúng ». cho nén gia ngroi tho gigi vá ngroi
chuyén gia nào, moi ngui dèn cò thè trò thành tho göm.

218
HÜNG VUONG DUNG NUÖĆ (V)
Đò góm thi Húng Virong có nhãng nét còng đòng vè loai hinh, vè mò tip
hoa văn. Nguroi ta dè dàng nhăn ra nhâng mánh góm Phùng Nguyên, Đōng Đàu,
Gò Mun, Đuong Cò dù râng khai quét & dia hat Vīnh Phú hay Hà Táy, Hà Noi...
Ttnh đöng nhăt dò nói lên sy trgo đòi kħ thut gó m trén đja băn róng lón và phăn
ánh mói quan hé gita nguéi và ngwoi trén kläp khu vije đia lg róng lón, Mói
quan hę đo phăi là hãn si, than thięn, dòng văn hóa, chù ktiòng phǎi là dói láp.
khác bięt vě vān hóa. Chi có nhr thě vic truyčn bá ky thut mói tron vęn, hoán
chinh dén thé.
b) Nghè luyěn kim thòi ùng Vuong răt phát trièn. Nói luyěn kim lá nói
Iuyěn döng và luyěn sát. Vè sát chúng la mói phát hięn chra bao lau, nghiên
cru còn it quá.  dày chǔ yéu bán vè luyěn dōng.
Néu chia cǎp ký thuát thů cóng nghięp thi ta tháy ky thuǎt dá — ky thuát
göm — ky thuat luyęn kim la 3 cāp ky thut nghy càng phúc tap. Đòng lhau và
sát thép khöng cò sān trong thièn nhièn nhu đá và eüng khong phài chi là mt
ngayén liçu gia cong tho so nhur góm. Góm chi là mět hón hop do nhào něn don
giăn mà cò. Đöng thau là mět hop kim. Rièng vięc ché tao ra duge hop kim dòng
thau dă là mět thành tu vī đai, chura kè là hop kim dó chát turong khá cao dăp
úng yèu càu tng loai săn phàm nhr các băng phàn tich hóa hoe, quang phò,...
cůa mt sö māu hiçn vt döng thau thi này dă cho ta biět. Sǎn phàm döng thau
và sāt khóng có só luong lón nh góm. Khòng nghi ng gi na, s ngiròi tho
luyn kim it hon thg gón nhièu, so vi nghè góm thi nghè luyěn kim cō chuyén
hon nhièu. Khōng phäi ai cüng có thè tr thanh ngwòi th lnyn kim mot cach
nhanh chóng vá trong dói dé dàng nbr tr thanh tho góm. Mōi trò ngai dó khóng
phăi chǐ do ky thuat tao ra nguyèn lięu quy dinh mà còn do só lrong lao dông
dău tu yào săn xuat và ky thuàt sǎn xnát đò kim khi quy dinh na. Lao döng
dău tu vào săn xuǎt dè kim khi răt lon. Do là lao dng cua rat nhièu ngroi trong
xã hi chú khòng phǎi cúa mět vài ngưòi trong gia dinh.
Hięn nay chúng ta chua xác dinh đryc mö döng thói Hùng Vuong và d
giàu cua nó tuy râng chung ta dā biét nhiàn dò döng duge ché tao bàng dòng
cha cúng mǒt mǒ döng. Nén dòng láy t mót quǎng dòng loai trung binh cò
hàm lrong dòng là 2% châng han thi phǎi khai thác mot tán quäng mói có 2kg
dòng. Khai thác hàng máy chuc tán quāng moi có dù dòng dè dúc môt chiéc
tróng dǒng(). Vi còngen tho so và khat thác thǔ cóng thù höi phi tón bao nhiéu
lao dóng mi có Ikg dòng nguyèn chát? Già thuyět là háng trăm ngày lao dóng
cüng khóng phǎi cao. Do đó nguyèn liu döng than — và sǎt thép cüng gàn nhu
thé — ngay tù dàu dā doi hòi dàu tu luo dōng khá lón, khác hân voi dò góm
chi căn lao dòng cúa mōt vài ngròi la dǔ. Giün ngrèi tho luyèn kim yà ngtroi
khai thác quāng dă hinh thành mt quan hę nbát dinh: quan hę trao dōi. khai
quăng khòng dói hōi ky thuàt cao má chi là lao đóng don giǎn nên ai cūng lám
dirge. Trái ląi luyęn kim là mot ky thuat phúc tap. Do dó ai cūng có thè tr
thánh tho mǒ nhung khòng phǎi ngri th mǒ nào eūng có thê tr thành th
(1) Throng cáe tróng logi I năng trěn dui 40kg. Néu giå thiét toàn băng döng thi phi
khai thác 20 tăn quāng (t) mi d döng đúc męt chiée tröng.

61
ρ g  a  b o      ę
m
Iuyěn. Lăm dě kim loai phăi biét lan khuón hay rèn. Hai khău ky thuat dó dèu
phure tap. Theo truyèn thöng dăn toe ta thì hai khau ky thmát này cúa nghe tan dō
döng dèn thóng nhát trong mot nguoi. Nhièu hièn vǎt đöng thau cùng mot đja
dièn khão cè hoe cò ty le hop kim khác nhan it nhču, thăm chi trèn cùng mot
chiěe tróng dòng (tróng Quáng Xtrong) mà hop kim  chó nay kháe  chō no.
Dó là báng chrng trre tiép chirng tó ngrèi tho vora luyęn vira dúc, chura có sy
chuyèn món hóa giúa khau luyěn vá dác.
Khăn dăe cňng cò nhéng yèu càn khác nhan tùy loni săn phàm. Dč dúe
nhãng vàt nhō nhur rìn, lao, giào, mini tèn.., nàng tr vài chue gain dén vài ba
trăm gam cò kich thtre tr vái xäng ti mét dén vai chue xâng ti mét thi văn dè
khá don giān. Vic lām khuón, ghép khuòn, gin khuòn, năn dōng, rót döng dëu
hoán toán eó thè tién hành bâng sre lao dong cà the, nhièn lám lá co mot lao
döng giàn don phu viee. Trái lai các thung. thap, tröng döng.. năng to vái ki ló
gam dén máy chne ki lö gam, có kich thtroe t vai chue xăng ti mét dén hon
năa mét. Khi dúc cáe vat lón nhu the co nhièu ván dè düt ra. Dău tièn phăi tăp
trung mt si nguyen liu lon, nghǐa la phãi khai thac mot ső quăng lon, fuyęn ra
mět só döng khá lon. Sau dó lam khnòn, ghép khuon, giù khuón du rät phre tap.
Phie tap vì dięn khuòn lón khó lam và dē höng. Phire tap vi lrong dòng rót
nhiču něn áp suát cao, khó ghép vù giù khuón cho khöi vö. San do phăi tò chére
năn dòng trèn quy mo lón, nhièn mè dè có thè dò lién tue. Cóng vięc phãi tién
hành nhip nhàng theo mt dày chuyèn nhát dinh. Rō ràng só nhàn cóng duge
huy dong phăi rát nhièu. Sy hop tăc ròng rãi là căn thișt va khòng thè thiěu
due. Găn day, trréc Cách mang thăng Tăm. phrng Ngü Xā thurng buy đöng
cà phuong hang trăm nguoi than gia năn dăng, kéo dáy rót döng. Nhrng nhüng
ngroi dó khóng nhát tist phai là the dúe döng. That ra chi căn vái ba ngoói
tho dúc dōng chi huy cóng vięc. Nhurng rō ráng quy mo hop táe chǐ kè & kháu
dúe cüng dā khá röng. Hop tác giüa nhirng ngirèi tho dùc dòng chnyèn nghiép
vi nhau. Hop tàe giãa th chuyén nghięp và nguri phu vie lao dng don giăn
nhāt thèi. Phài hinh thành sr hop tàc tam thi, khōng òn dinh gia ngui
chuyén mòn và ngui khòng chuyèn mòn cüng nhr giǔa ngroi chuyën mön vi
nhau. Và hó sâu ngăn cách giña ngrùi chuyèn mòn và ngui khóng chuyèn môn
lá khòng vuot qua duye. Nhüng ngui chuyēn món cūng khòng thè b qua sy
hyp tác cúa ngwòi khóng chuyên món. Gifa 2 ngwòi nág hinh thánh mt quan
he frong tro hag trao dði nào dó. Néu khong có quan hè do sã khóng có săn
xuát các săn phàm tón nhu thé durye. Và  đáy dja vi kinh té cǔa ngui lao
döng giàn đon — khai thác mǒ cüng nhr phn dúe phu rèn — dèu rö rǎng thǎp
kém hon don vi kinh té cůa nguòi chuyén món.
Sy hp tác giğa nhng ngròi tho chuyěn mòn vói nhau có ōn dinh hay
khong? Căc hien vát khão co hoc dă thu tháp dirge trèn khu vire ngáy sra thue
lănh thò thoi Hung Vuong tuy dorge cae nhà aghièn ciru phan chia ra nhicu togi

220 HÙNG VCONG DÚNG NUC (V)
mò tip hoa vān và thàm chi cà thành phàn hóa hoe cǔa nguyên liu nãa, dèn
trong dói thóng nhät. Nói nhir thé, khóng có nghīa là chúng ta khong thra nhàn
nhüng sáe thái dia phuong khá dc dáo túng khu vye nhó cüng nhu trèn hai
khu vye lón — lưu ve sóng Höng và lru vc söng Mā. Cúng nhtr tinh thóng
nhát cǔa dě dǎng cho ta thay quă dā trng có mt só trung tăm dò dòng thau
sau dó lan truyěn ra khāp noi. Nhrng tinh thóng nhãt dó khong phǎi hoàn toán
là két quå cua sy trao dòi hièn vǎt döng than do mět trung tàm duy nhát săn
xuát, mà chú yçu là do su trao dōi ky thuět. Dău vét dăt nung, sī dōng, khuòn
duc tim tháy trong nhièu di chi  nhièu yung kháe nhau là bâng chúng hièn
nhièn vè viçe mói vúng đču có co s dúe dòng thau cãa minh.
Nhrng děn thi Đòng Son, dè đúe nhüng vt ln và it nhièu cò tinh chãt tòn
giào, xa xi nhur thé lin có mět tò chre nào tp hp môt s th đùc đòng thưng
xnyén làm cóng vięc dó hay khōng? Quy mò sān xut quá có yèu cău sur hop
tác cǔa nhièn tho chuyên món. Sir thóng nhat khá đm nét cúa hinh dáng và hoa
văn trang tri trèn các trőng döng khin chúng ta phäi nghī dán sy tön tai cüa
mt sá tò chre chuyén nghip dén mrc do nào đó. Nhâng tò chée náy dya trên
co sǒ tè chre đúc các vát dung nhǒ bǎng dòng thau nhung dā bưưc lén môt bae
thang cao hon. Ngay nay khi chúng ta dúe thǔ mět chiée tróng döng thì tháy
rö ráng khóng phái bát ky nguài tho dúe dōng nǎo cūng lám đuçc. Cho nén
dia vi kinh té cúa ngròi tho dúc dò đöng cö lón này chãc dā cao hon dia vi
kinh té cůa nhíng ngroi tho dúe rin, giáo, v.y.., Có nhién ngwi tho trưe hoàn
toàn có thè kiém còng vięe cǔa ngwùi tho san. Tò chére chuyén món nhur thé
có tlhè dya trên s hop tàe nhát thòi gira nhing ngưòi th đúe trong mt làng
hay mt vúng. Truyčn thóng hop tác dó ta còn tháy trong các phung đúc đöng
thi phong kién. Và mèi đày, trong thi ky kháng chin chóng the dán Pháp,
7 ngui th chuyèn mòn  Ngǔ Xă đà hp tác đúc pho trng Pht ln ti chùa
Ngū Xā.
Nghè luyèn sât thèi Hùng Vuong chra đue nghièn cru mãy. Nhu xét vè
tinh chät ky thuāt thi nghè lám dò sät châc hân cüng quy đinh nhüng quan hę
kinh té trong tiy nhur ký thuǎt dúc döng, khóng có gi khác máy.
Tóm lai, ký thuát luyșn và ché tao dò kim loai thi Hùng Vuong là mt căp
ky thuat cao dói höi phái có nguòi chuyén nghiép lâu di, mt quy mo tǒ chúrc
nhāt dinh. Nhng ngroi này dā có mòt dja vi kinh té khá cao vá phán bięt vói
nhüng nguòi làm nghè thù còng khác. Hén giai doan Hng Son rö ráng quy mó
săn xuát có lon hon, pham vi hop tác cò róng hon, có lhè dă xuát hièn mói
quan hè gita nhing ngui tho dúe vi nhau vá gira nhúng ngròi thy đác vói
nhūng ngri giúp vișc tm thòi hay δn dinh.
II. NHČNG SUY LUN CÓ THÈ RÉT RA
Nói tà sy nghièn cún trèn rút ra nhéng két luán vè quan hę kinh té lá

x s ə  I
cáe quy dinh kinh té mà ta dă nghién cúu  trèn. Cún y kién thu 2 thì chura chǐ
rō dirge quy mò tè chire sān xuăt. Ván dè düt ra lá gia dinh phu hè dó bao
göm bao nhieu thé hę? Phăi chang dò là gia dinh mot thé he? Có 2 ly do khién
chúng ta hoài nghi suy lugn dō. Dàu tièn, vùi ky thuàt thòi do thi gin dinh môt
thé hè khòng dú khã náng tién hành săn xuát. Ly do fir 2 quan trong hon nura
là tò chée gia dinh cúa nguoi Kinh hao göm nhiču thé hè, mãi dén thoi phong
kién mi có hin twong chia nhǒ ra. Ngay buòi dăn Công nguyèn, tò chire gia
dinh cung khòng phài là mět thé he. Theo Hàn thue, thi buòi dău Gòng nguyèn
Giao Chì binh quán môi ho 8 ngrèri và  Cu Chàn binh quán môi h 5 ngtri.
Dó là so nguroi lon có nghia vu dóng góp. Trong các di chí khão cò hoe chúng
ta chua tim tháy däu vét cǔa nha o môt cách chăc chăn vá dăy dù, nhrng nhin
chung qua mue phong phù cua hièn văt nhát là cúa göm trèn mót dișn tich khoăng
theo quan hě não? Có nguri cho các gin dinh tàp hop hoán toàn theo quan h
lang gièng. Niu nhr thé, thi six conh tranh trőe doat rung dăt sē xáy ra nhanh
chóng, sr táp trung tài săn, phān hón giai câp sē diên ra gay gät ngay Nghièn
cúu cáe mo táng thi Hùng Virong. ta tháy sr táp trung tái săn yu ót. Nghièn
cúu cáe láng nguòi Kinh dri thi phong kién, chúng ta thãy quan hę dòng
mán có yi tri khá dám trong các còng xă nòng thón này. Có còng xă chi gòm
mòt hay vài ho, nguròri muón vào cóng xă phǎi làm con nuói cúa mǒt thánh
vièn cóng xā cū. Phǎi chāng còng xā nòng thòn ngròi kinh tr thòi Hùng Vrong
xáy ding trèn co s quan hè dóng mán thát su hay giá dinh: mót loai còng xă
mà chúng tòi tam goi là còng xú láng gièng — huyét toeo). Chì có môt quan hè
kép nhu váy mòi khién cho quan hè gia các thánh vién khúng chóng căng
thāng, sóm gay gǎt. Quan hě dóng màn gān lièn vri súc sàn xuǎt thăp. Böi vi
khi sān phām chura dōi dào thi chi cò quan hě dòng máu mòi bǎo đām
đure s phân phói twong dói hp lý. Vói quan hę láng gièng ; ta thăy quyèn s
hén ruong dát throng dre quy dinh khá chăt ché yà thwòng thäy xuát hięn
ngri chů dăt tire là kě dău tién dă chiśm khu viye kinh ti dó. Nhăng kě kháe bi
coi là phu thue. Phu thue vào rung dát te là phu thuc vão ngrùi chǔ đát.
(t) Huyět toe tà chǐ căng chung mǒt dòng mán. chúng tá) háy néu noi tà Cóng xâ
láng gièng có tan dur thi füe dám a thù khóng dù dè giài thich nót dung cóng xā mà
chúng tái dè ra. Cho nèn tam dat tén nay. Cón eàn nghiên cún théu

dău thòi phong kién, ta cüng còn tháy sù sách ghi chép dát hoang còn rt
nhièu và thròng tháy ghi các làn khai phá khàn hoang lón. Cho nèn ruòng dăt
thira chinh là tièn dè cho quyèn s hãu cóng xã vè ruóng dăt (ön tai làu dài,
Bi vi khi ruóng dät dě thùa thi ty nhièn nó khōng tr thành dói trong tranh
giành, twčc doat vá clng khōng thánh co sǒ chǔ yěu cǔa su bóe lót và táp
trung tài săn. Ly do thú 2 là thién nhién nuóc ta khá thun loi cho cày cò
hoang dai phát trièn nhanh chóng, muón khai phá rung dōng yá tién hành sún
xnăt phài bò ra nhièu lao dong, do dó dói höi sue lue tàp thè còng xă.lHát dai
duc khai phá tăp thè vá la s hūn cǔa tăp thè. Ruèng dát duroć phán phöi
vīnh viěn cho tirng gia dinh. Vięc phán phöi dinh ký ruóng dát là mói hięn
tuong muòn san náy khi ruóng dăt dă khan hiém so vói só dán vá no là mòt
bièn pháp bão thù nhăm bão vè quyèn s hãu tăp thè cún cong xă chóng lai xu
thé tr hãu hòa cǔa lich s.lThòi Hùng Vuong khóng ai muón chiém doat dièn
tich ruöng dát ròng lón hon vi khöng ai co thira súc lao döng. Khóng ai bao
chiém ruöng dát tót vi hàu hét ruóng dăt lúc do děu còn tót gàn nhor nhan. Hon
nüa quan hè dong máu dã làm cho moi nguròi xich lai gàn nhau.
Cho nén làng thèi Hùng Virong là mòt co s săn xuát bao göm nhièu gia
dinh găn hó chět chě yi nhau vōi nhūng quan hě kinh té và quan hę dóng
máu,  dó sur chénh lěch tài sàn-khóng sàu säc. Sy cách bit gifa nguòi tryc
tiép săn xuăt yà ngwèi quăn lý xă hôi chi là si càch bięt giéa nhng nguòi lao
đong  dang mày thay dang khác, murc này hay mrc kthác, chura phǎi syr cách
birc giūa ngròi khòng có tu lin sǎn xuát yà nguèi có tur lięu săn xnát. Moi
ngui dèn tham gia lao dng săn xuát; tuy có môt só it nguori căm dāu tǒ chée xã
hěi tham gia lao dng it hon, nhung ho cūng chưa hoàn toàn thoát ly sān xuát
tr thành án bám. Các còng cu sǎn xuát chón theo trong các mò M55  Thiçu
Duong và m Vièt Khè chng the dièu dò. Chinh ttnh hinh kinh té dā quy
đinh nhūng quan hè giãa ngroi và nguròi nhur thé. Néu thòi áy, cò mt giai cãp
hoàn toàn án bám, thi xã hěisš sup đò ngay vì gánh näng kinh té dó.
Cáe co så sán xnát này cǔng lièn hièp lai tliánh mt tò clrtre mà sù sách ghi
Ià do Lac tròng déng dàu và khi quán nhá Háu sang chim nròc ta thi dó lá
các huyçn. Vá các khu vc dó lièn kět vói nhau thānh nwőe Văn Lang. Quă
nhien thi Hùng V'wong đã có mot s thóng nhát vè mǎt kinh té dén mòt mire
nhăt đjnh trèn pham vi rong lón nhir váy. Dièu đó chúng ta dă tháy qua viěc
nghièn cưru nghè góm và luyěn kim trén kia. Nhung phài chāng nguyén nhān
kinh té dā thúc dày các khu yye că huyěn náy hop thánh nuöc? Thět ra tirng
cóng xă có thè tr cáp tr túe vè kinh té. Co té chinh quan hè huyét thöng và
yéu tá bao lge dă góp phàn hinh thánh nroe Vún Lang. Cho nèn y nișm vè con
rōng chan tien chng clhung mot goe cua dăn toe ta rát phò bién và shn sie.

huyét thóng khá dàm gǔn bó vói quan hè kinh té, khién cho có thè nòi quan
hè trong tr, trong thán trong ài dm dà hon quan hè bóe lt.
2. Sàn phàm thira.
Néu chúng ta quan nièin sân phăm thùa lá phàn săn phām xã hoi dôi ra
sau khi dā thōa mān nhu cãu doi söng cüa ngròi săn xuát thi sè khó tim ra
săn phàm thia trong xă hói Hùng Vuong. Trinh dó phát trièn kinh té thi này
tuy khá cao — kha cao là so vòi sã hōi nguyèn thǔy hay so yoi thi dai dó mà
nói — nhung co băn vān là tháp. chwa dáp tng duge nhu cău doi sóng con
ngtri. Vè phàn lirong thre, chúng ta thãy râng chura bao gio ngrèri Vięt Nam —
ke că cho dén trwõe Cách mang tháng Tăn, cò dù gao ān, chwa nói děn thra
gao, Và vièe àn khoai, run, cǔ rúng, ngò ... các foni frong thiye phu, tùr lau
vān là hięn tuong phò bičn trong nhān dăn ta. S dī nhur thé, khòng păi vi
thiéu dát, eñng khōng phái vi thiču lao dòng. Chǔ yěu là vi cúy lūa ure vói
nhng ky thunt thò so vá thién nhièn niroc ta khong cho phép tăng năng sust
fúa và cūng khòng cho phép tăng dișn tich canh táe trèn dãu nguoi. Do dó moi
ngtròi bàt buc tham gia săn xuát ra gao nhu trén dà chrng minh.
Nhnrng chúng ta khóng thè chái cãi quă dã có mt ső lrong the déng dè
nuòi nhūng lno dông săn xuát ra các toni dò dùng, dǎc bièt là cúe dǒ dòng cō
tón. Dù là chura kè si tugng thge dúng dè nuòi bo máy nhà nirèe. Luong fiye
do lǎy  dàu ra? Chinh là bón rút t trong thye tát yén ra. Dàu tièn tn tháy
ngưòi thoi Háng Virong vira làm ruòng vira tàm nghě thù cóng. Do thòi gian
căn thist cho săn xuát lúa gao khòng dai lăm, thwong mi năm hai vu lúa chǐ
thu hút 3--4 thàng lao dòng. Nguròi làm ruǒng còn thira 8 thàng tròi dè làm
nghè thù còng vá săn xust Irong thiyc phu. Thièn nhièn Vięt Nam lai phong
phù vè nguyèn lièu thù còng nhur tre nira, dát sét, v.v.., Do dò nghè phu gia
dinh có dièu kiu phát triên song song vi nghè nóng nhr mt hot dng kinh
té thurong xuyèn. Cho đén thòi thune Pháp ta còn tháy hoat dòng kinh té da
dang nhi thé tōn tai trong cáe gia dinh, láng xóm Vii Nan. Nguòi nông dăn
dă loi dung ső trong the tăt yěu trong 8 tháng đó dè làm nghè thǔ còng. Đó
là co s cúa cáe sån phàm thú còng thong throng.
Nhung dè sán xuát nhāng dò vat lón nhu tróng döng doi höi nhièu lao đong
hon nüa thi ngoai phàn lurong thge tát yěu duroe lyi dung tát phěi huy dòng
dén mòt ső lwong thge khác. Dièn dó chi có thě vào thi ky lwði cày kim khi
dă suát hièn. Chira cò mǒt còng trinh the nghièm đè xáe đinh năng sut cǔa
lröi cày kim khi so vori liröi cuőe dá, cho nén chra có thè két luón năng suát
săn xuãt tăng lèn hao nhièu. Nhung khong thè chöi cāi duge tà lrōi cáy kim
kiti, do trān bò kéo, dã lám cho nāng suut lúa tăng kha nhièu do do có diča
kièn cung căp lurrng thape cho mot só tho thin còng vá cù cua căi xá hói tich lüy

224 HĆNG VUONG DUNG NUÓC (IV)
lai. Tuy nhién ta phǎi thy sá cúa cåi tich tüy dó vān khóng nhièu lám. Su béc
sån xußt tät nhién khóng thè đra dén mót tich lüy lon đuoc.
Tinh hinh dó ành hrng đén sư phân cóng lao dóng xã hi và chuyèn mòn
hóa cǔa các ngành thù cóng. Co bān xã hòi thèi llùng Vuong khòng có su
phán còng lao dóng giüa nguòi làm róng và nguoi chán nudi. Trau hò nudi
dè kéo cáy phuc vu nóng nghièp má thòi. Cüng khóng cò s phan cóng giüa nghě
nöng và nghè thú còng. Cà 2 nghè két hop chǎt chě. Möi gia dinh sau khi dă
làm nòng děu có nhiěu hoat đóng kinh té khác dè tim kiém ltrong the phu
và có lám nhièu nghè thǔ còng de sån xnt dò dúng. Dān dà, có nhãng gia dinh,
nhéng cong xě chuyèn vè mět nghè hon, rōi dem săn phăm cüa minh trao đòi
láy săn phàm khác cǔn gia dinh trong còng xà làm nghè kháe. Có gia dinh, có
cóng xã chuyèn vè nghè góm, có gia dinh, có còng xã chuyên vè dúe dòng.
Ngay nghè góm cūng khòng phái sǎn xuát ra dè buòn bán, mà là dè trao
dòi. Đuung nhièn dò göm và dě döng khòng phài chi sǎn xuát ra dě cho
nguòi tryre tiép sån xuät dúng nhur lua gao. Rō ràng năng suát cǔa 2 nghè thů
còng này hoān toán cò thè thóa mãn nhu càu cǔa chǔ nhán mt cách nhanh
chóng. Và néu mói ngui tryrc tiép săn xnát này chi sǎn xuát ra dò dung cho
minh thi 2 ngành sǔn xut này cüng sē khóng cò nhüng buróe phát trièn
nhur ta dā tháy. Nău nói theo nghǐa đen thì quǎ  2 ngành thú còng này
có sǎn phàm théra! Ngirèri the thù cóng phǎi trao dòi mět phàn — cò lē là
phàn lón săn phàm cůa minh dè láy săn phàm khác. Chù yéu là su trao dδi
lao dǒng nhu Muc dà viét: « Mue dich loai lao döng này khòng phǎi là dè
sáng tao ra giá tri — tuy rǎng ho cüng có thè đem lao déng thǎng du đδi láy
lao dòng cùa nguròi khác, cūng túre là dòi láy sån phàm thāng dr — mà muc
dich cǔa nó tà bão đăm s sinh tòn cúa nhūng ngưi sǒ héu và gia toc cůa ho
và toán b còng xã (),
Hin nay chura phát hin durge văt ngang giá thi Hùng Vtrong. Cò nguưèvi
cho là loai ic Cyprea moneta đue dùng làm vǎt ngang già. Đúng tiéc chúng ta
chura phát hin đrc các loi óc náy trong nhiču di chi trù δ Vinh Quang. Hon
nüa càn chù y vát ngang giá néu là mot vàt săn có trong thién nlhién thi nò chǐ
có lhè tr thùnh vàt ngung giá  vùng mà nó có giá tri kinh té. Các vě õe náy
khá phong phù  Hoa Nam cǔng nhur  niròc ta. Nó chì tr thành hóa tę  khu
vire Hoa Bác già rét, khěng thich hop cho su tōn tai cúa loei δe ny hay  vǎi
vúng sàu trong luc dja. Có ngưòi nói dén tráu bò, vóng tai băng đá có thè là vat
ngang già thoi náy. Dó là nhüng y kién dáng luu y vá khong phěi khóng căn cú.
Nói tóm lai, do nghè tròng lúa nuc và do nhièu nguyèn nhán dã phàn tich
trèn, náng snát (wong thye tháp, chi dén giai doan Dóng Son mói có khě nǎng
xuát hișn mot só săn phàm thira it ói nào dó. Thù công nghièp và nóng nghièp
văn ket hop chăt chě. Moi nguòi phài tröng lúa. Có nhièu gia dinh, cóng xn sau
khi tröng lúa hay trōng lúa it thi chuyèn yè môt nganh sěn xuǎt thù còng
() Cae Mae: Nhâng hink lhái kinh dé trude tu bân (Bău Trong văn), Nhà xuát băn
Nhán dáu Bác Kinh, 1956. tr. 4.

tài sǎn trong tay só it nguòi tién hành chàn chap và sur phan còng lao dóng xã
hoi tién hành na vèri, khòng trięt dè, khóng dri khoàt; ngành sàn xuát lúa gao
ráng bue tát cǎ nhūng nguvi lao dóng nhung döng thèi cho phép ho tién hành
song song mět nghè thǔ cóng khà chuyèn.
Nhin chung, tiru trung hoàn cänh thièn nhièn, con ngiri, trinh đ phát trin
stre săn xuát, hinh thai kinh ti cun thri Hùng Vurong — trong ching mre mà
chúng ta có thè suy luán tr khöi cú liçu hièn cò, — dã quy dinh mot cách thich
op ntüng quan hę kinh té giüra nhüng ngrri trong xā hōi dó yè tè chée săn
cuát. phan phói cha cǎi, phán cong lao dong. Xā hoi Hùng Vuong khòng năm
rong quan hè kinh té xã hói nguyèn thúy vá cúng chra nám trong quan hę kinh
é xă hoi co giai cáp dă phan hóa suu săc. Nhu váy có thè nói duge râng sure
bưc vào xā hi văn minh vi nhǔng dăc thù Vięt Nam.

HOAN CÁNH DA LY KINH TÉ
VA VÁN DÈ THÓI KY HUNG VUONG
NGUYÊN DÚC TAM
xtua dén nay nóng nghièp là nganh kinh té chú deo, săn phâm cňa nóng
nghięp chiśm dai bò phăn tòng săn lugng săn xuát, só nguri làm nòng nghięp
chiěm da ső tuyět dói só dán; trén cái ha tāng co sǒ dò xáy drng nén mět hè
thóng thuong tàng kién true cůa xã hǒi vói nhüng dăc dièm rièng bit. Có fē vi
váy mà vic nghién cúu ngánh kinh té náy vá trong quan cúa nó vói các ngánh
kinh té khàc có y nghīa lón dói yoi vièc nghièn cúu kinh té — xă hǒi — lich s
chung  dây.
Có y kién cho râng  Vięt Nam và mòt só vùng ln càn vi hoán chnh tr
nhičn thuán tięn cho cày cói phát trièn, nghè tròng trot ra di sóm; y kién khée
lai cho râng chinh vi thé má nó ra dòi muón. Hai y kién này dya váo dièu kięn
ty nhièn dè dy doán. Y kión th 3 dga vào kinb té luān, cho rǎng  Vięt Nam
ngành dó chi ra di khi nó trč thành mót nhu cău. Y kién náy tuy dúng vě māt
phrong phaptuán và dúng cho vie tròng trot, cho tát cň các nganh săn xust & Vięt
Nam và è mui noi; nhung chura di thäng vào văn dè, chrn xét dén lúc nào thl
tröng trol trò thành mot nhu cău.  day, nó ra doi vao lúe náo, som hay mun?
Theo chúng toi, hoan cúnh tiy nhièn thòi nguyèn thùy, tue là khà năng ty
nhién enng căp thie an, dáp úng cáe nhu cãu sinli hoat khác cua con ngui và
ânh Inrong cna nò den sy phot trièn cáe ngănh sán vunt lúc do, dóng mot vai trò
den săn xuat: è dau dièn kien tu nhièn thun tièn cho tràng trot thi noi do dàn
dăn tr thánh môt trung tám nòng nghièp, o dân dieu kin tu nhièn thuán tien
là ml.

HOAN CANH DA LY KINH TÉ...
27
Thr lrai là, tlare ra, hoàn cánh tir nhièn co ành hröng lén khùng nhüng dén
Thôvi gian ra doi cüa cáe nganh sun suát ma cat gonn trong hon là ành he ng den
dée diëm phat trfèn cãc ogaánh sàn coat : ânh turéng nay co khi rát lön và
kéo dài sang eàc gini doan sau, lúe dò nghièn cun dãe dièm kinh té nguyèn thûy
soi săng nhiču cho više nhán tnre dje diêm kinh té cña cáe gini doan sau. Vi
Vèy, oghlën cru kinh lè théi agugén thág rát quon teong và kbi nghiën eirn kinh
té thoi nguyèn Uhüy cãn phãi thğt s nltin ndrn bon cănh tbe nhién, tht s nghtén
cén nó dirói giác d kinh fé chú kióng phăi quy két mot cách căm tinh hòi hot
kièu nhu: noi dáy hoàn cänh to nhièn thuān li hon cho ngành sân xuát này
thi ngành săn xuút náy ra di sm, hoge ngrre lși v...
Cho dên nay, nói chung, văn dè kinh të ngnyên thüy clura diroe chù y dúng
mùre, thròng chi mi cò mot sá nhà ngnièn cirn kião cò ltoe, dăn tc hoe dè căp
dén qua lon, trong túo dăc dièm phat trièn kinh té (và xă hoi) càc giai doan
mun vě sau, thăm chi co thè thãy trre mát, o mt mre dò nhát dinh dă dure
xác đnh và dè ló ra túr nhăng thi ký xa xūi dó.
Đói vǒi tròng trot yà chăn muôi, hoán cünh hir nhièn khóng phài chi có khi
hu, mt yéu tő hêt súc quan trong là dičn kięn da hinh — dăt dai :  Vit Nam,
trong hoàn cänh khi hàu thun li cho cáy cői phāt trièn, diëu kin đja hinh —
dăt dai dă có ànb hwóng lón děn sy ra di yá phát trièn cüa tròng trot, chăn
nuòi v.y... Dān dén sr hinh thành nhěng khu vye kinh té kháe nhau. Có mt
dièu mà có lë trwc dáy khóng ai nghī dën là  Vit Nam các dōng băng hięn nay
chì mi bát dău hinh thănh dān dān tir giai don văn hoa Büe Son tr vè sau,
túr giai hoan văn hóa Bác Son trò vè trirc  dáy chi cò núi dδi mà thoi. Diču
này  mět mre do nhát dinh sê có ành hrěng dén vięc tim huèu hoàn cănh kinh
té thori nguyèn thüy. Thir vi du là xět khă năng ra dòi cǔn tròng trot trróc và
sau giai doan văn hóa Bǎc Son. Tù giai donn vān hón Bãe Son trò di vói quá
trint hinh thành cáe dōng băng hięn dai, dich sú thoi nguyèn thúy  Vięt Nam
dă xhy ra mot buóe ngost lá sy di cu cua ngroi xuóng döng báng, syr phát trièn
rhanh chóng cün nghè đánh cá, röi quan trong hon că là su ra dri và phát trièn
cǔn nghè tròng trot, tàp trung  dōng bāng 2 thánh phān cu dăn chå yěu là
cu dán nöng nghip và cu dán ngir nghigp dăn dén hunh thánh möt trung tăm kinh
té—dàn cir lón, dăn dén hinh thành mot toc ngrri mói, Ho là mot giai doan
tich sü mái. Ö dây sg ra dói và phát trièn cùa các ngănh kinh tě moi à dáng
băng quan trong nhát là nghè trông tror, là mt ván dè lón.
Và, nu nhn râng tr giai doan văn hóa Bãe Son tr vè troe  Vięt Nam
chua có dōng băng, dja hinh phàn chinh là dǒi mii, thi cách giài quyét văn dè
yè sir ra dòi cua tròng trot - ngành tròng trot quan trong nhāt là tròng lúa
nwe — sã khác di it nhièu. The ru vói hoán cánh tu nhién dò, su ra di và
phát trièn cüa tròng trot nhir mět ngànt kinh té thuge thu thoi bay gi gäp nhièu
khò khán. Cón nói « manh nha» thi dén giai doan văn hóa Bác Son, sir ra diri
cúa phrong thúe mái dá cò thè dă la dánh dán mot bróe moi trong vițe con
nguoi tàc dòng sun xuãt vào dăt dai, nn khòng phai trōng trot thi cúng chăm
bón cày thièn nhién, la giai doan cuői cúng cüa hái Itrom, ngrōng ca cǔa
tröng trot,

thúy là diču kięn khi hau, giói thye -— dong vát và dièu kięn dja hinh — dăt đai.
Hai yéu tó dăn trong giai duan gàn day nói chung khòng thay dòi bao nhièu và
có mãy dăc dičm sau day:
1. Khi hu :
Nóng, quanh nän thay đhi it, bón mùa xuán, ha, thu, döng không rō ràng.
thưòng chi cò hai mùa rã rět là mǔa nòng và mùa lanh. Đo àm, nhin chung
cao, thay dòi theo nùa vá nhiet do; theo do àm có thê chia lám hai mùs rō rt:
mùa mira. đó àm cao, và mùa khô, do m tháp hon, nhong nhin chung vãn cao;
do àm cús dát cao, mye nróe ngãm nhin ching là nong; ché dò gió mùa, mùa
nóng throng có gió manh và bão; ánh sáng trán ngup quanh năm.
Hoàn cănh nhiět dò, dò àm, gió và anh sáng dó ành hròng lón dén sy phát
trièn cúa dng — thye vět.
2. Gioi đng — the vt :
Giói thic vt nhìn chung phong phú, cå vě s loài và ső tưng, nhtrng phát
tričn hon cā tà các loai cày thàn gō fón, rng cáy thàn gó ln. Giói dóng vat
nhin chung vè só loài cüng nhu sö lrgng khöng phong phú lám, trong dó phát
trièn hon cě tà dóng vàt nhó; dóng vāt àn có it, trong lúc dó cáe loài ác thú
khà phát trièn; bnh dich phat trin, ānh hung tre tiěp ti s phát trin cúa
gii đng vt.
3. Dién kin da hinh -- đăt dai :
Tù giai doąn văn hóa Bc Son tr đi vói s hinh thành đāng bâng hin dai,
đièu kièn đa hinb — dát dai è Vięt Nam có môt thay dǒi lón và  mót mc đ
nhát dinh co ǎnh hưǒng dn sy phát trièn cùa cåc ogănh săn xuát nguyén thăy.
Ngáy nay dăt dai  Vięt Nam có thè chia ra ba b phán vi nhng dăe dičm
kinh té rièng sau dáy:
a) Vùng nni, chiém đai h phn din tich. Dãc dièm δ dây là đja hinh chia
cǎt manb thành các dãy, các chồm núi cao, suròn dác, và các thung ling hep.
b) Vùng dōng bǎng, chiém mět diěn tich bé hon nhiču so yǒi vùng núi
nhirng có y nghía kinh té hét sirc to lón, là trung tàm kinh té - dån cu cå nue.
Tai dăy săn xuät ra dai bò phn săn phăm. tp trung dai bó phán dân sδ.
Vúng döng bǎng thāp hǎn xnöng sát māt bièn, liép xúe khòng binh thuròng
vi vúng núi nòi cao lèn dt ngót. Hüc dièm này rát de tháy; nó ching tó trong
thoi gian gàn dày (Neogen — ky thir tu) vúng đöng băng sut hún xuōng rát nhièu
so vói vung nui phia tay. Chuyên dóng sut lún nay thóng qua các giao dòng là
(1) Trong nhāng thói ky găn dáy chī có lönh thanh döng hăng là léén dâi lon nhát
troug hoàn canh ty nhién va co ành hrong dén lich s nguyan thüy,

226
ę
d ę       ę
d
tuyět döi hè mät vúng döng bùng thăp  trung (ōm ngay tai nhüng noi rát xa
bičn nhw Lam Thao (Vinh Phú) cüng chǐ dat dën + 12 — 13 mét. Dièu kièn dja
hinh náy nhin chung thuùn loi cho vic gin nre dè tröng lúa nói rièng, thuān
tiěn cho trāng trot nói chung, và thuàn tièn cho môt ngánh sân xuát khác khá
quan trong — ngành săn xuát cá.
c) Vúng dòi thãp trung gian giãa vúng núi và vúng dōng bàng (năm trong
khái nièm chung cǔa nitàn dàn ta vè yúng trung du). Vúng náy có d cao tuyt
dői tr + 13 — 15 dën | 5o - 70m. hinh thànhi chã yéu do hoat dòng bào xói và
bōi dăp cúa ky thir tu. Thurong thurong trèn the giói nói chung  nhung noi dia
hinh don thuăn do các dòng nuóc tue din bào mòn và bōi dáp thi tr vùng núi
cao sang mièn döng bàng phù sa, phùi qua mot vúng döi tháp chuyèn tip (« trung
du ») rǒng lòn.  Vięt Nam, khu virc dèi tháp này chiém mět dièn tich rát bé,
thè hièn ra rát mò nhat, nhiču noi dút doan, khác hân các vùng dia hinh lue
dia hinh thành theo qui luāt chung nói trên.
Vùng dǒi thǎp trung gian giǔa vúng dòng bàng và vúng núi này göm hai b
phăn đja hinh chính san dáy:
— Bō phǎn đia hinh bào mòn, hìnti thánh chů yu do xói mòn Đ ttr, gǒm
nhiðu cáp hào mòn khác nhau tù dò cao + 8 — 10 dén | 50 — 70m, cǎu tao
bâng các loni dá góc.
B phn dja hinh tich tu, gōm các hăc thěm tich tu, hōn hơp cǔa sòng và
dăt cǔn trǎn ln lón xáy ra vào cuói thùi dai dà mói. Bò phán này chiém mòt
din tieh bé hon so vói h phěn trén, cãu tao báng nhéng lóp cui lān cát và
dát sét.
Tiép dáy chúng ta hãy thě xét dãc dièm cúe ngánh săn xuät ngnyén thěy
dưi ănh huröng cǔa hoán cănh tir nhién do. Gàn dy, Dng Phong trong cuón
« Kiah të thói ngujén thăy & Vit Nam no dwa ra y kičn là trong hoàn cănh t
nhiēn Vit Nam xoa kia hái lrom là chû yéu, và sau dò trōng trot là chǔ yu
(1) Mět làn bièn tién xăy ra vào trung ký Hofosen (Qž) và mőt làn hièn fién kháe xăy
ra vão enni Pleistosen thuong (Qg) da dè lai 2 tăng dát à phăn trèn mąt các düng báng,
trpe tiep tham gia hiah thanh thß pbwöng  whiën noi.
(2) La vi δ dày doe theo hièn giói gtãa vong núi vá vúng döng bing la nhüng hé thóng
đút gāy lón cǔn vǒ quà dět. thco dó song song véri dào xói và bòi dăp lue dia là qua trinh
sut lún tzong dói cún vúng dōng bâng so vói vúng núi xǎy ra cát nhanh phà vō quy lut
tháng thuèng vè binh thonh vúng trung du: nhöug vùng dia hinh bào món dò dang vi sut
lom pool ma nhanh chog duye böi dăp höi nhãng tàng dăt due dja va bièn dè trě thanh
dia htth böi ty co chúa tan du cúa cào quà trinh bào mèn dà dang — do ta khu viyre dàng
Lhng hieo nay có chéa uhāng trái döi nhā lèn làe dáe kháp noi dáng va thuge dja hinh
vúng doi chuyen tóp (ª trung du4).
(3) Nha xuăt bān Khna hóe ă hoi, Ha Něi - 1970.

HÊNG VUONG DUNG NUÓO (IV)
230
phát trièn tù hái lrm. Tuy tāi liu khão cò hoe dè chng minh còn it nhurng
tr nhièn thi úng ho. Ö dáy xet vè cae nganh săn xuät nguyen thüy chúng tói ché
yěn góp hán thěm vè chi tiét y kiěn náy().
2. Đc dièm các ngânh sán xuát nguyén thùy.
1. Sán, bät :
Thi nguyên thůy săn là ngánh sãn suát tát yén, phè bičn. Trong cǎe dia
dièm khão cò phat hięn à Vięt Nam tr trwe dén nay lim tháy xuong thú bi
dáp vō, bi dót v.v.., Nhrng, δ vúng nui cüng nhir à döng hàng toai tàn dir (húre
ǎn này hičm, thuèng lai là xuong càe loai thù uhò. Hièu dó cho thãy ngri xura
sůr dung loai thre ān náy khòng nhièu lâm, chrng tò ngánh sđn lùe dó khóng phát
triěn lhn. Hięn trong này co thè giǎi thich bâng hoan cănh t ntién: trong dièu
kięn da hinh chǔ yu là núi die voi thung lüng hep, cáy gó fón phát trièn lán
át cò, các loai thu án cǒ lón là dói trong chinh cua sān không phat trièn vě sá
loái, và nhát tà vě só lirong, trong luc dó ác thù khá phát trièn và thwong khong
phãi lá dói trong cùa săn. Hói trgng cùn sān táp trung vào cáe toai thù nhô và
chim, nhung só lrong cǔa chúng cüng khóng phǎi lon lám.
Lich sǔ ngành sān có thè chia lám hai thòi ký:
a) Thoi ky t giai doan văn hóa Băc Son trò vè truróc, khi con ngtròi chi
sóng è niān núi, săn có nhiču dái twqng.
h) Thoi ký tù giai doan vǎn hóa Bãe Son vè sau; vi siy hinh thành đöng
bâng, giòi döng vǎt cò thay dòi it nhièu. Con nguèi lùc này di cor xuöng dòng
hăng và đói tuong sān è dòng bāng hoi khác è mičn núi mǒt chút là, ě đáy tăp
trung nhièu hon các loai chim nroe, thú nn cö; phrong pháp sān cüng có thay
đōi it nhiču. Tuy věy, nhüng hién dòi dó cñng khóng cò y nghǐa lón läm vē măt
kinh të.
Néu bién dòi hoàn cănh ty nhién to lón dó khóng gáy ra mot bién dði lòn
trong săn thi lai tgo ra cho băt mi chagèn bién moi có g nghīa lón hon nhiěu.
Báf chǔ yěn là hât cua. dc. Néu trong chc hang dòng mièn núi chi tim tháy
nhéng dám vö sc nhò thi è döng báng ngay tú lúe con nguài moi di cu xuóng
day dă e hát ée chat thanh nui de ǎn» và dè lai nhung « nui óe » lon. Döng bàng
hinh thánh dă dăn děn mět thay dèi lón trong gioi döng vàt sőng dròi nuirc.
cua, ée là nhing loai cò só lrong tăng lèn rat ubien và dā trò thanh món lurong
thye quan trong thòi báy giò. Vòi sur di cu cua ugroi xuóng dòng báng, bièn

HOAN CANH DIA LY RINI TE...
231
cung lăp túe trã thanh mót dói trgng khai thne. yö de bièn cnng tgo thanh
nbung gò lón. Sy xuát bięn cae « ni õe a è dòng bùng phàn lién quan vói hinh
thành döng bāng và ching tò s hinh thánh döng bäng ().
2. Ngánh ca:
Săn xuát cá là mōt trong nhng ngánh kinh té phò biën và quan trong thoi
nguyên thüy;  Vièt Nam vá möt só vúng lán căn, vi hohn cănh tir nhién thuan
tièn, nganti săn xuát náy lai cáng cò y nghtn kinh té quan treng. Niin chung ō
vúng dát nong àm nhièo nuoc nay cá có rǎt nhièn, nhirng kháe vi thú cng ö
dáy xua kin cüng nhr nghy nay hohn cănh dia hunh uh hröng qayét digt dén
si plhăn bó nwoe. và do dó ănh huóng quyét dinh dén sy phăn bó cá. Ö vúng
nui ca it, cón it hon de nhièn; o dòng bâng thi dan dàn cāng cò ca; song, ngòi,
dàn, hò (chra nói dén bièn) là uhéng noi có ca quanh năm, ruóng húa hai vu
Ià noi săn xuát « cù hai vu», ruong lua mot vu la noi săn xuát e cá mot vu o;
phrong pháp dänh cà cüng hét süre phong phù, thăm chi cho dén cn phirong
pháp cuói cung chi phò bisn  nbãng vùng tröng hún nrre cún thé giói mà thoi
là tát hét nrée di dè bàt cà - goi la « tát cà » cht kliòng cón là dánh cá nãa.
Ngành cà cūng có hai gini doan:
a) T văn hón Bác Son trě vè trrée: Lúe nãy chira cò döng bing, con
ngròri chi sóng  mièn núi; co lè lúe dò ngurùi ta cūng biét hát cú o cáe suói
nheng săn phām chua đrge bao nhiéu, phuong phap thò so, vêt tich cüa nghè
cá cüng chwa rö ràng.
b) Tir vän hóa Bãc Son vè san : Thoi ky năy vói sy hinh thanh döng bâng
ngành cà phát tričn theo môt broe ngojt lon. Trong cáe dja dièm khǎo cò sóm
nhăt δ döng bâng — Quýnh Ván, Da Bút- ht dàu tim tháy xirong ca ; trong các
di chí háu ky thòi dai dá mùi loai tàn dir thire ān này tai càng nliču : cùng yoi
xurong cn tim tháy chi lui, Iröi cáu v.v... Nghě dánh cá lúe náy moi thye su
ra đói và phát tričn manh, mòi thye s lá mǒt ngánh săn xuât, nó cung câp môt
lxong thre ăn lân và hò. Có thè nói se di cir cña ngwoi ngngén thãy vuðng
döng bàng moi thánh lăp lăn dău tién tam xoát hién ngành danh cà atur mt
ngánh săn zunt mei. Nganh náy phát trièn dén nói lám năy sinh ro mět he thóng
nhing tin ngwong, phong tuc moi co sioh chot dánh dán shòi dgi : To tem röng,
tue th cc loài thùy te, tue vě minh, xăm minh cho gióng vi cúe loài thùy
te v.v... Sy xuǎt bięn nhng tin ngröng. phong tue náy, nguroe lai, dánh däu
sìr ra doi và phát trièn cúa nghè dánh cá. Chúng cón droc ghi lai trong các
truyën thuyět. Nghè dánh cà co lè phàt tričn manh tr lúe lich sǔ biróe sang
giai doan hàn ký thoi dai dá mói ; trong các di chi thoi ký náy tim tháy că dung
cu, că săn phàm cǔa nghě dánh ca rǎt phat trièn, trong do có xtrong các loai cá
biěn ln. Lùe náy ngri ta dā dánh eá  bièn vói quy mò tn, thuyèn bé phi
phát triên.
(1) Đièu này két hop vói mđt dièu nãa lá s có mat cãe vān hóa Hòa Binh vă Re
mhéno a nui de « hào ky thòi das dtá cã, dà giña dae trono.

phát trièn nhung lai chưa thuàn tièn cho nghè nöng và các nghè khác ra doi.
Căc tin nguöng, phong tue lièn quan vói nghè dánh cá  Vit Nam và mot só
vùng làn cn phâi có nièn dai thài dai dá mi, chǔ yěu có lē là hu kù thói đi
đá moi.
Ngành cá  Viět Nam và mót ső vùng làn cǎn cò hai thun loi dè phát
trièn; mt là dièu kin t nhién hět sc thuân li — nưc nhiču, sm áp, nhiěu
thire ān : hai là vè san trong lúc tröng trot phát trièn, chèn ép chăn nuòi và các
ngánh khac, thi nghě cà khòng bi chèn ép, chia thành hai bò phn — dánh cà
t nhièn vá nuòi cá — vi cà hai bò phán này cù năng suát khá cao, lai khòng
chiém dát cua tròng trot, cò thè phát trièn song song a cài răng lue» vi tròng
trot ngay trèn dièn tich tròng trot, sān xuát môt luong săn phâm lòn, phuc vu
tryre tiép cho tròng trot. Cá dàn dăn tr thánh mót dói trong chăn nuěi; tai
nhüng vúng ven sóng ln, ven bièn trong túc tròng trot phát trièn, chèn ép chān
nuói và các ngành khác, thi nghě cá tuy cò bi tròng trot chi phói vān giù dugre
döc làp, thàm chi  mnt sö vàng cò din kięn thuàn loi tr thành mòt ngành
đc làp, tàch ra khôi trōng trot.
3. Hái luøm :
Tăn du thire ǎn thirc vět là th rǎt khó hěo tồn vi thi gian và khó tim
tháy, nhurng thúc ān thc vàt phái là thùr phò bién thi nguyén thǔy. Trong các
di chǐ khão cò hoc tim tháy nhièu cói, chày nghièn hat; dău tièn dó là nhung
dung cu dè ché bién sån phăm cůa hái logm. Nói chung vè khă nǎng phát trièn
căa hái trm càn phài dya vào dăc dičm hoàn cănh t nhién dè doán dinh két
hp vi tài liu khão cò he. Gii the vt nói chung, cày ǎn qu, căy cung căp
cht bt, rau xanb, v.v... nói rièng  vúng khi hàu nóng àm này rǎt phát trièn
că vèsó loài cung nhr ső lung, phat trin mnh  moi mùa, că mùa mra cüng nhu
múa khò, mùa nóng cǔng nhuư mùa lanh. Hāi lưm có th cung cãp khóng ngirng
cho nguri xra nhüng lurng tha ǎn lén. Mat klrác, vét tich các ngành sån xuát
khác trong càc di chi khão cò tim tháy it. Do dó có thè nghī râng truóe lc tròng
trot ra doi thi hài lrgm là ngành sàn xuát chǔ yén, cung căp phàn lén săn
phàm và thưòng xuyěn, děu dn hon cac ngành kháe.
S xuát hin phưong thire mái đá thi ky văn bóa Bâc Son có lč là dánh dău
mot bròc mi trong viçc con ngròi tác dòng sn xuǎt vào dăt, có thè là tròng
trot, cüng có thè là cham bón cáy tu nhién. Nhirng nhln chung thi tù giai doan
ván hóa Báe Son vě truče con nguòi chi sóng & mièn núi, hoàn cănh dia hinh —
doan ván hóa Bãe Son tră di. voi su hinh thanh dòng báng. hái tugm"có thèm
tröng trot.

273
4. Chuin nuól.
Chăn nnoi ra dri tùr săn : dò tà mět chuyèn bién chãt lung trong săn xuăt
nguyên thuy. Vét tich cúa chan nuói là xuong cae dòng vát dà đroe thuãn duröng
tim tháy trong các di chi kliãn cò, phān nhiču là tai các di chǐ có nièn dai muon
δ dōng hăng; nghè thunn duāng súe vàt theo tài lièu hięn cò, có lč thiye sur ra
đi váo giai doan sau cúa thoi dai dá moi. Thù dorge thuàn duöng thròng là
càc loai thù nhö, khòng phãi dói trong cüa chăn nuòi lón cb, săn phàm chán
nuǒi khóng nhièu, chăn nuòi khöng phàt trièn läm.
Nhin chung hoan cǎnh ty nhién  dây ành hröng xân děn chăn nuói, làm
cho chān naói khò phàt trièn. Mót là, hoán cănh dia hinh núi đõi dáe và thung
Lng hęp ban chě s phát trièn nhitog dàn gia súe lèn. Hai là, diču kièn khi háu
róng và àm nói chung làn cho dòng vát lon trèn can kém phát trièn nhung lai
lăm cho vi trùng gay bènh rát phát trièn, nguy hièm nht là nhüng bnh dich hay
láy tičn dièt gia súc háng lont. Ba là. trong hoàn cânh khi hàu nóng àm các loai
cày rng lón phat trièn chèn ép cuc loni cö thäp, cò khóng phat trièn ; thuròng
vùng đòi tháp (« trung du ») là noi thuàn tièn cho chān nuòi, nhung vúng dia
thinh này  Vięt Nam rát bé, má tai dáy xua kia cáy gó lon cng phát tričn hon
cö. Bón là, dičn kièn thiên nhièn nóng Sm tlman lgi cho cáy phàt tričn, do đó
xura kia hái lrm cò năng suãt cao hon săn vá thuān dröng sue vt, và vè sau
thl tröng trot chén ép hån chän nuôi, nhǎt là  vúng döng bäng.
— Ljeh sé ngành chän nuói có thè chia làm ba gini đoan:
a) Manh nha? dièn bién vho nhūng thòi gian däu cua qua trinh phat trièn &
đōng bàng và thi gian cu trú à mièn núi.
b) Phát trièn: bǎt dàn t sau lúe con ngui dū di eu xuóng dōng báng duge
mòt thòi gian (t klhoăng hàu ky thòi dai dá mi) děn lue nòng nghip phát
tričn (thi ky văn hoa dò sāt bāt dău phàt trièn). Trong các di chǐ thòi ký này
tirm tháy khà nhiču xrong gia súc. Trong khoāng thoi gian dài này co lē nghè
chăn nuòi (mà khu viye quan trong hon cå là döng băng va trung du, phát trièn
song song vi nòng nghièp dang phat trièn và dang  mue thäp — nòng nghip
dúng cuc và cài cáy moi ra dòi drge mòt thói gian. Trong dó có thè phàn
nhièn do eu dân nông nghièp tiën hành song song vi nong nghip.
c) Thn hep pà phon tan: Giai doan này dièn biën vã văng nhát ö vúng dòng
bâng, băt dău tr fúc nóng nghièp dă phat trièn ö mòt mire cno và dang phát
triên manh. Lúc náy nhüng diěn tich dăi chin nuoi xwa kia dàn dăn due chuyèn
sang cho trōng trot. Néu xira kia è dăn dó cò nhūng dán bò háng trăm con thi
(1) Căc loai thú ān có è Vięt Nom có sú hegng khóngt nbidu, chà yěu c trán hò và
mōt vài loai khǎc. Hohn cănh dia hinh — dát dai hięn nay plhàn nhiěù la núi vói rng
áy gō lón hun ché su phát trièn cúa chúng. Tráu hó vá mòt só thú an cò khác có nguön
róe Hōng Nam Á. Xtrm kia, vão so ký thói dai dá cū, khi má các dão và quàn đăo Đóng
Nam À dang ndi lièn vói dai fúe clháu À. dién tich quan trong nhăt cho dong vat an cō
phás trign có lé la ohüng dâng hons cò monh móng hièn ds chin xuóng bièn; co lé trau,
bè rát phát trrèn à nhéng döng háng cù náy; và soù bièo lién lam mát hět döng hăng.
shúng phěi rút cho vong mui vói rong chy ton, it cò. è dáy dièo klęn sóng khó khăn dā
ám giàm sú loóng cáa cheng xuóng.

yCG
trong nuói. Ly do, lá vi dièu kięn tu nhién rát thuán loi cho cá phat trièn và
vòi sir phát trièn cùa tràng trot khóng nhăng nuòi cá khòng bi chèn ép mà lai
tr nèn căn thiét cho ngui tröng trot; dào ao thă cá là hièn turong dăe hit, trô
thành nhu cǎn cho nguoi tröng trot è dòng báng và rät phħ biën. Trèn cùng
mot dięn fich nuoi cá có thè săn xust duoe mt khői lrng săn phăm nhièn hou
so voi nuòi thù mà chi mát rát it thài gian, khòng phäi cung căp thrc ǎn, māt
khǎe cò thè sér dung tt dè nuòi cà nhing ktm vire dăt dai a khöug biét dùng
lám gi s nhu ngói lach. hò, dàm lày v.v..., còn trèn dät tröng trot ván nuōi cá
tót. Nuói cá tr thành mót b phàn cůa nòng nghiěp.
Nçu lúe dãu chăn nuòi ra doi vi nò nó năng suát cao hon săn thi vě sau lai
phěi thu hep li dè nhtrng chò cho tròng trot cò năng suät cao hon nhiču. Dičn
bišn này răt rō và chi rō ð miěn döng bāng mà thi. Ö mičn núi do dièu kiěn
dja hinh — dát dai kliōng thuân li cho trōng trot, hin tuong tròng trot chèn đp
hân chěn nuōi khòng xày ra. nhung do hoàn cănh đja hinh — dát dai và dǎc
dièm giéi ilure vǎt han ché nên chăn nnoi cūng chì dat  mre chǎn nuói nhō
luy phát trièn hon  dòng bâng.
5. Träng trot :
Tròng trot ra dòi t hái luon. Dó là mt chuyèn bién chãt luong to lón trong
kinh té nguyèn thǔy. Ö Vięt Nam trong hoàn cănh t nhièn đüc bięt, chuyèu
bién này lai cáng cò y nghin to ton hon. Trong các loai cáy tròng quan trong
nhát lá các loni cáy săn suát chút bot; cáy sān xut chát hoi có nhiču loai, qun
qua trinh chon loe trong trông trot, cuói cung láa chiém đja vi quan trong nhăt
ròi dén cáe loai ngū cöe khàc. Nhüng loui cáy này doi hói dièu kièn rièng dè
phat trièn.
Nhún chung dièn kièn khi hăn à Viět Nam rát thuăn tièn cho căy cői phrat
trièn, nluung diču kișn dja hinh — dăt dai lai cò mot si uhrge dièm nhát dinh
dói yoi tröng trot. Trrc hět hăy xět qua đah huöng cüa dièu kięn t nhién
đén tròng trot. Nhin chung khi háu ö day tao nhng thun li căn băn và to lón
cho tröng trot :
a) Anh huöng cùa diču kiçn khi bău dén tröng trot.
— Ám ap, cay cói co thè xanh turoi yá phát trièn duge quanh năm.
— Dò àn cao thuán tièn cho cáy, săn suát chát bót phát trièn.
— Anb sáng thira dù quanh năm.
Běn canh dó hoan cănh khi hàu áy cñng gày ra mōt só khó khǎn cho
tröng trot;

266
n    o
p epr  eqd oq ne  gq g ed  ç n  a -
Mra nhiču gáy ra xói món vá ca troi manh dát máu.
— Trong khi hău nòng àm dāt hi phong trón ta-tè-rit (hóa dà ong) dě và
nhanb, và dè tro nên bao màu nën khong căi tao kip théi.
Nhūng băt lyi nay có únh huóng xún děn tròng trot nhieng hoàn toàn cò
thè kbãe pime diroe và nói chong trong hoan cänf khi hán dó, cay thien nhièn
cüng nhou cáy tröng xanh töt quanh năm.
b) Anh hurong cün dieo kign dia ninh — dăt dai dén tröng trot.
Ba khu vye dja hinh ành hurüng kháe nhau dön trüng trot.
—  vùng mti cao sirón dóc vói món, ria troi manh, săn sunt gáp nhièn
khó khán; cáe thung lüng hhep. muróe chäy manh cāng gáy khó khan cho tröng
trot, nhãt là cho tröng lna ntróte.
- Ó vung dōi thăp có dišn kiěn dè trùng trot hon;  dáy cò thè lăm ráy,
cáe thung lüng klin ròng, nwõe chãy khòng manh lám, tröng trot có thè phát
tričn tót nhirng phäi chám bón nhiën.
vàng döng bâng, tröng trot — nhät là tröng lùu mrùe — găp nhièu
thuān toi. Mot là dia hinh thäp tăp trung nwe, hai là bàng phâng, phàn bó
rre dèu, nròe khóng chüy manh, chát măn giù drge trong dät. Tuy váy, dăt
đöng băng mičn Bãe Vièt Nam cǔng cò mt nhroe dièm nhö là cò nhéng dièn
tich tén dät bièn, thành phàn là dút sét min, bi, nhin chung nghèo chät dinh
dirōng hon dǎt phù sa, gày khó khán cho hinh thanh cán trong dái, dò thoát
nróe kóm, có nhüng khu dát thoái hóa nianh do phong hòn manh. vv. Nën
căi tao dát dúng đân thi nhùng kho khān dó hoán tohn có thè vryt qua due
Diču kièn tar nhién dú dăn dén hinh thánh hai khu vre teöng trot kháe nhau:
— Vung núi và dôi, săn xuát nhriču loai cày lurong thye khác nhau, phirong
thre sān xuát sira kia throng la da canh lám ráy, frong săn phàm nhö hon
nhièu so vori săn phàm sén suăt ru è döng háng
Vúng döng bâng, sãn xuát ngǔ cőc là chint, mà chǔ yéu là lúa, phuong
thùe eanh táe là thám cani, săn xnát dai bo phn tòng tung săn phàm cå vúng
núi và vúng dòng háng.
Do dièu kișn tr nhièn thuán tièn cho tröng trot phát trièn khu vye döng
báng dān dăn tr thanh trung tām kinh té – dàn cu.
Quà trinh phát trièn cǔa tröng trot cò thè chin ra mãy giai doan sau:
a) Manh nha: Giai doan này có 2 thùi ky: thāi ky däu tir thòi gian vān
hóa Bác Son tro vè trwòe, khi con ngnoi chi sóng & mièn núi, dăn vét khão cò
hoe cùa ngành tröng trot chura rò váng. Néu thèi gian náy trùng trot dă ra doi
— mà chirng cò có thè la sr xuăt hięn ký thuàt mài dá — thi cò lē cǔng còn ǒ
mire phút tričn rát thăp, mót mát do trinh dò ky thuát cón thăp, mat kháe có
thǔ tháy ràng hoán cānh dja hinth - dát dai vùng múi dōi gáy cho tràng
trot nhiču khö khän.
Théi ky sau, tr thoi gian văn hóa Bãe Son dön khoãng bău ky thói dai
tú méi, lúe con ngröi moi di cr xuóng döng bäng. Döng báng hinh thanh là

235 HūNG VUONG DÇNG NUC (IV)
mòt kich thich lón cho su ra dòi cǔa trōng trot. Tuy vày, cò mt thài gian
dăn nhưng mănh döng bäng nhō mèi hinh thành còn chua phát trièn thuan
loi cho trōng trot; mǎt khác là sir hō ngő cúa nóng nghięp moi ra doi và cùa
con nguòi mièn núi làn dàu tièn xuóng  dòng bâng han ché tröng trot phát
trièn è dáy. Vět tich cùa manh nha nòng nghiěp thi ky này có thè là nhéng
cuóe dá lón v.v. Cóng cu cǔa nòng nghièp dúng cuáe so khai.
b) Phát trièn mnh: Giai đoan này, bât dău tù hàu ky thi di dá mi và
diēn ra chǔ yéu δ dǒng báng. Có thā nhin thāy 2 thěi ky:
Thi ky đàu là thi ky sau lúc ngrri  dòng bâng dá dat đue mt ký năng nhát
đinh trong linh vyc tröng trot va dăt đöng băng cüng bät dàn phát trièn thuán tiçn
cho tröng trot: công cunc khai phá döng bâng cho nóng nghièp bät däu. Thài ký
náy, xét theo tai liu khão cò hoc hin nay, có lě thuc hu ký thi dai dá mi.
Tù dáy nóng nghièp ò đòng băng phát tričn manh. Vét tich cǔa giai đon vān
hóa thi dai dá mi náy hin chua tim thãy trong dòng băng Bc B.
Thi ký sau, bāt dău tr so ký thi dai dòng, là thi ky tröng trot dã phát
trièn à mc do khá cao, đă chiěm dirge đia vi chú đgo trong săn xuát và vi
dà phát trièn cůa ký thuāt thi đai kim khi dang phát tričn rát nhanh chóng.
Sy phát trièn cǔa tròng trot  dǒng bang lá co sǒ cǔa bưc ngoǎt quyt
dinh lich sů và có ba đǎc đièm lón sau đày:
- Dàn dàn chèn ép các ngành sǎn xuát khác, bién chúng thành phu
thuc, hó tr, thánh nghè phu cůa minh, chiém lãy dja vi chǔ dao tuyçt đői, sān
xuǎt ra đai bò phàn sǎn phàm, sǎn phām cùa tròng trot là nguòn lrong
thyc chinh.
— Sǎn sinh ra mèt h thöng tin nguãng –• phong tuc lón cò tinh chát
dánh dáu thòi dai và tòn tai dai dâng vè san, Trong só dó có nhūng phong tue
rát phā bién  mièn dòng bâng Bác bo và Bǎc Trung bo - tuc àn tràu — nhuôm
rǎng vv... Sy phát trièn céa tröng trot đöng băng làm này sinh ra vū tru quan
yà nhüng tu trông triét hoc tròng trot so khai : « tri tròn, dát vuòng... ». Ngurge
lai nhüng tin nguöng. phong tuc và tur trōng triét hoc đò dánh dǎu sty phát
trièn cǔa tròng trot, dănh dău thoi ky phát trièn manh cún tròng trot.
— Tp trung cur dán và phát trin dân ső  mt khu vyc dia lý nhãt đnh —
các dòng bāng Bác bě vá Bác Trung Bò — Chuyèn kinh té hái lưom, săn bát
sang tröng trot, chuyèn phưong thre sinh hoat du cu sang dinh cir, dān dén
hinh thành khu vyc trung tám kinh té — dán cu döng bǎng, dān dàn xàc dinh
nhūng phong tue, văn héa — tir trng cůa etr dån dó dān dén hinh thành mt
tc ngtri mi  đày.
Chi trén co så phál trièn cåa tröng trot, và sau khi tröng trot phuit trièn dt
dén mt nang suät nhát dnh mói diěn ra guá trinh phán lișt giai căp vù hinh
thành nhà nưc.
6. Các ngánh tħù cóng :

DNOO LYS
K
5 VAN PHUHG
NVA DA 5 H
A
2 Z DN N 0
62
I HOA now 8
AM HOA
IOA NOS
GN GIAI DOAN
 g S Bp Bi  y
A
BAT
U
,     ?
trot chua có điéu
a 0
kiên thuān lon itinh thanh hê Hinh thành : hé thng
de' phát Trch A
thöng tin ngwong 工
ons Euoyd 1 2 trong; Trot
dánn ca
I
S
I Thäi ky Hüng Vurdng
IN I
trong Truyên Thuyêt
T
工
2 工
Su hinh thahh he I _
Qua trinh thinh thanh 10
thang tin ngudngi
he Thöng itin nguong
phong Tc daính
cá du'oc phán phong tuo; đuoc phan anh
ann trong trong itruyën thuyét
itruyên thuyet
I
Bat dau phát trién Phát trin manh ZI
X
1 C
Q
工
srud nspiea 51 CA
Phát triên manh
BAN trên manh
m
1
to
544 K
a
1
K
neplya Z
phe manh 1
 G 2
Suop pud
Sueq 1 G
X x 运
x
x

238 HÚNG VUONG DÇNG NUÕC (n)
yèn càu só luong săn phâm lai rát lón vá nguyen lien phò bién rát rong rãi nèn
chú you tön tai è dang nhüng nghe phu ca tring trol, săn xuát tar cung tu cáp
do nguoi trong trot lam. phan cóng lao dóng è dáy chì là phán còng theo tiuh
hoǎc phán cóng tam thoi theo ky năng má thoi.
Tù trong lóng xă hòi nguyèn thüy vòi nhūng dăe dièm do thoi ky Hǔng
Vrong ra di.
GÓP BAN VÈ THÒI KY HÙNG VUONG
Hùng Virong kbông phài chi diroe nhãe dén trong cac truyèn tlhuyët, Húng
Vrong dă due ghi chiép lai trong cáe såch xua. Phát hięn các něn văn hòa tr
Phúng Nguyèn dén Đong Son  trinh do pht trièn cua cáe cong xã nòng nghièp
phò bién tron ven trong mót váng đòng báng thè hiēn quà trinh hinh thanh mót
tóe nguoi mói tai dáy, trúng vói khn viye cua Háng Vrong trong truyen thuyt
cüng nhr trong thur tich, nói chåe râng su cò mät möt giai doan ljch sù goi là
Hùng Vurong lù mt cluyèn đuong nhién,
1. Nién dai.
Truyèn thuyět nhâc dén : « Húng virong xtung vua », « đi đoi cha truyèn con
nói goi lù phu dao », dǎt « quan văn goi là lae hàu, quan vi goi la lac trong » v.v...
Đièu náy dè làm cho ngroi ta nghī ráng Hùng Vwong là mót giai doan lich sù
ngān. Thém vào dó, có nhúng truyèn thuyét khác nói hân vè nién dai thòi ký
Hùng Vrong cáng cúng có quan nięm trèn: Hùng Vuong tát cà cò 18 doi vua,
khi dàu ngang vi thoi ky Trang Vuong nhà Chu v.v... Nghī nhu váy cüng có
co sǒ. Nhung, tin hân vào nhüng con ső, nhǔng sip xép lich sǔ trong truyèn
thuyět yè nhéng thoi ký lich sù xa nhr váy khòng hàn là dúng vè mǎt
phuong pháp.
Mót só ghi chép khóng nhièu vè thi ky Húng Virong cho tháy khá rō vě
hoán cănh kinh té, xā hěi thi bãy gi. Nhung dó chī tà ghi chép vè nhng giai
doan sau cúng cůa thài ky lich sú này, Cho nên, khi chtra biét rã ráng đièm
khi dàu cùn giai doan lich sǔ náy mà dya vào nhūng ghi chép dò nói rǎng
suöt cå thoi ký Húng Vrong hośn cănh kinh té — xã hi děu nhu thě, và trên co
s dó cho râng thi ky Húng Vtrong là mt giai don lch s ngǎn yà δn dnh
thi cüng khóng dưc.
Môt đièu dáng chú y là eac truyèn thuyët vè tlhùi ký Húng Vrong có nhăc
děn hoán cănh kinh tě, phong tue vve., thoi ky này. Nliüng truyěn thuyět này
có duoc mt só nhát dinh và phù hop vi nhau khi nhǎe děn hoàn cănh kinh
té — xã hôi thoi ký Hùng Vrong làm cho ta mt mát cò thè tin vão hoún cănh
kinh té — xá hói dò là có tihgt vá dung (hoãe gān dúng) nhir thé, māt kháe cho
phep to dya vào do doán dinh nièn dai giai doan lich sr náy.
Truyěn thuyst vè thoi ky Hnng Vrong có máy dăe dièm san dăy vè măt
phǎn anh linh trang kinh té — xā hói — nièn dai.
1. Nhiču truyēn thuyșt danh dău sr ra doi vá phát trièn manht cún nóng
nghiép: truyùn thuyst vé ngnón göc « tuc búnt chung, banh dày a, vè sy xuãt

HOAN CANH DA IY KINH TÉ...
239
hièn « tue ăn trãu », vè vū tru quan « Trùi tron dăi vuòng » cǔa nóng nghièp so
kthai. Nhiču tin aguöng, phong tne túr thoi ky tieh sü dó tön tai rát làu vè sau.
Thoi ký nòng nghièp phát trièn lăm näy sinh ra mt loat tin ngrōng, phong tue
co tinh chát dănh dáu thi dąi và tōn tai rāt tăn vè sau do klièng phài chi kéo
-dái có 3 — 1 trăm nàm.
2. Trnyèn thuyět vè styr ra doi cǔa Húng Vuong (5ù con then Äu Co vè
Phong Chàu và Húng Virong 1 lèn lam voni dánh dăn sy tan rà cua ché do mău
quyèn va chě do phu quyên dang dugre suc tâp. Burón elmyèn bien lich sr này
cung phãi dièn ra trèn co sò nong nghip dang phat trièn, pihù hop voi sy phăn
ánh nóng nghięp phát trièn trong cac trayén thuyst khrae và co le khong phai chi
xăy ra vào máy trám năm trtróe còng ngiyèn là thori ky thjnh vurong cua vān
hóa dông thau và cù thè dǎ cò sãt.
3. Truyèn thuyët vè thài ký Háng Virong phăn ánh sr tan rà ca còng xã
thi tóc, hinb thanh tu hūu vá quyão (höng tei giai cãp, nhrng lùe náy « vua » và
« dăn » chra cach xa nhan lám, cáe « hoang túu» cón chia nhau di cay, di lüm
bánh mōi ngri mōt pirong (ehuyșn nguòn göe bánh chung bánh dáy). Buróe
chuyčn biën này cüng phäi xüy ra trèn cor so nōng nghięp dong báng phat triān,
plhù hop voi các truyèn thuyět phăn ánh nòng nghièp phát tričn.
4. Xa hon nūa, Iruyèn thuyět vè thči ky Húng Virong cón nhăc děn sir ra
doi cǔa mot ngánh săn xuát quan trong méa à döng băng lá nghè dánh eà. Dó
là truyěn thuyét vè nguön góe tue vē minh. Tér truyên thuyöt vè tue vë minh dén
hinh thuyèn lón khác trèn trōng döng là mt siy phat trièn tát yéu, dúng quy
Tuàt, nhirng là hai biròe phāt trièn cách xa nhan mòt trùi mòt vye. Chúng ta
khōng thè tim tháy dău vét vè six xuát hięn cǔn nghi dánh cá trong vān hòa
Dóng Son dã dành, cūng khòng thè tim thäy nú cå trong ván hóa Phùng Nguyen,
trong nên văn hòa ná moi hiğn vat lim thãy dēu biču thi mot nên săn suät nóng
nghiěp dă phát trièn  mōt mtre do khá cao. O döng băng, nghè dánh cá, vóri sy di
cur cùa con ngròi t miën núi xuóng döng bâng, phǎi ra dori sm hon nghè tròng
trot; sy ra dói cǔa nghè dánh cà vá tin nguōng, phong tue lièn quan vōi nó
đánh dău mot buc phat trièn lich sè lón truoc nóng nghiép. Nganb sãn xuăt nay
và cáe Ain ngrăng, phong tue dó tà sán phàm cúa thoi dai dà moi à döng bàng,
co lě này sinh vào hau ky thùi dai dá mưi nén khòng phãi sóm lhon na. Truyěn
thuyét vè nguön göc tue vã minh lù mót truyèn thnyét hét súre dăe bièt, hêt súre
đăc trirng vè mǎt phàn ành lich sǔ. Néu quà thāt là Húng Vurong, chir khòng
phăi mót nguri náo kháe duge ghép nhàm lá Hùng Vurng, hày cho dán cách vě
minh cho gióng voi các loài dri nroe thi có thè tin durgc răng thri ky Hùng
Vưong bǎt dàn tù trong thòi dai dà mòi.
5. Cáe truyèn thuyét vè thoi ký Hung Nuong nhác dén nhüng hoàn cânh tig
nhién hàu ky thi dai dà mèi, so ky thi dui dâng thau mà trre đăy chúng tòi
dă góp y.
Nhr vày, nhin chung toàn bō ma nói. cáe trnyēn thuyèt yě thòi ký Hùng
Vwong cho thãy do là mat giai dogn lich sie dài, vói nhirng biën dhi kinh té vă

240
HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (IV)
xä hi câng nha hoàn cånh tr nhién pltc tap, la thoi kg nong nghiép döng bng
và nghe donh cá dang phát trien mgnh, lieh sr dang dien bien theo mot bire
ngoğt lón trèn eo sà bién dǒi cùa nèn tăng kinh té dò. Hoàn cănh kinh té — rā
hi đó ö mót khu vxc dia lù nhăt d(nh là hoàn cănh mót těc ngiròi dang
hindt thành.
Truyèn thuyát vè thi ky Hùng Vương nhăc dën mt dja bán hoat dng cǔa
môt tc ngri dang hinh thánh chù yěu quanh vùng táy, táy bǎe dòng bâng Bǎc
Bo và các dòng bǎng bác Trung Bo. Tài lięn khǎo cò hoc tim thãy trong nhüng
năm gàn dăy thè hièn mt s phù hyp rt sit lich s vi thuyěn thuyét. Ti khu
vyc các đòng bâng náy tin thãy mot loat các dia dièm khão cò co các dăc đièm
: p ns
e nos
3. Kinh té là tròng trot dă phát trièn  mt múe do cao (văn hóa Phùng
Nguyén) và dang phùt trièn manh.
4. Tù nhăng nhán xét vè hoàn cănh kinh té cǔa giai doan lich s dài bao
gòm hét các něn vǎn hóa khào cò thoi dai dōng thau dó ta cūng có thè tháy
đuc râng thi ky này lá thèi ký xut hięn các « tin nguröng oōng nghièp », « phong
tuc nng nghięp », mà cò thē rát nhièn trong sá do dā duge ghi lai bǎng trnyèn
thuyéf, thn thoai.
Tài lięu thu tch, truyèn thuyčt, tài lișu khǎo cð hoc, nhu vày là, vě mi
mět khá phù hop vói nhau và làm cho ta nghī râng thòi dși Hùng Virong trong
truyèn thuyt bao gồm ht các nèn văn hóa đồng thau cho đén thi ký An Dưrong
Vưong, có thè cà mòt phàn cui thi di dà mói nãa, và bt du tù nhãng thòi
gian cnói cǔa thòi dai dá mói.
Vi ni dung dó thi ký Húng Virong là thoi k htnh thành mt tc ngưi
mi (vi trung tăm lá vúng döng hâng Báe B và bc Trung b) trèn co s phát
trièn manh vě moi măt kinh té, xă hěi, mět thi ky lich sů dài, phúe tap, ché
khong phǎi là mèt giai doan ngãn náo dó cúa xă hěi có giai căp, chi nhüng phăn
sau cùa thòi ky dó moi là lúc xã hōi phán lięt giai cáp.
Nhr vy, thi ky Hùng Vuong đre nhâe dën trong các truyèn thuyt dài
hon 2 000 näm, chiém hon 13  quāng giīra giai doan hiah thành trung tàm kinh
té — dàn cu dòng bâng bāt đàu t thòi ky Quynh Vǎn-- Đa Bút bi s di cu
cùa con ngurèi tù mièn mùi xuóng dòng bàng.
Niên đai thi k lùng Vưrong nói  trên chi là d kiën, nhưng  môt mre
đó nhát dinit cò co sô, böi vi nó khóng phái chi dya vào nòt vài truyěn thuyét
nòi vè nién dai mà dya vào nhěn dinh chung cac troyèn thuyét vă măt phăn
ánh hoàn cǎnh kinh tě -- xã hi cúa chúng và so sánh vi dāc dièm chung cùa
tài lięu khão cồ hoc.

OAN CANIH DJA LY KINH TE...
2. Kinh té — xā høi.
1. Kinb lë :
Trong kinh té xwa quan trong ahät, có ǎnh hröng lâu dái dén càc giai đogn
phál trièn vë san cúa dăn te là kink té giai doan hanh thanh dán te vi nó là đúe
kët lich s kinh tě nguyén thùy, låm co sº cho hinh thanh dân te và bièu hin con
đtròng phát trièn vë suu cůa dân te trong mět hoàn cănh nhát dinh.
Tai liu khão cò hc, thr tjch, truyên thuyët cho phép ta xác dinh so b
hoán cành kinh t — xã hi thòi ký Tùng Vitong trong khung nièn dai trén.
Nhr trên dã nói, tài lięu thir tich có ghi chép dwve mt it yè thài ky Hùng
Vrong, vè kinh të cūng nhir xū hi, nhurng dò chi là vè doan cuői cúng cüa thi
kè ljch sů dài náy mà thòi.
Hiçn vt cúa các rën văn hoa ti Fhunq Nguyén dén Hóng Son ché géu là hin
vt cůa van hóa trōng trot, dđu oët cúa váo ngánat sán xuât kháo ó đáy chtém đļa
oi thú gén. Do là két quă cúa mt quà trinb phot triën chon loc khá lău đoi è
đöng bâng.
Dáu yět cǔa chăn nuói rô ràng nhrng it, lăn lòn trong dăn vét cůa tròng trot
cho tháy ráng ngay tir lúc báy giò chān nuòi phàn nhièu cüng do nguòi trōng
trot dăm nhièm, phát triènsong song vói tròng troi hoğclà nghě phu cůa trōng trot,
chura lúc náo dat dén dai quy mò và tách khöi tròng trot. Tuy váy, có thè nghī
răng thi báy gio  döng bâng só ltrong gia súc cǔa ting còng xă, túng gia dinh
khá lón, tý lę thoi gian chi cho chǎn nuòi cón khà cao yi ö đöng bâng luc náy
dăt chăn nuōi còn nhièu. Dén giai doan cuái cùn thoi ký Hùng Vưong  dōng
bâng co dre nhüng đàn bò hang chue. hàng trăm con dè « dôi láy tróng dönga...
Chǐ vě sau, khi nòng nghięp phát trièn cao hon nün, dān dàn chiém hét dǎt
đai, nhàn lye, chǎn nuōi δ đdòng bâng mói dàn dān bi chèn ép, thu hep và
phán tán, dān dén tinh hinh nhur ngáy nay. Có lé quá trinh thu hep cúa chăn
nuòi  dōng bàng bāt dàu t lúe cóng cu trǒng trot bǎng sát xuǎt hin dưge
môt thōi gian.
Něu tr hu ký thi di dá mi nghè cá dă bát dău phát trièn manh, dè ląi
včt tich là xưong các loai cá lón, chi luói, ltröi cau v.v... thi děn day nó phài
phát trièn cao hon nãa. Vào nhǔng gini doan cuói cùa thòi ky Hàng Vưong
ngroi Lae Vięt « nồi tiéng vè nghè boi thuyèn », « ăn com gao, canh cá». Cà là
mòn ǎn thrng xuyèn, di kèm vi sän phãin cùa trōng trot là gao. Dén thòi
ký hàng hāi thinh vưưng vi nhūng hình khâc thuyèn lón xuát hièn trén
tróng döng  nhǔng vùng ven sòng lon, ven bièn có thè hinh thánh nhüng tâp
doàn ngtròi chuyèn mòn làm nghè dành cá, nhüng « phrong cá» ra đoi, tách
khōi trōng trot thành mt phán cōng lao dong dia phnrong, gǎn gióng tinh hinh
ngáy nay. Khi tròng trot dã phát trièn dén mot mure dò khá cao thi cá drge
dem vě nuòi trong nhéng ao nhán tao, xnát hièn mǒt bò phǎn dǎc bięt cǔa
« chān nuòi nòng nghièp » — nuôi cá. Nganh cá phát trièn thành mot ngành săn
xuát nira sàng tao. Vè sau néu chān nnòi bi chèn ép thi ngánh săn xuát cá
drge phát trien tu do hon. phát tridn ngay trèn dát cňa tröng trot, nhò hoán
cănh thièn nhièn thun loi cho nò. Cai bo ba: lúa — héo — cà that là khoa hee,
năng suát, tiét kięm, thm chi cù dičn.

242 HÜNG VIONG DÇNG NUÓC (IV)
róng rãi vá rāt dăc trung cho vúng dát nóng gm vá có nhúng düi döng băng
hep ven bièn Dong Nam À: tuc th các loai droi nuóe, tó tem róng rán, tue vě
minh v.v... Nhüng phong tue này tōn tai răt lău vè san, dàn dăn bién dδi, rōng
răn trò thành nhing hinh treng nghe tho it. Sang so ký thöi dei kim kht  dau
dó vān còn co thè xuãt hièn nhng tin nguōng. phong tue mi.
Hu ký thòi dai dá mi là thùi ky dǒng bǎng däu tiēn đuoc khai phá cho
tròng trot, môt bièu hièn la siy phát trièn cùa ky thuāt mài dá, só lrong cóng
cu lao dóng, s xuát hięn nhüng xröng ché tao dò đá v.v.
Brc sang thòi dai kim khi, sų phat trièn cúa tròng tręt cò máy dăc dièm
san đày:
— Ngay t so ký thài dai dǒng thau (văn hóa Phùng Nguyèn) tr di, tròng
trot dă gir vai trò chù dao trong săn xuát ò dòng báng; lua dā giù dja vi chù
yěu trong các loi cáy tròng.
— Tiép tuc phát trin rt nhanh, vrt lên so vi các ngành sân xuãt khàc;
công cu dá dǎn dàn duge thay thé bôi cóng cu dòng, ròi dén săt.
— Song song vi tröng trot dòng thoi phát trièn các ngánh săn xut khác:
đánh cá, chăn nuôi v.v...
— Các xóm eir trú ngày càng lón dân, cáng tồn tai lâu dài.
— S phat trièn cůa tròng trot thi ky này dièn bičn chù yéu  dōng bâng.
Giai đoan so ky kim khi (thoi ký Húng Vrong) trèn co sǒ phát trièn cúa trōng
trot (và nghè dánh cá) lá thi ky dău cǔa quá trinh hinh thānh trung tăm kinh
té - dān cu dòng bǎng, đǎt nèn mòng cho quà trinh phát trièn vè san và dā
thè hièn ra nhüng de dičm co băn cûa các gini don phát trièn vè sau.
Chi dën giai doan euói cúng cùa thòi ký Hùng Vưong thur tch mi ghi chép
lai đuge it nhiču vè phuron, pháp canh tác, thu hoach, dán só  dòng bâng.
Các ngành thǔ còng dè lai nhièu vét tich. Cáe nghë làn dò dá, dò góm,
nghè dęt ké tue truyèn thóng xra và rát phāt trièn. Nghě luyěn kim là nghè
mi, děn giai đoan văn hóa Dòng Son dă dat dre kű năng tinh xåo că vě luyěn
kim cǎ vè dúc. Vét tich cǔa nghè dan lát và làm dö gǒ, khòng tim tháy rō,
nhung nhüng nghě náy phāi rát phàt triên vi trong hoàn cănh dğc bięt phát
trièn cüa gii tlhire vàt  Viet Nam, còng cu lao đóng và dò dúng tre gò phăi
đuge s dung rng rãi. Phān còng lao dng theo tinh nhát dinh dă phài dién
ra. Vét tich cňa phan còng lao dóng theo ký năng dn duge tim thãy : xtrong sãn
xuát vòng dá, nhung trù nghè luyçn kim càn duryc nghién ciru tý mý ra, các
nghè khác dên là nghè phu cǔa tròng trot.
Děn nhǔng thòi gian cuói cùng cǔa thi ky Hùng Vưong khu vc phát tričn
nhát là dāng bâng Bǎc Bò ; sǎn bát, hái lrom còn tōn tai δ đáu dò, chǔ yáu lá
è nhéng vùng ven ngoài khu vire dōng bāng Báe Bò (vung ven bièn Dòng Bác.
vúng ven bièn bc Trung Bó v.v..) nhung vói dà phát trièn chung các ngành
săn xuát náy phǎi thoái hóa nhanh.
Nhing dác dièm kinh lë cůa thòi kg ngugèn Hág pà thi kig Hong Virong noi
& tren chü yen đe trwng cho ving döng bang. O vung ti tinh hinh có khác hon.

273
os
2. Chăn nuòi phát trièn hon tny cüng khòng dat mtre đai quy mò.
3. Hái lrom, săn bât tōn tąi kéo dái.
4. Vâng mǎt nghè cá và nhung lhé quù cůa nò.
2. Xă hôt :
Thi ký Hùng Vrong trên cor s sy phát tričn cůa các ngánh săn xuát mi,
xă hoi dang phát trièn theo mot bróe ngout vòi cne diěn bin chinh san dày:
a) Tăp trung cu dán vè đöng bàng, phát trièn dàn só o dáy; dàn dàn hinh
thánh hai thánh phän cr dàn chù yêu tàp trung  döng hǎng là nòng dǎn và
ngu dán.
b) Phrong thire sinh hoat du cr chuyën sang dinh er.
c) Ché do mãu quyën tan ră, ché do phu quyèn dang duye xáe lăp.
d) Còng xă thi te tan rā, dān dàn hinh thành tu hüu, phān bișt giai cäp
và hinh thánh nhà nrc so khai.
d) Hinh thành hě thúng tin ngröng — phong tuc nòng nghièp, trong dó dăe
bièt là cáe tin nguöng, phong tue lién quan vi nghè tröng lún nue, xuát hièn
nhüng tir twōng triét hoc nòng nghièp so khai.
e) Giai doan dău đang dièu ra quá trinh hinh thành hè thóng tin ngwöng —
phong tue dánh cá, là ké tiép mět qua trinh băt dăn tù trong thěi dai d moi
dòng bàng.
g) Chǔ nghīa tò-tem cǔa nhūng thi ký th tc xira bién đùi, xuät hin tue
cőng thàn v.v...
h) Nhóm etu dàn đöng bâng dang dān dān xáe dnh dwe nhãng dăe đièm
rièng yè kinh tě — ký thuāt, tin ngröng — phong tue, vān hòa — tir tirǒng yù
dang tién dén hinh thành mět te ngròi mi. Nhüng dăc dièm kinh té —ký
thuǎt, văn hóa — tu tröng, nhing hè thóng tin ngtrōng — phong tue chü yçu cǔa
tôc nguri mi này hinh thành trong quá trinh hinh thành tc nguèi dó và trên
cor s str phát tričn cùa nbūng ngánh săn xuăt mói dă săn sinh ra te nguoi dó,
là đōng sinh vi hinh thánh tc ngròi dó.
Nhung quà trinh phát trièn dó là nhéng quà trinh phát trin ty tai, dièn ra
chǔ yëu ö khu vye dōng bäng, co sò chù yěn cǒa chúng là sư phst trièn cúa
tröng trot dòng bâng, nbing die dièm cüa throng tàng kién trúe mòi sau đó
durge xáe dinh böi nèn tăng kinh té chù yéu la tröng tręt.
Vét tich cáe giai đoan tr birée sanq hǎu ký thòi đai dà mi tr đi chǔ yčn
tà cai moe danh dăn gini donn phat trièn ngogt vè sau eun lich sú.

244 HÓNG VUONG DÇNG NOÖC (IV)
Tù lúe tròng lrot ra di cho dén lúe dai cóng nghiép xuãt hièn trǒng trot
gi vai trò chă đo. Co s kinh té dó dăn dén nhng de dièm riéng cho thurng
tâng kičn trúc xã hi cúa cå mt thi ký lich s dài.
Có thè nói, sân sinh ra mt dăn töc và xáe đnh nhng de dièm phát trièn
cúa dan tóe dó lá cái sú mang lich sú to lón cúa tròng trot dòng bâng Bāc Bò
yá Bãe Trung B. Cüng vi dánh giá vai trò quan trong dó cǔa trōng trot döng
báng mà triróc đáy chúng tói dă góp y vè văn dè hinh thánh trung tám kinh
té  dán cu döng báng, sau dó góp y rièng vè dát döng bâng và ván dè tröng
tröng trot dòng bàng dói vi lich st.
Néu tboi ký Hàng Vrong là thi ký hinh thành môt tóc nguòi và kéo dài
các giai dogn san cúa dán tc.

ā1 AOH NVId
NY NVA QHD UA
Thèi Húng Vuong dā duroe cåe nhá sù hoe tōp trwóe cua chung ta quan
ám tùr răt láu, nhung tinh chǎt xã hòi cǔa thèi ký dó thi trrc dăy hàu nhur
chua duge tim hidu. Nhüng tác phăm sir hoe dàn tién cüa cháng ta nhr Đui
Vřęt sir hrgc (khuyët danh, thé ký thú 14), Dgi Vięt sir kg toàn thir (Ngó Sī Lién,
hé ký thú 15) hoğc nhüng tăc phàm dja ly lich sú dàu tièn nhur Dr đia chi
Nguyen Trāi, the ky thu 15), vv. dā da văo truyèn thayet dan gian, dra thoi
ky Hùng Vrong vào ljch s cua dàn te. Vè mit xã hói, cáe tác giá dó cò mièu
à it nhièu và quan hè xã hěi cung vói doi sóng vát chát và tinh thàn cǔa
nhàn dàn ta lúc đò, nhưng do nhiēn han chě, lai cò khi trinh báy xā hěi Vān
Lang nhr xā hěi phong kiçn và các Vua Hùng châng khác nhūng trièu dai
phong kičn sau này.
Các hoe giă phuưong Tây nhu H. Ma-xpè-rò, Cl. Ma-dron, L. O-ru-xδ, E. Xo-
ranh, O. Yan-xel. dèu tò y hoài nghi tinh xác thiye cǔa thōi ky Hùng Vưong.
cho dó là thi ky cǔa truyèn thuyt khòng dáng tin cày, và ho có tinh vē lén
môt búc tranh xā hi tháp kém, lac hău cǔa thoi tièn sì.
Chī có trong ngánh s hoc mác xit cüa chúng ta ngáy nay, thi dai các Vua
Hùng dyng nroe mói duge trǎ lai dja vi xirng dáng trong lich sě dán těc và
drge nghién cru mt cách toàn dièn, trong dó tinh chät xă hi đrgc coi là mt
mǎt quan trong. Trong nhǔng cōng trinh nghién cru dā còng bó vá nhǔng
tham luân cǔa ba hi nghi nghién cu vè thi ky Húng Vrong vra qua, nhiěu
tác giă dă chú y dén nhüng văn dè thuc līnh viye xă hoi.
Cho dén may, trong giói sǔ hoe chúng la còn có nhüng quan dièm kháe
nhau vè xã hǒi thoi Húng Vurong, hyu trung cò hai loni y kién co băn:
— Loai y kién th nhǔt cho ráng xě hōi thoi Hong Vrong yān năm trong
pham trù xã hoi uguyen thúy, váo giai doan tan cá cua ché dò cóng xă nguyón

246 HÜNG VCONG DCNG NUÕC (IV)
y kién khá phö bign trong nhičn tác phăm trroc đáy, song hięn nay it ngròi
tán thành và chǔ tri.
— Loai y kián th hai cho râng xă hi thi Hùng Vưong trǎi qua nluěu bičn
lót. Nhung bue chuyên bién dó disn ra nhu thé náo, váo lúc não, vá tiép theo
sau ché d cóng xã nguyèn thúy, xã hěi Vięt Nam tién lèn chá d chiém hün nè
lę, hay « phuong thirc săn xuát chán A», hay quá dó sang ché d phong kien,...?
Trubc nhüng van dè phire tap dó, gina nhing nguoi nghién cúu còn tòn tai
nhng y kičn và chièu hung suy nghǐ khác nhau.
Ý kién phán tán và thái đ dè đět dői vi xă hi thoi Hùng Vuong có thě có
nhièu nguyèn nhàn khác nhau, nhrng cân bǎn là vi co s tur lin dè nghièn cru
ván dè cón quà nghéo nàn vě si luong và mong manh vě glá tri. Tái liçu khão
cò hoc nay đuge nhéttri coi là tur liu chù yěu vù đáng tin cây nhăt dè khói phue
bō măt thàt cua thài đai dyng nmroc. Trong máy năm gàn dáy, nho có găng cúa
nhüng nhà khão cò hc, khői tài lièu náy tăng lèn nhièu. Nhung, nhng tai liu
khěo cò hoc néu nhir đā nói lén tiéng nói vè trinh dó phát tričn vǎn hóa, phác
hoa lèn mět birc tranh ngày càng cu thè vè các hoat dóng kinh te và phān nào
vè dòi sóng céa nhàn dàn, vān chua cho chúng ta biét nhiěu và có dugc nhúng
y nim cu thè vě quan hè kinh tě, co cău xã hi và thiét ché cňa nhà nuróc dău
fièn. Do dó, dái vi văn dè xă hěi, chúng tôi tháy càng càn phăi àp dung phrong
phăp tōng hop dang droe dung, tán dung moi nguòn tu lięu, tr nhièu mat, nhièn
hưóng có gǎng dn gàn chān ly. Tren co s tái lièu khão cò hoc, phǎi hét súe coi
trong moi nguōn tái liu khác, nhu thur tich cò, vǎn hoc dăn gian, dăn te hoe,
ngòn ngü hoc... Nhung dú có khai thác trit dè già tri thông tin cüa nhing nguòn
tr liçu dó và àp dung phưong pháp tòng hop, thi cho dén nay, kè că qua ba
năm phán dáu tép thè cùa chúng ta, ai cūng tháy là chua có dǔ co sǒ khoa hoc
dè rút ra nhüng kët luân véng chǎc vè xă ni thi Hùng Vrong. Giǎi qnyét ván
dè đó còn là nhișm vu trong lai vi sy nō ligc hop tác cůa nhièu ngưòi, nhièu
ngành khoa hoc có lién quan.
Tuy váy, srutăm tu lițu và khái quát khoa hoc vān là hai mğt khăng khit.
nótro lān nhau cůa khoa hoe lich s. Chúng ta khòng thè ch dgi te liu duc
tich lüy dày đǔ ròi mói dăt ván dè nghién cru tinh chát xã hěi. Trèn co sö tu
liu hișn nay dã dugc phát hiçn và xác minh, chung toi thäy cān thiét tiën hanh
phân tich dè buóe dǎu rút ra nhng nhàn xét vè xã hi thòi Hùng Vuwong, làm
co s và dät giă thuyët cho còng cuc nghién ciru tiép tue nhăm ting bre di dén
nhěng két lun thát sy khoa hoc. Bǎn báo cáo náy có gâng trinh bǎy mnt só suy
nghī, nhàn xét buòe dàu, ghi lai dè làm dà tién lěn hon nra, mt só thành tu
nbát dnh trèn līnh viye xã hi, cǔa còng trinh nghin cúu 3 năm 1968 — 1970 vě
đě tài thi ký các vua Hùng dyng nưc.
Hièn nay, trong gii nghén cru s hoe còn cò nhüng quan nim khác nhau
vè nièn dai thèi Húng Virong.  dax cbúna ta

UNOOA DNOH IQILL. JOH YX
Viet Nam. Trong qu trinh lch sù do, sre săn xut co nhüng bwoe phat trièn
orgt băe. Nhüng còng cu báng dà trong gini doan dān dă dàn dăn thay thé báng
rnhüng còng cu döng thau và cuői cung dö sút dā xuát hièn. Nhüng ngành kinh té
khai thác nhur sān bān, hái hrom... tièp tne phat trièn nhung bi day dàn xuöng
dja vi thú yéu, và nòng nghięp tröng lùu nróe lién lèn thành vai trò chú dao
trorg xă hěi. It nhát là cuót thovi Hong Virong, oham dàn ta dă bist lam thúy loi,
bičt dúng cáy vói súe kéo trău hò. Căe nganh kinh té khàc nhu luyèn kim, nghè
mòc, góm, dan, dět, ngiy càng phat trièn dăc bièt nghè dúc düng dat dén môt
trint đ cao. Vao giai doan cui thi lling Vrong. nèn kin té niróe Văn Lang
dă là môt nèn kin' té phong phù, da dang. vǒi nhičn ngùnh nghè khác nhau
phát trièn trèn co sò ky thuàt dō dōng lhou và dǒ sāt sóm, láy nōng nghięp
tròng lúa nre làm nèn tāng.
Do nhüng chuyèn bin ln lao yè kinh té nhưr věy, tǎt nhièn quan h sān
kuát cǔng träi qua nhiču bién dǒi sàu sãe phà hop vi trinh dò và tinh chát
cña src săn xuát. Trong tinh hinh tur lièu hiěn nay, m táng là nhüng c lięn
cò thè tin cáy dwgc, phān ánh quá trinh phán hóa xā hùi dién ra trong thòi
Hùng Vurong. Sur cách bit giǔa nhüng chǔ nhán các ngòi mò trong thé giói
ngwoi chét thè hièn qua só lrong vá gin tri dă táy táng cúng vói cách thue mai
óng cu sān xuát báng dá và mt só dò dùng bâng dà, bâng góm. Tinh trang
han hóa xă hi nhu věy cùng vi trinh dò súe săn xuát túc báy gio cho phép
:húng ta nhān xét: trong ng vi giai doan Phùng Nguyèn, quan hè còng dòng
ón chi phői, ché do công xă nguyên thùy chi moi buóe yào quà trinh tan rã.
Nhrng dën enő. thi Hùng Vưong. trong rng vi giai đoan phát trièn re r
ma văn hóa dōng thau và sát sm, tinh hinh phān hón xã hi thè hin qua tài lin
no táng trǒ nèn kháe hân. Trong só 115 ngōi mò δ Thiçu Dwong thunc giai
toan này, 2 ruo khong có hin vět, 4 mó có trèn 20 hięn vát dōng, cón phān lón
ó hiěn vàt góm hoǎc hięn vât góm vi dām ba hièn vát dōng. Trong ső 60 ngôi
n băn dia o Dòng Son có the xác dinh nièn dąi trrére Bác thue thi 16 mò chǐ
hięn vàt góm vá hin vàt dá, 44 mo có hièn vàt dōng, trong dó mo nhièu
hát cò 23 hięn vát dòng. Vào cuói thi Húng Virong, ngoài các loai m dát, còn

248 HÜNG VUONG DÚNG NUOC (1V)
có nhng loai m nδi, m thap và mò bâng thàn cáy khoét róng. Mě nòi – có
thè là loai m cǎi táng — thung không cò hoc chi có vài ba hin vt. Nhêng mo
thap dã phát hięn  Háo Thinh, Van Thăng, Dóng Son, trái lni, có nhièn hiěn
vát dòng và dě trang stre dęp báng dá. Trong só nhüng m bâng thán cáy khoét
rōng dā phát hièn & Nong Cóng, Lt Phurong. Viět Khé thi mě só 2 & Vièt Khé
đăc biět tăp trung nhiču hięn vāt nhát.  ngòi mò này, trong sō hon 100 hițn
vāt có 93 hięn vàt dōng göm còng cu sån xuāt, vū khi và nhūng hièn vát dòng
quy già nhu tróng, thap, thó, âu, dinh, chnông, nhąc... Chú nhàn ngôi m hãn
lá mǒt ngri giàu sang và cò quyěn thé trong xã hi.
Nhăng mò táng cuöi thoi Hùng Vuong chưrng tö siy cách bięt vè tài săn đă
rö rět, nhirng cān chú y düe dièm: só mò khóng có hiçn vát hohe cò rát ft hièn
vát cüng nhtr só mò těp trung nhiču hięn vât chǐ chiém mót t lè nhö, phàn lón
là nhüng mó có só lrong hièn vat trung binh. Sir phān hóa xã hói dā rō nét,
song cò thè chra thāt sàu såc, tàng lóp chiém da sö trong eu dán hōi dó khòng
phǎi là lóp ngroi nghèo khò và giàu sang mà là nhng ngtri có tài săn và múre
sőng loai trung binh. Tù trong cuòc sóng twong dói dōng dèu cǔa xā hi cóng
xā nguyèn thúy tan rā, mot lóp nguùi tut xuóng dja vi tháp kém và môt lóp
ngui vurt lén trên, tăp trung trong tay nhičn cůa chi và quyèn lre. Đó là hai cc
cǔa si phěn hóa xă hǔi cuōi thèi Hung Virong, trong lùc só đóng cur dàn vān
duy tri due cuc sóng trung binh.//Γheo tài liu m táng thi tàng lp trén có
xu bưóng tăng lèn vè só lwong và mire dó tàp trung tái săn, nhrng chira thè hięn
rő sir cách bițt và dói làp gay gát voi nhán dán. Đăc dièm vá múre do phăn hóa
xã hi phăn ành qua mo táng nhr vày là nhù hp yi hinh ânh toát lèn tr tài
lięu trayčn thuyčt và thu tich cδ.
Theo truyěn thuyét dăn gian t thé ký thúr 15 dā due suu táp lai trong
Līnh Nam chich quài, thi trong xã hi Vǎn Lang dã hinh thành mòt tǎng lóp
thóng tri gōm Hùng Vucng, Lc hǎu, Lac tiróng, bò chinh, quan lang, my
nưong... S cách bięt cǔa tăng lp thóng tri dā đưc phān ánh trong ngôn ng.
thè hièn trong cách xung hô: con trai yua goi là quan lang, con gái vua goi là
my nưong (hay m nàng). Tăng lp tháp kém nhǎt trong xă bói lúc dó là děy
tó trai, dày tó gái (thàn bc, nū lé) goi là nưòng hay xăo, túrc nó tý.
Thu tich cò cüa Trung Quc nhur Giao Châu ngogi vre kg, thé ký thr 4
(đurgc trich dăn trong Thăy kinh chù, thé ký thúr 6) Quăng Chán kg, thć ký thú 5
(đuge trich dān trong Sir kg sách à, thé ký thá 8) còn phăn ánh sy tön tai
mět tàng lp đông đào trong xã hi nưe ta trưe thi Bǎe thuc goi ln dn c.
Ho là nhǔng nguoi cày « ruông Lac » và « khàn láy ruóng má ǎn » (Giao Chđu
ngoi vc ký). Hinh ành dăn Ląc dwc miču tă nhu vy rō ràng khòng phùi lá
nô lè, mà cò thè la nhung thánh vièn cōng xà nông thôn còn trong dói tur do().
Quá trinh phán hóa xă hi dén cuði thi Hùng Vuong dá dăn dén su liinh
thánh ba tǎng lp chinh trong xã hoi Vān Lang có thè tam goi lá : tàng lp thóng
(1) Xem Chir Văn Tăn : Tinh hinh pháo hóa xã hhi thoi Hang Vovng — Bho cúo tai Hói
nghi thng két s näm nghisn cru thói ky Hung Vuong (bán danh máy). Jru tui Pióng Tu
Héu Vin Khão cò hoc.

677
lèn mòt sá suy nghī bre đàu.
Nói chung, quà trinh phàn nóa xă hôi nhir trēn phǎi diěn ra trên eor sǒ
phát trièn cúa suc săn xuát vá găn lièn vi háng loat biśn dòi trong thè ché xã
hi và quan hè hòn nhàn. Có ngtri cän er vào s chènh lèch cüa căi trong khu
mò táng Lng Hoa và tirong dàn úng phát hin duge  Văn Dièn, cho râng vào
giai doan Phúng Nguyén, che do mău hè dā bàt dău chuyèn sang ché dò phu hě.
Văn dè dó càn nghién cúu thém, song dièn chǎc chán là buréc chnyèn bičn dò
phăi dien ra trong mot quá trinh làu dái, phire top má co sō vát chǎt cho sir
hoán thanh broe chuyèn bién do la su phát trièn manti me ca nèn nóng nghiep
tröng lúa mroc và dia vi chù dao cúa nó trong toán hó nên kinh té. Dén cuói
thoi Hung Vrong thi che đó phu he dā duge xáe láp. Theo truyèn thuyét, ngói
thǔ tính Húng Vurong the tàp truyèn cho con trai. Chuyěn Chi Döng Tir - Tièn
Dun. Son Tinh — Nge Ioa, Träu Cau... it nhiu phän anh hinh thire hôn nhân
cr trú bèn nhà chòng và sir bình thanh gia dinh nhō. Tuy vày. khòng nhüng
trong thoi llùng Vuong má că sau đò, tàn du cua ché dó mãu h ván bão luu
dăm nél yà dè lai dău àn rō rět trong sinh hoșt xã hojto. Trong xă běi và gia
dinh, nguiri dán bà, nhăt là nguùi me, giù vai trò quan trong và vè nhièu mět.
còn binh đâng vi ngưti dàn óng. linh ănh ngưòi dàn bà trong nghě thuát Đòng
Son và nhièn truyèn thuyět, tuc lè, tin ngtröng... có lién quan dén thòi Húng
Virung chéng tò dièn dó.
Váo cui thi Hùng Vrong, còng xã thi te dru trén quan hě huyt thóng
dă tan rã manh mě và còng xã nòng thón dira trèn quan hè làng gièng dăn dàn
tró thánh don vi và co go xā hói phè bién. Cóng xā nóng thòn vón lá mót co
căn xū hòi xuát hièn phò bién váo giai doan tan ră cǔa ché dó cong xă nguyén
thúy qua dò sang xā hói có giai căp. Nhurng túy theo a mòi truòng lich sù mà
cöng xă tòn tui z, còng zā nòng thón lai mang nhéng dăe dièm và phát trièn
theo nhüng con đưòng vi sinh mang dài ngǎn khác nhan.
Mói cóng xă nòng thón gòm mět ső gia dinh tăp hop lai trong mět khu virc
đia ly nbát dinh. Bèn trong còng xā, trèn co sě quan hę láng gièng, quan hě
huyét thóng cò lé văn drge bão tòn è mire dō dáng kè. Mot só láng nguòi Vięt
satu náy còn mang tèn mět dòng ho nhtr Hoàng Xá. Ngò Xá, Đāng Xà,... và có
làng cu dán hàu hét cúng mot ho nhu Duong Xá (Dóng Son, Thanh Hóa). Dòng
(1) Tuc hön nhán anh em chöng là săn phàm cǔa ché dō quàn hôn khōng nhāng phò
bién à các dán te mičn núi mà còn tön tai  vúng dòng bàng nhu Mé Linh. Dó Lung cho
dén thé ký thé z. Tuc güi rè va tue nguòt vo è nhà bó me dě mót thèri gian hogc sinh
đéa con dán lòng è nhà hé me dè, là tan du ca hinh thure hôn nhan cu trú bén phà vo
cón tōn tąi mši vè san náy
Cn d Más . Bân thão thie 3 bue thor gãi vé-ca Do-re-lit (hân dieh cua Vin Sû bee) —
Thóng lia Khoa hoc lch sé. Ha Ni. sú 2. 19o9, tr. 26.

250 HÜNG VUGNG DÚNG NUĆG (IV)
công xă nong thon trong dó vån bão tön quan he huyét thóng thi hân bât nguòn
tù thèi kè xa xua.
« Dăn Lac », « rung Lae » ghi chép trong thir tich cò có thè goi ra nhãn xét
lúc bãy gi ruóng dát tir hūu chura xuğt hièn.  nhüng cóng xã, toàn bò ruóng
dát dêulà cóng dièn cóng thò, goi là « xã cóng dièn ». Mot só dăn te il ngui nhur
Muong, Thai.. dén trròc Cách mang tháng Tám, ché do tu hüu ruòng dát chì
mói manh nha. Thrc té lich s dó càng xác nhán răng, xua kia ché đo so hüu
cóng xă vě ruóng dát dă có thoi chiém dia vi thőng tri, rung dát tr huu xußt
hișn và phát trièn chăm hon. Hó cūng là dăc dièm phó bién và quan trong cua
« hinh thái s hüu À chàu » mà Mác và En-ghen dã nhièu làn nhãn manh. Trong
táe phâm Nhüng hinh thai trwóc sån xuát tr băn chů nghīo. Mác viët: « Trong
hinh thài À đóng (it ra là trong hình thái thóng thưng nht cúa nó) không có
să héu cá nhān mà chi có chiém héu cá nhàn. Cōng xā là ngrèi sǒ hüu chán
chinh. Nhu vày là khòng có s hūn nào ngoài s hüu tǎp thè vě dăt dai) ().
Trong thir gri En-ghen ngày 2-4-1853, Mác lai nhán xét: « Co s cña tǎt că các
hięn trong  phưong Hóng... là khōng có ché đo tu hāu ruǒng dät» và cho
dó là « cái chia khòa thàt su dè m ra bâu tròi phuong Hông».
Căn cú vào trinh do phát trièn cǔa stre sån xuát cuói thòi Húng Vuong và
càu ghi chép rǎng dàn Lac là ngtròi « khàn láy ruòng mà ān» thi đon vi sǎn
xuát lác báy gio có thè là gia dinh nhō. Ruòng dăt còng xā hǎn là theo tuc lę
phán phói vè cho các gia dinh thành vièn cáy cáy (). Diěu đó khóng loai trù
khà năng tòn tai mět bò phán ruèng dát còng ván cáy cáy chung dúng cho
nhüng chi phi cōng cöng và sy càn thiét tičn hǎnh nhūng hinh thrc lao dóng
hip tác cůa còng xã trong vięc khàn hoang và thǔy li.
Dăn Lac dưc chia ruóng dát cōng xã dè cày céy, nhưng lai bi Lac hàu
« ǎn rung». « An rung »  đáy là mt hinh thúc bóc lt có thè là cóng nap hay
Iao dich, hoǎc kêt hop cå cóng nap và lao dich mà tài lièu thi Húng Vưong
chira làm sáng tǒ. Nhung dú hinh thire nào, dân Lac khong cùn lá nhüng thánh
vièn cóng xã hoàn toàn lr do, binh dâng cǔa xà hi khòng giai căp nǔa. Mot
hinh thrc bóc lt náo đó đã trùm lèn cóng xă vá hién thành vièn còng xă thành
nhüng ngròi bi bóe lt. Tuy nhién, sir gân bó chǎt chã treng tò chúre cóng xã và
quyèn tr tri ròng lón cůa cóng xã giúp ho bǎo tòn droe cue sőng ttrong dói δn
đnh và t do. Dăn Lac vi tr cách là thành vién cóng xã khóng thè là nô l, cūng
(1) Hān dich cđa Vișn Så huc — Thdng lin Khoa hoc leh s, Hà Ni. ső 1. 1968, tr. 149.
(2) Trong xã hi Muong, Tay, Thái. rung dát cöng phán chia môt làn cho các gia
dinh và thinh thohng có su diču chinh cän thiét. Nhrng trong xä hi Vit — it phät là
tir thé ky thú 15 — rung dät cöng xã lai phán phól đnh ky, sáu năm dhay ba năm chia
lai môt lān. Có lě ché dę chia ruöng đinh ky xuăt hięn cbăm hon khi ché gtò tir hüu rușng
dát và quan hé dói kháng giai căp dā phát trièn thanh mói de dua nguy hièm dói vói
còng xã và dó la bișn pháp dè hão vě rușng dāt cöng xā. Trong Trich yéu tác phām : Chá
dé chiem htu rugng dăt cong xă, ngugén nhán, lién trinh và két quă giät the cua nó cua
M. Cò-va-lep-xki, C. Máe cüng nhān xét ché dö chia rușng đjuh ky la « htah thtrc khé
monn trong lich sù ché dó sò nüu ruáng dát à An-đo o.

XI nOi THòn HùNG VIoNG
251
khöng phãi lá nòng nò me dú trong hinh thire hóe lót cőng nap và lao dich dă
có nhung màm móng cǔn ché dè nó dich. Băn chát gini cáp cùa tàng lóp dó —
tâng lóp dong dăo dúng vai trò tire tuong sàn xuāt chù yéu trong xã hǒi Hùng
Virong — cón là ván dè bi àn.  dăy chi có thè nhn xét thèm : trong quà trinh
lich s san này, trong tàng lp ló cú ngtréi tut xuáng thàn phăn nò ty, có ngirri
ngoi lèn täng lp trèn, song xu hróng pitàt tričn chù yéu là trð thánh giai cãp
nòng dån trong ché dò phong kién.
Tièn dě vǎt chát cò ý nghīa quyět dinh cho sir phān hón xă hōi và hinh
thánh giai căp là sire săn xust phat trièn dên mre d tao ra sán phàm thra cúa
xă h). Nhán dăn ta thi dng nuc sinh tu trén mt dja bàn tuy thién nhién cò
măt khác nghiět nhung lai răt phong phú yè tài nguyèn, phì nhièu vè dǎt dai.
Vi váy, trong thoi dai dǒng thau vói ky thuàt săn xuát ngáy mot nàng cao và
băng sire lao dóng bèn bì sáng tao, nhàn dàn ta có nhièu khà náng sóm tao ra
sn phăm thira. Cuói thòi Hung Virung, voi siy phát trièn rye rō cǔa văn hóa
döng thau và brére dăn chuyèn sang dō săt, higu suät lao dóng tät nhien drge
náng cao vù săn phâm thira càng táng lèn, Sy phát trièn kinh té dó cúng voi sy
phân còng lao dong xă hoi và sr trao dâi săn phām dā tao ra nhưng dièu kięn
căn thit dè dǎy manh sy phàn hòa xǔ hōi vá hinh thănh giai cáp. Chinh trén
co sǒ đó tǎng lóp quy tóe hò lac xuát hièn có thè loi dung da vi, chúe năng vá
uy tin cüa minh dè bién sān phàm thùa cúa xā hi thành céa riéng, bién sur
dòng góp vi lyi ich còng còng thánh hinhi théc bòe lǒt ngưòi săn xuát.
Tăng lóp thóng tri cuói thùi Hùng Virong đuroe phǎn ánh qua tài lięu mò
táng, là nhung nguoi giàn sang, có trong tay nhiču cǔa căi và quyèn uy. Tàng
lop này, theo thr tich cò, xã « án ruòng» cǔa « dán Lac » nghía lá bóc lót mot
phàn săn phàm thang du cüa còng xā. Hièn quan trong càn lru y là tăng lòp
náy ra doi khóng phǎi trēn co sǒ phát trièn cǔa ché dò tu hün rung
dát yà tién hành bóc lót trirc tiép ngròi sàn xuát qua hinh thúe nò lę hay nóng
nò là chǔ yéu. Dáy là con đung hinh thành giai cãp cǔn nhiču nưe phuong
Höng mà Ph. En-ghen dā nhàn xét khài quàt trong tàc phàm Cháng Dug-rính.
Theo En-ghen, è nhǔng nuưe này, do sr bão tōn làu dái cúa ché do s hãu
ruòng dǎt còng xă něn « nhüng cà nhǎn thóng tri hop lai thành mět giai cǎp
thóng tri ». Nhǔng cá nhàn dó lúc dǎu vón đre giao cho dăm nhim σ mt sδ
li ich chung » cún còng xā. Ho tuy chju « siy kièm soát cña toán thè s nhurng
cūng có « mět su toàn quyèn nào dó ». Voi thòi gian, « chre năng xā hi » mà
ho đăm nhięm tr thành « s thóng tri dói vói xã hěi » vá tù dó « nguri dày to
han dàu lai bin dān thành nguòi chů », hop thành giai cáp thóng tri. Do con
dưòng hinh thành này, tàng lóp thöng trj thi Hùng Vrong mang mòt só đăc
điêm sau:
— Gồm nhüng ngưi trong h máy thóng tri hop lai, t Hùng Vrong dn
Lac hàu, Ląc tróng, bǒ chinh cúng vi con cái và gia dinh ho;
— Nhüng « cá nhàn thóng tri » dó thé tàp giù chre vu cúa minh nèn vè mǎt
— Co so bòc lot chů yěu khòng phăi là quyēn tir hǔu ruöng dát và dói

252 HÜNG VUONG DUNG NUÓC (IV)
— Tàng lp tháng tri đang tách ra khồi khái cóng dδng, nhurng do sư phán hóa
xã hǒi chrn gay gǎt, nén s cách bięt chura dén múc dó döi kháng sàu sãc.
Cáu true xă hi eð truyên cúa mt sá dàn te thiu ső nhr Mrng, Thái,...
có thè gi cho chúng ta mt hinh ănh vè s phǎn hóa giai cáp cùa xă hěi Vięt
cò xua. Nhurng tāng lóp thóng tri thèri Hùng Vtrong dă là mòt giai căp chưa và
lá giai cép gi thi con phài nghièn cún thém.
No tý là tàng lp tháp kém nhǎt trong xă hi Văn Lang. Nguǒn gőc cǚa nó
ty có th là nguri dòng toc nghéo khò hay vi pham tne le cóng sã. Chuyèn An
Tièm lai chirng tò cò mòt só nò ty ngoni tòc bǒ sung thém báng mua bán.
Chuyn bánh chrng bánh dáy có dè câp dén chi tiét « döng bc », no tý e cày báng
lura, tròng bâng dao ». Nò ty có thè tham gia it nhiču trong host dong săn xuát.
nhung, vai trò chinh là phue dich trong nhà. Nò ty thèi Hùng Virong là nhirng
no le gia trrong có thè phàn nao dó gun gúi voi nguoi gia nó (hay nó ty) trong
xă hi Viět. con han trong xă hói Muròng, con huron trong xă hěi Thái, dik và
k'lun trong xă hōi Tày Nguyén.. snu náy. Thán phán nò ty thäp kém nhung
khòng dén nói ha khác nhu trong ché do nō lę Hy Lap — La Mă. Mět só nò ty
dugc chě tin dung cò thè dirgc chù cǎt nhãc thành nguòi giùp vièc dác li c,
thm chi có thè tr thánh ngưài t do. Chuyn An Tiém cñng phăn anh diču do.
Tâng lóp nò ty thòi Hùng Vrong và că sau do, vân cò xu hưóng phat trièn.
nhung khòng phäi là lye luong săn xuát chinh và khóng phát trièn thành quan
hè chǔ dao trong xǎ hǒi. Syr tòn tai bèn vūng cǔa còng xā nòng thón dǎ han
ché hin tuong nò lé hóa thánh vién công xã. Buón bán yá chién tranh cup doat
là nguǒn bō sung nō lę ngoui te quan trong nhát lai không có dièu kięn phát
trin trong hoàn cnh lch s cůa ta ().
Trǎi qua mt quá trinh phán hóa xã hi, xã hi Vǎn Lang cui thi Hùng
Vưong không cón là xã hi nguyén thǔy yi siu thóng tri cúa quan hè huyét
tháng và su binh dǎng vè moi mgt cúa nhüng thành vièn khói còng dòng nüa.
Giàn nghèo, sang hén, bát binh dàng xă hěi, ap búrc bèc lèt dā xuät hięn. Xā
hói dă mang dău án cúa mět xă hói cò giai cúp so ky vói nhéng nét dăc trirng
cúa hinh thài À chǎu. Tàng lóp dàn t do là thành vién còng xã nòng thòn tuy
bi bóe löt nhung vān bão tön duge nhièu quan hè binh dâng trong kiuh té, xã
hòi. Täng lóp thóng tri dā vuot lèn trèn xã hōi, nhurng chua tách hân khöi
nhăn dàn và mre do bóc lot chua gay gát. Tăng lóp nò tý bóc lót nāng nè hon
nhung chǐ là tàng lóp thiù yěu trong xā hòi. Đó la búrc tranh khái quát vè co
cău xã hěi cuői thòi Hùng Vuong có th phác hęa trèn co s tur lièu vá sy hièu
biët hięn nay,
() kioh nguoi nhò bó bi trói quăt tay và bi mót chién sī yā trang năm tóe và dăm
imt lè hién té hay möt nghi thúe mitng chién thäng nào đó.

293
nhièu mnt, Hung Vrong cón the hięn hinh ành (ù trrōng hay thé līnh lièn minh
bó lae. Dai Vięt så hugc chép rō : mróe Văn Lang do « 15 hù le » hop thanh và Hùng
Virong là ngirèri bò Gia Ninh dă « áp phue cùe bò lae, ty xirng là Hùng Vuong ».
Nhiên truyěn thuyët dàn gian cón phăn anh nhüng quan h gân güi, mt thit
giu Hùng Vuong vi nhàn dán. Nhung mät kháe, cüng chinh nhng tài lin dó
lai hé ra nhng khia canh chirng to cuói thoi Hung Vuong, mot quyèn lye, thiet
ché nhà ntróe nào dó cò thè dă xuăt hięn.
Ngói lHùng Vưong thé tăp 18 di. Con só 18 đoi yà danh hièn Húng Vurong
cón là ván de càn phai giài thicht). Nhurng cáe tai ligu cho tháy mat asu toan
quyèn náo dó » cúa cá nhan dá táp trung vão tay Hung Vrong. Húng Vrong là
ngroi dúng dan « nuóe Văn Lang», là nguoi chi huy quán su, lá ngroi ch tri
chc nghi le tón giáo. Néu đò chra phăi là quyèn tye nhà nre thàt sr thì it ra
eūng là « nhūng tièn dè cña quyèn lye nhà nire »().
Nròe Văn Lang chia làm 15 bo. Các bě -- theo Di Vit sě hugc — vőn là
b lae. Dúng dãu môi bó lă e Lac tróng » (theo Giao Chón ngogi vre ký, Quáng
Cháa kg), hay « b chúa », « b trng » (theo mǒt ső truyèn thuyt và thàn tich).
Nhãng chúe dé cûng thé tàp và lúe dàu cò thè vún tà tù truóng b lae. Sang dàu
Cong nguyèn, duói ách đò ho cǔa nhá Hán, b bičn thanh huyèn vói tu cách là
mět đon vi hánh chinh vá lac trng mang án huyęn lěnh. Sý bién dôi dó khóng
phãi dot nhién do mět quyět dinh cůa kě di xâm lirye má có le true do, b vón
là b lac dă dàn dǎn chuyčn hóa thánh don vi it nhièu có tinh chát dia ly và
hành chinh. Cuói thi Hùng Vưong, ché d b lac vá quan h huyt thóng dā tan
ră và thay thé dàn băng quan hě da ly, lānh thδ. Dri b là còng xă nóng thôn
eüng tăp hop chù yéu theo quan hè láng gièng. Plhán chia cu dăn theo quan hę
đja vye, theo Ph. En-ghen, là môt trong nhüng đăc trung cúa nhá nurèe.
Thu tich cǒ còn chép Lac hàu « ān runng » cha dân Lac. Lac hâu là nguròi
giúp vięc lùng Vuong và theo truyēn thuyét, chinh Lęc hǎn dã khuyén can
Hùng Vurong tr chői sir cǎu hón cua vua Thuc. Vi thé, vięe Lae hàu ǎn ruông
túc la thu mot phàn săn pham thāng dur cúa cóng xã, khòng th coi lá yói tur cách cá
nhán má la voi cuong vi bò máy quăn lý xă hoi lúe dó do Hùng Vuong dúng
dăn. Bóc lqt duòi hinh the thus khóa  phuong Hong, giai doan dàu cǔa xă
tòi tién sī...).
1960, tr.300.

254 HÙNG VUONG DUNG NUÓC (IV)
hói có giai cãp, thròng mang hinh thúc « cóng phù » hay « lao dông tãp thè(1).
là mót đăc trung nãa cua nhà nuc, cūng dă thay manh nha tr thoi Hùng Vuong.
Căn cù vào s phát trièn moi măt cúa xã hòi và vòi nhfng bièn hièn trèn,
chúng toi thđy có thě dè căp khě năng xuat hièn mǒt hinh thái nha nroe nùo dó,
it nhat là mòt hinh thái nhà nuóc phòi thai vào cuói thòi Hung Vuong (nghīu
là váo khoāng phàn tu thú 2 cuà thièn niěn ky thúr 1 truóc Cong nguyèn).
Chúng toi nói « it nhát » & dăy voi y dě dăt, khóng loąi trù khā năng nhà nwče
có thè xuăt hièn sóm hon, mà hièn nay thi dièm cu thè chira xác dinh đuoc.
Chù nghīa Mac —Lé-nin khâng dinh băn chät giai cáp cǔa nhà nrõe, coi
nhá nue là mqt pham trù lich s cua xá hi có giai cáp. Song nguyén ly co băn
đó hoàn toàn khóng phù nhàn nhüug con đrong hinh thānh nhà nưc khác
nhau do hoàn cănh cu the cúa tung nwoe quy dinh. Trong Chöng Dug-rinh,
En-ghcn dā phác hoa ra hai con duong hinh thành giai căp và nhà nwùc khác
nhau. Theo En-ghen, δ phrong Đóng là noi mà cöng xā tōu tai bèn vüng. làu
dái, lăm chăm s phán hóa giai cáp,  dáy, nhà nuòc có thè ra doi sóm hon,
khi sy phàn hóa và xung dót giai chp chua dén múe dò gay gát vi nhà nuc
dó, lúc dău vón là « chirc năng xā hói » tièn bièu cho loi ich chung ròi chuyèn
sang « đia vi doc lap di vói xã hói » và cuói cung « vuon leu thánh su thóng
tri đöi vói xă hi ». En-ghen viét: s Nhà nưe mà nhüng nhòm ty nhién gòm
nhéng còng xã trong cèng mt bè lac dă di dén chő thiét lāp ra trong quá trinh
tién trièn cůa ho, lúe dău chi cát de bão vę nhǔng loi ich chung cǔa ho (châng
han như vic turi nrc  phưong Đóng) và dè t v chóng kě thù bên ngoài thi t
nay trò di, lai có luón că muc dtch duy tri bâng bao lyc nhüng dièu kin sinh
hoat và thóng tri cǔa giai cáp thóng tri chóng lai giai cáp bi tri »(). Yèu cǎu
tò chure kinh té và yěu càu t vę, bǎn thán nó khòng thè săn sinh ra nhà nuoc,
nhung có thè thúc dày s ra dòi sōm cúa nhà nure trong khi còng xã nòng
thón còn tōn tai běn yūng, ché đò tur hüu ruóng dăt chra xuāt hięn yà su phàn
hón giai cáp chua dén dò chin mudi. Ván dè dăt ra là, trèn co sǒ phān hóa
giai cáp, cǎn chú y nghièn cúu cǎ hoàn cánh dng nưóc yà giã nuòe cúa dàn
tc dè thy tàc dng cûa nó dói vói sir hinh thành nhà nrc dău tièn & nưc ta.
Thién nhiên nhięt di gió mùn cùa nurc ta that vò cùng phong phù. Vè mǎt
đó, thiēn nhién dã wu dāi dàn tóe ta. Nhrng mt khác, cüng chinh chi thièn
nhién dò lai yò cùng khãc nghit má cuc dán tranh giánh láy cuc sáng  đây
là cà mt trưòng th thàch, rèn fuyěn ghé góm dői vi con ngưi. Thi Húng
Vưong là lúc nhān dàn ta mč rng cue chinh phuc vùng dōng bâng Bǎe B và
(1) Môt dăe dičm quan trong cåa nhà ntroe phtrong Dóng, theo Màc là : « Cái thè thóng
nhát hao gòm tāt cà và dúng trèn tát cà các còng xã nhò bé, dóng vai nguiri s bùo tói
cao hay ngròi sè hüu duy nhat ». Do dó " mt phàn lao dòng thira cña nó (túe cúng xã)
thahe vè cái tăp thè tói cao là cåi cuói cùng tön tui drói hinh thùe mót con ngròi (tire
öng yua chuyén ché phrong Döng). Lan döng thra hoe là mang hinh thére cüng phu.
hoe là mang hinh thue nhang lao dong tàp thè o (C. Máe : Nhāng hinh théi frnde sãn xot
tir bán chå nghța (hän dich cúa Vièn Sir huc) — Tháng tin Khoo hoc tch si, Ha-ni,
só 1, 1968, tr. 143).
(2) Ph. En-ghen : Chöng tug-cinh — Sách as dán, tr, 2ã0

DNOOA ONOH JQLL JOH YX
997
snhăng con ngwèi rièng lé và gia dinh nhó căm thãy bát lire, mà ngay cå nhūng
còng dòng nhǒ như cóng xñ nong thòn cing chì cò thè phàt huy táe dung trong
múre do nào dó thòi. Guõe sóng — truire hét là cóng cuòe khai hoang yà lám
thúy loi — dói höi con ngroi thōi Húng Virong phai som quàn tu. tăp hop và tò
chire lui. Đó là chire näng xá hòi xuùt phát tù loi ich chung nhung ròi trong tay
nhăng ngui due giao phò sm trò thánh chire năng cun nhà nue di vi xã hi.
Khi tè tièn ta bróe váo qua trinh dyng nroc cúng tà lúe mà cue đău tranh
bão vè nhǔng thánb quă lao dòng và xày dyng dó phǎi dát ra.
Nróe ta  yão vi tri quan trong cǔa vùng Dong Nam A, năm trên ngă tur cáe
drong giao thòng bãe — nam. dóng — tày, giña dai luc và hài dão. Do vi tri tiép
xúe đó, dăn tòc ta cù diču kięn mo rǒng su giao luu vǎn hós, nhung māt khác
cüng phi som đrong dău vòi nhièu moi de doa tér ngoài dén. Truyèn thuyět
dàn gian phǔn anh nhièn cuòc xung dět gay găt thi Húng Vwong. Đò là cuc
chién dău chóng nhiëu thir « giäc » droe goi là « Man», « Mãi dó », « Thach linh
thàn turóng », « An », « Thue »... That khò mà xáe dini diroe các thù « gize »
đó. Tài liu vě vǔ khi thòi Hùng Vuong cüng chúng tö chičn tranh ngày càng
trö thānh hięn trong phò biěn và kich lięt trong xā hěi. Tý lè só tuong yü khi
so vi toàn bo hięn vát  giai doan Phúng Nguyén khòng quá 3% (Vān Dièn
0,28%, Phúng Nguyén 0,84%, Lüng Hóa 2,95%), dën giai doan Gó Mun täng lèn
20,2% và cuői cúng, dén giai doan văn hón Dòng Son nháy vot lén 63,29%.
Khóng nhüng só lurgng vū khi tāng lén nhanh chòng, mà hinh loai vū khí cüng
ngùy cáng phong phù().
Nhng cue xung dt thi Húng Vrong tät nhièn bao gōm nhūng eue xung
dôt bên trong và nhãng cuc xung dt běn ngoài. Xung dt bén trong phăn ánh
cue dáu tranh giña các cùng döng kháe nhau — có thè là bò lac, lièn minh bó lac.
cong xã -— trong quá trinh thóng nhát thánh cong dòng quóc gia. Cuge däu tranh
dó là hięn tuong tát yěu dièn ra trèn con drong binh thánh cua moi quác gia.
Thi Hùng Vwong, cue xung dt này cò thè quyët lit, nhirng hinh nhr khòng
dān dên nhéng cue chičn tranh dăm mán, liên dięt lān nhau. Theo truyèn
thuyét, cuõe chién tranh giãa Hùng va Thue kéo dai triên mién nhãt, nhirng rōi
cūng két thúc bâng s giáng hòa và nhurng ngōi. Trong truyēn thuyt và thur
tich, chúng tòi chra tháy trưng hop Hùng Vrong m róng chién tranh ctrp
doșt ra bèn ngoài. Trái lai. mói de doa t bèn ngoái lai sm tr thành nguy co
nghiém trong dói vói ván mang nưóe Văn Lang trě tui và do dó, dáu tranh
chóng xăm lroe som tr thanh yèu cău bére thist cùn lich sǔ Vięt Nam. Chuyșn
Thánh Gióng là mt bàn anh húng ca drom mán süc thān thoai phän ành và cn
(1) Xem Trănh Cao Tuăng và Le Vn Lan : Tim bißn vă ebi và mýt vài văn dè qudn
zy fho drng mrde vd gin natn — Bão cáo dor ta) Hói nghi tòng két 3 năm nghien cún
Lhoi ky Hing Vor ag (băn danh may), lru tat Phóng tie ligu Vign Khão cá hoe.

256 HÈNG VUONG DÇNG NUÓU (IV)
ngoi cunc đãn tranh chőng ngoai xăm cǔa dán te ta trong buði dàu drng nue.
Căng vè cui thi Hùng Vuong, nhu cǎu chóng ngoai xăm càng tr něn cáp bách.
Đó là lúc cuc dièn chinh tri δ phrong Bác dang chuyèn bién manh mē, tr cát
eù sang tháng nhát và thist làp dé chě. Theo Di Vit sé lrge, vào khoäng thé
ký th 6, th 5 trưc Cong nguyèn. Vièt Vurong Cău Tiēn dă cò làn sai sú sang
du Vua Hăng vá vua Húng dă chóng c lai. Váo thé ký thá 3 truóe Cóng ugnyên.
khi dé ché Tăn thanh fâp cüng là lúe ngny co xăm luge cǔa phong kién pturong
Bãe trò thánh mói de doa nghièm trong nhát va gàn nhu thtròng xuyèn döi vi
dàn tc ta.
Nhu vày là do dièu kièn t nhién và hoán cănh lich sǔ, dăn těe ta tr trong
buði dău dyng nróe dā phài tién hành cuc dău tranh voi thién nhien hét súre
gay go, gian khò và dáu tranh chóng ngoai xám vúi quy mó ngáy cáng lón vá áe
lițt. Băn anh háng trung ca băt dièt cůa dàn töc ta mà nși dung chù yu là dăn
tranh dung nróc và gi nrče, that s dă băt dàu tù thòi Húng Vuong. Chinh
něi dung và yeu căn lich sú dó dă anh huöng sáu xa dén toan b tién trinh lich
s, dòi sóng vàt chát và tinh thàn cúa nhân dán ta và con durng hinh thánh
riéng cüa quoc gin cò dai Vit Nam. Trèn co s phán hóa xă hoi ngay càng sán sãe
song chra gay gāt, nhán dán ta dã sóm phăi tàp hop lai thành cóng döng quõe
gia, sm phǎi khüc phuc tinh trang ròi rac, phân tàn và máu thun giãa các
bě lac và cóng xã. Ra dài trong hoàn cănh dò, thiét ché Nhá nue cuói thòi
Hùng Vuong tät nhiên còn hët sire don giän.
B máy quăn ly cňa Húng Virong cón mang dãn §n bò lac vi mt só it che
dich và nói chung là th táp.
Căn c vào sá ltrong và loai hinh phong phú cǔa vú kht cnõi thoi Hùng
Vưong và kho müi tén döng háng van chiée  Cò Loa mà nién dai, néu khóng
phåi vào cui thi Hùng Vưong thì câng thuōe giai doan An Dưong Vưong sát
sau dó, có ngui cho râng lye lrong quàn doi throng trye dă xuät hięn. Văn dè
đò càn nghièn cu thèm, nhưng diču chãc chăn là dù quân di thirng tre có
ra đi thi vào nhūng lúe th thách cůa lch s, lre lung vü trang cǔa nhàn dán
yăn dóng vai trò quyět dinh. Chuyșn Thánh gióng xác phăn dièu do.
Theoli tâu cùa Mā Vin lén vua Hàn: a Luàt Vit khác lut Hán hon 10
đièu » (Hu fHán thur) thi thòi Húng Vrong dã có lut, nhrng co lã mi à hinh
thúc lut tyc.
Đgi Vițt sir tre yà mt ső sách sau dó (nhtr An Nam cht ngugén, Vit sé
thóng gíám tòng lnn...) có chép râng tnèri Hùng Vtrong « chinh s dúng lői két
nút n. Đó là mět cách ghi nhó sy viçe, cò thè goi lá « yăn t kët nút », mà môt
só dan tòe trèn thé gii bròc vào thi di vān minh vān dùng. Song cui thòi
Hùng Vurong, mět thir chū viět thare sy nào dó dă xuät hișn chra? Dáy là dièu
băn khoăn chtnh dáng cǔa nhièu nguòi và gūn dây dā tr thánh dè tāi nghién
cru cña mot vài nguči. Tai lièu hișn nay chura cho phép chúng ta tră loi cau
hǒi dó. Nhiung dù cho thèi Hùng Vurong chua có chu viët the s thi dièu dó

DNOTA DNJH IQHI I0H YX
giai căp so ký vi mt hinh thái nhà nưe phòi thai nào dò. Dòng tiùi, dó céng
lá quù trinh phát trièn manh mě cůn súre săn xuãt, quá trinh xáy dng nên ván
hón cè dai Vièt Nam và hinh thanh cóng döng quc gia dàu tién. Nhüng chuyèn
biśn va thánh tuu dó the hięn mot bre tién hét súe qunn trong trong tién trinh
phát trièn cùa lich su dan toe. Đo là brc tién te thoi dai mông muni va dă man
sang thòi dai ván minh, brc vtrcn lên vè moi mat cún tò tién ta dăt co sǒ cho
sir tón tai yá phát trièn cúa quáe gia, dăn tõe san náy.
Co sồ tor lișu hiçn nay chi mi cho phép nhán dinh khái quàt nhu věy.
Cón nhur buóc quá do tè xă hoi khóng giai căp sang xă hoi có giai căp dièn ra
cu thè nhu thé nào, cãu t'úc xā hói, loai hinh vá thiět ché nhà nwoc dău tièn
ra sao? Dó lá nhúng ván dè lien quan dén phoong thue săn xuát thöng tri, băn
chüt cùa hinh thài kinh tě — xǔ hòi drong thoi và khōng thè khòng lièn quan
den khai nșm phuong thre sun xuat chán À do C. Máe de ra ta năm 1să, voi
niung nhán xét khái quát rát co bán vè dăe dièm và con duong phát trien cúa
xă hoi phuong Dóng. Trroc nhüng văn dè phirc tap do, nhüng dièn trinh bày
trong băn bão cáo náy mói chi là nhāng già thuyçt và phuong hrong nghièn
tri cůa nó.

PHAN HÓA XA HI THI HUNG VUONG
CHĆ yÄN TÀN
các nhóm nguài giàu nghéo khác nhau cò quan hę chòng chéo vi nhau,
có thán phán, đja vi, quyèn loi yà nghía vu khàc nhau là dău mói, là đièm
xuát phát dè nghièn curu càc quan hę cūng nhur các tè chée và thè ché xě hoi
khác trong thi ky Hùng Vưong.
Có nhièu nguòn tài liu khác nhau dè tim hiču ván dè náy, song trong tinh
hinh hin nay li tai lițu khǎo cò hoc, dăc biět lai lięu vě m táng cò vân là
chó dya mà chúng ta phǎi tin dén truróc tién.
Nhüng mó táng thuǒc các giai doan sóm cňn thòi dyng nurc hièn chúng tu
biét duge khoäng trén drói 20 m thuòe giai doan Phùng Nguyén và gàn 100
m thuc giai doan Gó Mun.
Trong các mō táng thuòc giai doan Phúng Nguyèn, dáng chù y hon cå là
khu mò táng Lǔng Hoa.  dày trong só 12 ngoi m, có 2 mò it hięn vąt nhăt
(chi có 2 hiçn vàt); 2 mò giau đò tùy táng nhăt, có trèn 20 hięn vát, trong đo mo
só 8 có 23 hięn vàt. Só mě còn lai có tùr 3 dén 13 hiēn vět. Các mo  day tuy
có khác nhan it nhièu vè quy mò, vě só lrong dò chôn theo, song tinh chát b dò
tùy táng thì và co bán vān gióng nhau, nghīa là dèu gòm 2 loai: dò dùng vá
cóng cu bâng dà, bāng gom. Mò giàu hiçn vāt nhět vān chon theo cōng cu
shn xuát.
Tai vài ditich khác thuc giai đoan náy nhur Đōng Dâu, Xón Rèn (Vīnh Phù),
Trăng Kénh (Hǎi Phòng) cǔng dă tim dugc mot it mò, có só lung hièn vt
chön theo thuòng khà nghéo, phǎn ánh mǒt thye té thóng nhät yói khu m
Lūng Hóa.
Tiép sau giai doan Phùng Nguyèn, chúng ta có nhüng tài lin cǔa nhüng m
đăt có nién dai sóm  Thièu Dirong,  Dong Son (Thanh Hoa). Trong só 93 m
2 khu di tich này chúng tòi tháy có ngói m só 94  Thiu Dirong là hoàn toàn

PHAN HÓA XA HOI THÓT HĆNG VUONG
259
khóng có biçn vât chòn theo), 7 ngôi chǐ có 2 hișn vǎt. Ngure lai, có ngói m
(ky hièu 70 ĐSHjM) chón ti 28 hiên vat góm. Đe bięt, trong đøt dào Đong Son
năm 1970, chúng tôi phàt hièn droe 3 ngòi mò sm chòn theo dò dǒng. Đó là
m 70 DS1l,M, có chòn theo mot ltrãi dao xéo dòng, 1 vòng dá, 1 chày dá, và 8
dò đyng bâng góm. M 70 ĐSH,M, có 1 lrõi dao xéo đồng cng 12 dò dng bâng
góm Mò 70 HSH,Mj, cò 1 giào dōng, 1 dao xéo dòng và 4 dō dng băng góm.
Nhin chung nhng m táng thue 2 giai đoan Phúng Nguyen và Go Mun có dò
chòn theo khóng chēnh lèch nhan lám vè sö lrong, má chi có sy khǎe uhau
chut it vè tinh chát. Dó là nhung mò tàng thue giai doan sóm cǔa thèi Hùng
Vuong khi mà co sč vàt chát ky tluàt chǔ yeu cǔa xā hi còn lá nhūng cóng cu
săn xuát bâng dà, còng cu döng chura nhièn. Trong dièu kièn do, sån phâm thăng
du néu có, cung chǐ rát it khóng dáng kè.
Vè thi ky xa xăm này, ky úe cûa nhàn dán ta cón luu lai nhng nét sâu
đăm và đue s sách ghi lai bàng nhūng hinh ǎnh: « Lúc báy gi, vua tói cúng di
cáy, cha con tǎm cúng (sòng) khòng chia gii han, khòng phàn bięt uy quyěn
thú bǎc... cùng nhau vui choi vô sy, goi là doi rát nōn nhién »(²) và nhūng càu
chuyn truyěn mièng ly thù vè « Hùng Vưong di săn duc thù, láy b lòng cúng
ăn ngay tai chó, thit vě nhà chia »(
đáy vát thc vá ky úc ān khp vói nhau vá dèn cho hay: xā hěi túc báy
giò mi chi bát dàu quà trinh phàn hóa, cò vua, có tôi, có nguroi hon kě kém
chút it yě cǔa căi và dja vi xě hěi song văn chira cò sir khác bięt. Quan hè xr
su giña nguèi vói nhau nhát nhát tuàn theo dao tuc cò truyěn.
Nhurng ròi cúng vi thèi gian, cùng vi nhüng bre di lèn cùa lch s, nhng
quan hę xù hěi trò nèn phúe tap hon. Quá trinh phán hón xě hěi dién ra sâu
sǎe hon trèn co sò bién dǒi có tinh chát cách mang něn ký thut săn xut vói
sr xuát hięn nòng nghięp dúng cáy kim loai, trói nưóc nhán tao và súe kéo
gia súc.
Nhüng tu liu khão cò trye tiép soi sáng quá trinh phán hòa xã hôi cuói
thòi Húng Vrong dã có tinh chát khác trróe.
Đěn giai đoan này tr liu vè m táng tr nên phong phù hon vò vięc nghièn
cúu chúng cūng phe tap hon song dōng thèri cüng ly thú hon.
Ngoài nhéng mò dát chúng ta còn phát hièn các toai mě thuyèn hay mò
có quan tài hàng thán cày khoét róng, mò nòi, mó thap, v.v...
Chi rièng nhng ngōi m dăt cüng cho chúng ta nhüng tu liu cò y nghǐa.
Ngoài só lrong mò phong phú hon (trèn diri 200 m) so vi giai đoan trưc,
chúng ta còn gǎp nhièu kièu chòn rát khác nhau. Có loai mò chón xác khòng
đău nhr m só 66  Thiçu Durong (Thanh Hoa), hay ngurge lai có mo chi tháy
(1)  dja đièm Vinh Quang đøt dàn 196s cñng phát hin duroe 2 m có khå năng thue
giai doan Gò Mun, trong m hoan toàn khóng tim tháy hin vt nào.
Hà Nōi. 1960, táp 1 tr. 54.
(Vöh Phi tai Ili nghi truyèn thuyět Hùng Virrng (Vīnh Phu) näm 1970.

260
HÙNG VUONG DUNG NUC (IV)
có dău nhr mó ső 7 dot dào tháng 3-1967  Vinh Quang (Há Tăy), có mó chón
năm co nhu mó só 95 hoğc tay bi bé quǎt ra dăng sau nhu bi trói ā mo só 27
Thièu Drong. Tinh phue tap vá da dang cua nhüng kiču chón náy có thè phăn
ănh nhüng dèi thay trong quan nièm tin nguōng, trong tap tue mai tàng, mà
cng có thè chúng phàn ánh nhing hięn turgng xā hǒi, phän ánh thán phán
khác nhan cùa chů nhán các ngói mò nói trèn.
Vinh Quang (Há Táy), căn cir vào tinh hinh phán bó m và tinh chát dò tùy
táng chung tói thãy có th chia các m č dáy ra 2 nhóm sm muón khác nhau.
Trong dò nhóm miò som có nién dai thunc giai don cuői Hùng Virong. Nhóm
năy có 25 mo, trong đo 10 m khóng có hièn vàt, 3 mò chì có it dò góm (chićm 52%
tòng ső mě); 10 m có dò góm hoǎc vòng đá và mot vài di vát đōng (chiém 40%)
có 2 mo có nhièu dō dòng là m 67VQlIfiMg (có 6 gino, 1 rin, 1 trang súre dōng).
mò 67VQliti,M, (có 4 giáo đòng và 1 riu hinh khánh bâng döng). Loęi mo có
nhièu di vát döng chǐ chiëm 8% trong tòng ső mò  nhóm náy.
Sy vâng mat cǔa nhng ngòi m that giàu bin vt kim toi hay nhng ngói
mò cò nhng hin vát quý già sang trong trong khu mò Vinh Quang có thè hoěe
do dięn dào chưra rong, hoñe dáy là khu m cúa cong xã khong dóng vai trò trung
tăm cüa vúng, mt còng xā hang thròng, vi thé sư phân hóa bièu hin m nhat,
khó tháy chăng?
Trong khi ò Vinh Quang có tinh hinh nhu vày, thi  Thiu Drong (Thanh
Hóa) — mt khu m táng ln cò tinh hinh kháe  đáy, só lưyng mō thněc giai
doan cuói Hùng Vưong dă dào duge lén ti 115 ngôi, trong dó có 2 mo khóng
có hięn vǎt, 53 mò chǐ có dò góm (chiém 47,8% tòng ső mě), 36 mò có dě góm
và dăm ba hièn vāt dōng (chiém 31,3%), 20 mo có chön tú 5 dén 20 hięn vat döng
(chism 17,4%), 4 m giàu chòn theo t 20 tr lén (chiém 3,5%). Dièu dáng chù ý
là trong sǔ 4 ngôi m có nhiěu hièn vt này thi mo só 55 là giáu có nhát, chón
tói 36 hięn vât döng, trong dò có trőng döng vá nhièu còng cu săn xuzt băng dđōng.
Mot hięn tugng khà dãe bit căn ltru y lá cáeh b xưong cǔa m này khong xa (m
só 55) cò motthó đồng hep, trong th cò mt so ngri mà quai hàm lòi ra ngoài.
Cuói cùng là dia dièm Hong Son có thë tiéu biču cho đinh cao cůa văn hóa Vit
cò, qua rát nhiču dot khai quát mà tu lięu dè lai khóng phǎi lúc nào cūng dē
dáng phán biět, chung tòi dā có gâng phàn tù 169 ngôi mò bǎn dia mà chúng toi
biét duge ra 60 mo cò thè thunc giai doan trirore tuc văn hoa băn đja tiép xúe vói
vǎn hòa Hán. Trong só 60 ngôi này có 16 ngōi chi có dò góm và it vòng tai đá
(chiém 26% tòng sö mo), 13 mo co vài ba hièn vět đöng, (chiém 21,7%), 23 m c6
(tir 5 dén 20) hièn vát, (chiém 38,3%); 8 m có chôn theo hięn vat sang trong him
quý (chiém 13,3%).
Trong só m co hin vát hiëm quý náy thi mt na dă không còn chôn theo
còng cu sán xuãt nãa.
Ngoùi nhüng ngói m dát ra, nhãng ngói m thap và m thuyèn cüng eung
căp nhing bàng chung thu vi cho vièe soi sáng thèn tinh hinh phán hóa tài săn
và xã hi cuǔi thòi Húng Vrong.
Nhung mo thap cho tòi nay dèn diroe phát hièn mól cách tinh co và sé lryng
con rát it, khóng hoge chra thay găn rū ręt vói khu cu trú nen vie nghien cúu
có phàn khó khān vá han ché.

PHAN HOA NA HOI TTO IE NG NCING
261
Ö Van Thäng (Vinh Phù) phât lhièn diroe 2 m, trong dò mò só 1 chon theo
I óng chuói dà, 1 riu dōng và I mánlh dao găm düng; mò só 2 chón theo I vòng
tay da, 2 vóng düng, 2 riu, 1 lurði cay va 1 chau döng.
Mò thap nòi tiěng  Dào Thinb (Yèn Bái) có chòn 1 thap nhò, 1 vòng dǒng
và mot sá dinh döng. Cach thap nùy do 5m plhat hiçn duge mot nhóm dō döng
khác göm 1 tróng döng, 1 giào döng, 1 dao găm, 1 riu chién, 1 binh cò quai, 1
riu xóe cán, 1 trong chim, 1 tuong cóc, 1 lo băng dōng, 1 quà cán, 1 vóng, 2
vóng tai và 1 hat chuói da. Dén nay, nhóm dò dòng náy co thè xép váo m thap
náy khóng, văn chra the xac dioh dút khoat. Dú sao thi nhóm dö dong náy khò
nói là tùi săn chung cua că nmot cong xà nào do.
Ngoài ra, nhóm dò döng tim thãy  Hōng Son thuǒc Chrong My (Há Tày)
cūng có khă năng thue loai mo thap. Mo náy gōm mt thap vō còn mănh, 10
gião lao, 3 rin, 2 binh vá 1 luði cày.
Vè nhüng ngói mò chòn trong thán cáy khoét róng thi xua kin  Nóng Cóng
(Thanh Hoa) cüng phát hięn duoc. Gn dày,  Lat Phrong (ffà Tay), trong khi
dáo ao nhán dán cúng phát hièn droe mót mò có khã năng thuòe loai mò này.
Trong m cò chón theo 1 hó tám phién döng. 1 riu dông cung it dò góm.
Khu m táng Vięr Khé (Hǎi phòng) gié mt vi tri hět súre quan trong trong
vișe tim hičn các hięn trong xă hi. Chi rièng mt hièn tung là trong 5 mo náy
chi có ngòi m só 2 có chón theo hin vàt cǔng dǔ cho chúng ta suy nghī nhiču.
vá có thě cò nhiěu st giãi thich khác nhan. Nçu nhu 5 ngòi m này thue các
chǔ nhán khác nhau thi sr phán hóa tái sǎn cūng dā ró, song nù chung chi
thuòc vè mět chù nhân thì sy phān hóa dó có thè cáng sàu sãc yá phúre tap
hon. Dù sao bò dǒ tùy táng trong ngói m só 2  đày cñng it nhiču cho biét hièn
tinh cüa tǎng lop quy toc cuöi thori Húng Virong. Nhūng só liçu cu thè vè dě
dōng dugre thè hièn trong mot băn tóm tăt sau dăy:
Dia dirm Só hiçn mo Tén nhóm bién vt Só lugng Té lè
Viět Khě M2 Cöng en sán xoût 24 25,8°,
Vn khi 1) 50 53.7º
Dò dùng song trong 61
ę  ę
khòng cò hięn vát và 3 mò chi có it dě góm (chiém 50% tòng só mo), 4 mò có
thèm vài bn hièn vàt dòng chiém 28,6%, 2 mò cò tér 6 dén 8 hièn vāt dǒng
(chiém 14.3%), 1 mò cò ho tăm phién chiém 7,2%
O Hong Son trong só 25 mo mnón cù 6 mò chi có it dò góm (chiém 21%%), 7
mò cò thèm vái ba dō dōng (chiém 28%). 9 mo cò tür ō dén 20 hièn vǎt dōng
(t) Kè và riu luãi xéo.

262 HÜNG VUONG DUNG NUÓC (V)
(chiém 36%), 4 mó có nhièu hièn văt hiém quy (chiém 12%). Đăc bięt, frong
nhng ngòi mo giáu hięn vat hoğc có hiçn vět hiém quy kè trén dèu hoàn toán
khóng chón kèm theo còng cu sån xuát.
Nhin chung, chúng ta thäy trong túng khu m táng,  trng thi dièm nhát
dinh, só mò nghèo hièn vàt bao gio cūng lón hon loai mò trung binh và cùng
vi thòi gian ső lrong mò có chòn nhiču hięn vàt hoǎc chón nhiču hięn vāt
quý tăng lén rō rět. Só m thàt giáu hièn vàt chi là só rǎt it. Điču do nói lèn
suőt thi ký Húng Virong xu thé phàn hóa tài săn, phàn chia thành các giai tàng
ngày mt thè hięn rõ nét hon. Chúng ta có thè minh hoa thém xu thé đó bǎng
cách theo döi s diěn bién vè só lugng đǒ tùy tèng trong các m đugc měnh
danb la giàu có nhǎt vá siy diēn bién vě só luong vū khi trong các m nhlèn vū
khi nhát qua mói giai doan ti Phúng Nguyén, Gó Mun dén Dông Son qua bāng
so sánh dưi dày :
Só lugng dō tùy táng trong S ö lugng vū klif trong m
Giai dogn nhiu vù khi nhát.
mò nhiè hięn vát chăt.
2 dao gäm, 2 tên, 10 giáo döng.
Döng Son tě dá : 2, do dèng : 34
Gå Mun Đ5 gám : 4, āò dồng : 2 1 dao xéo dõng, 1 giáo dδug.
Phùng Nguyén Dó đá : 19, dě góm : 4 1 qua dá.
Vá ngay chi trong giai đoąn Đòng Son, theo vói thi gian, tý lę m có chôn
theo vū khi cāng tăng lèn rō rět.  đja đièm Vinh Quang (Há Tăy), mò cò vū
khi chiém 28%,  Thin Dirong Thanh Hóa), m loai náy chiém 37,4%. dén đia
dièm Dóng Son (Thanh Hóa) thi tăng lèn ti 56,7%.  mět khia canh khác bång
cách so sánh ty lę gita cáe nhón cóng cu săn xuãt, vū khi và dò dùng sang trong
bâng đǒng thau  tùng dja dièn trong yéu thuc giai doan vǎn héa Đòng Son
dièn hinh, cüng có thè phăn ánh mt tinh hinh tuong t.
Còng cy sàn xušt Vo lit (kè cš Dò düng sang
Sé lugng
riu xéo) trong
Dja dièm hiço vôt
T J
döng Só luong

 996 607. £17 68% 105 174
Thie Dng 16.2 257 57.8 10 2.2
1
Vinh Quang 148 41. 27.8 94 63.5 0 0

DNOTA DN JHH IQHI JOD YN VOH VYHd
292
da trch); quan lang, dao sī, đöng bōc, nò tý (Clayen Bánh chuzng banh dáy);
nòlę nwe ngoai (Chugén Dra häu). tGéng Chugn lo lHöng Báng là ghi nhièu hon
và chi tiét hon că : « Chia cáe em ra cai tri, lai đt các em lăm tưng văn, tirng võ,
văn là lac hǎn, võ là lac trng. Con trai vua goi là quan lang, con gái vua goi
lá my ntrong, trăm quan goi là bò chinh, thàn běc, nǔ lę goi là xão xúrng (còn
goi tà nò ty), bè tói goi là hōn ; di doi cha truyèn con nái goi là phu dao. Vua
đi doi thé tàp goi tà Húng Virong, kihóng hè thay dòi ». Thr tich cǒ Trung Quáe
rài rác ö mot vài doan cüng cò ghi vè các tăng lop cur dăn trong xă hěi Lac Viět :
« Dán cày bira trén ròng dó dè sinh sóng, goi là Lac dān. Lac vuong, Lac hàu
cai tri các quān huyèn dó. O các huyèn dó có Lac tuong ». Hoǎe nói dén « mét
óng chua goi là Húng Vurong và Hùng Vuong cò cáe chire vièn giùp vièe goi lá
Hùng häu ». Chúng ta dng lai th tim hièu chi tiét thèm xem nhüng tèn goi do
mang y nghǐa gi?
Nhán dn ta tú xra tói nay vān goi ngưòi dng đàn tién tò cò cóng ding
nue däu tién là Húng Vuong, hay vua Húng, thr tich cò Trung Que cò noi
goi là Lac Vưong —tirc vua cǔa ngiròi Lac (Vit). Gàn dày, theo Tràn Quõc
Vuong thi Hùng Vrong khōng hân phǎi là tén Hán do ngri Trung Quc goi
ngooi dng dăn toc Lac Vișt, mà răt có thè là mt tr Viét cò. Chù zùng có cúng
mt Am vi cun hay khnn. Khun có thè là môt tù Xá chi ngui dău làng.  Thài,
nguèi già có dja vi cǔng goi là khun (.
Trong ché d lang dao cǔa ngui Mưng — là môt dang cůn ngưi Vit cò —
theo nhiču nhà nghién cúru hièn nay, thi lang cun lám chúa  mǒt mròng lón,
trye tiép cai quǎn mòt chièu, cón lang đo — con trung cǔa ngành thú dòng
quý tóe — cai quàn các xóm. Vua Húng, vè tén goi và da vi cūng găn gióng như
Íang cun trong các xã hi Muòng. Thái, Xá. Ban dàu vua Húng che cūng chǐ là
ngui manh nhát có thé le nhăt — « ngirovi tuän kit » mà thói. Nhǔng vua Ilùng
dǎu tièn do dó ván có thè cúng di cày vúi dàn, sau này bóng dáng dó chi còn
in lai trong các nghi lē tôn giào má thòi. Càe tài liçu děu thóng nhãt coi Húng
Vwong nhir vi thù līnh tói cao cùa ngưoi Lac Vięt nâm quyèn dičn khièn binh
bi, cai tri dân, và chǔ tri các nghi lē tón giáo lién quan dn toàn tc.
Các con trai, con gái vua Húng goi là quan lang, my nrong. Xira kia nguèi
Thái, Miròng và cå Vișt cò děu goi con cái nhà quyèn quy là lang và náng. Riéng
con trai dùng quý tc  nwóe ta xua kia thròng đèu giù mět quyèn chúc nào đó
trong xă hi. Cho nên quan lang lá tên goi con vua hay con nhà quy tòe dōng
thòi là tèn goi chre vièn cǔa b máy chinh tri cǔa xã hěi.
(1) Trǎn Qußc Vuong : Vě danh hién Húng Vuσng — tham luăn  cune toa đăm khoa
hoc nghién cúu thòi ky llcl süù Húng Virrng tai Ha Nòi tháng 6-tu7o. Tai liçu dánb máy
tiru tai Phoes ty liên Vién Kháo cö hee

264 HENG VCONG DING NUOC (IV)
Ltnh Nam chtch quái chép lae hàu, lae trng là trng văn, ttrng võ va lå
các em cǔa vua fHùng. Rö ràng là sǐ phán chia vǎn vő thòi phong kién dā ǎnh
hröng dén cach hièu biět cǔa ngròi chép sách.
Di sàu dói chiëu và phè phăn nhiěu nguòn tài liu khác nhau, thi lgc häu
là nguòi giùp vièc găn gǔi nhǎt cǔa vua Hùng. Đó là nhng mưn sī, phurong sǐ,
nhng trng tn, nhūng chúe viên giup vie vua năm quyèn tri dân, quăn rung.
the hięn cáć phong hóa, làm tr vãn quán s cho vua. Nói chung lac hu có chc
năng và dja vį đi khái nhur tam còng thi nhà Chu (Trung Quóc) hay ca-lai-mò-
cu  nguòi Pó-li-nê-diéng (qun dão Ha-oai).
Cón lac trng là nhüng ngrùi cüng năm tàp quyèn như Húng Vrong song
chì khàc là  cáp thǎp hon mà thói. Lac tưóng xét vè nguòn gc và chirc nǎng
có nhièu khà nǎng gióng nhu po-tao  càc dăn toc Tày Nguyēn, lang deo
ngrài Mrong và phu đao(t)  ngròi Vięt cò. Đó là con em dòng dōi quý tòc
húng cir è mǒt vúng nhát dinh. Lae trng cò nhiěu khà năng tà thù līnh cua
bò lěc, bà con xa gän cǔa Hùng Vrong, său khi lièn két táp hop thành hò tòe
Lac Vit thì vān gi chie juyèn và uy tin trong pham vi b lac minh.  mrc
đo nào dó. lac tirèng cǔng gàn gióng nhu chur hàu dòi nhá Chu. Khong phãi
ngǎu nhièn mà Ngó Sī Lièn nói dén vięe Húng Vuong dăt các chu hàu nigoài
các b đè làm phên giu.
Căc lac trng là nhüng ngri có uy quyồn trong ting da phuong minh,
dưòi thi Húng Vurong và, sau này cho đén khi Thue An Dưong Vuong bj dò.
thì các lac tung văn duc gi nguyên chúe vi cü.
(Bö chinh là nhéng chúre vièn giúp vièc lae tróng. Đé là nhüng quan che nhò
hay nhu sù sách goi là trǎm quan trong bō máy cai tri cúa Hùng Vưong. Bō
chinh vón khóng phǎi xnát thán tù tǎng lóp quy tōc mà có nguǒn gc rát khác
nhan, nói chung dó là nhüng nguòi có tài, có ny tin trong nhán dàn hoje la
nhūng ngưòi giàu có. Ho eüng có vai trò nhr các n  ngtưi Mung hoc Thái
hay nhu các sī thi Chu.
Ngày xwa nhéng ngurèri dai dięn cüa còng xă thwōng là ngurèri già cò kinh
nghiçm, có ny lin, đuge moi nguòi kinh nè nhu bāc bó mę. Tù bù chinh cò lč hăt
nguōn lir möt thyc té lich sǔ nhu cò tinh chát truyèn thöng này. Trong
triròng hop nay chúng ta có thè tim nghía cùa mǒt vài tú chǐ mòt nhán
vt cò vi tri xă hòi tirong tr chäng han nhu å dán töe Gia-rai, ngiri giùp vièe
tú trung cni quăn mět ső buón láng cūng duoe goi là pó-ta-rinh. An vá nghía
trong tir nhu bè chính thoi Hùng Virong. Còn  nguovi Kho-me. gu là hé me.
Trong trưòng hưp nǎy n tuy khác àm song dòng nghǐa vi bá.
Qua phàn tich chùng ta thay ban dàu phàn lón bò chínt la do phán hoa tir
quàn cháng lao döng, cò xu the ngoi len tâng lóp trèn, trong mnt só trring
hop đuroe quy te hóa.
Cón dai bō phàn quãn chúng lao dóng là nhéng ngưòi binhi dân hay tuo
dán goi theo thur tich cè Trung Quóe. Lae dán hièn thăn phán cña ho chura hist
durge chác chan, song có thè tin mót bò phán cún ho la dán ty do, có día ví
Hoog Fuog dag mode. Tăp T. Nha snát băn Khoa hoc yă hąi, la Nąi. t07o.

295
-   -
α  op   ę d o  o Sa yn zp  g qu o.
phãn lue dăn lá căn cu vào mot hièn treng dă cò trong xù thón ngui Vięt xtua,
Trurère dày, trong lang xóm cún ngwoi Vięt thurng chia ra dăn ni tich yà dăn
ngu cir. Dàn nói tich thi duroe than gia hàn cóng viçe ching cua láng, cón dan ngu
eu thi phäi phue dich, tuān phién, vöng quag... Ngáy xura dóng ho náo cò cong khai
khàn ruóngdát, ding lang dan tièn thróng la gin dja vi dán anh irong lang. Thoi
ky Húng Vuong là lúc mà các còng xā nòng thòn, cóng xā láng gièng duoe
hinh thánh, vi thé khóng loai teù khǎ năng trong mōt làng tre mói. còng xă có
bao gòn dàn chù quán — tre dán noi tjeh — và dàn ngu etu, dén sau náy, mãe dù
văn có thè già dinh là quan hè dóng máu thyc sur văn trom lén toán còng xă
Kièu qunn hè xǔ hěi núy khöng hè ngān căn sty phiàn hóa xã hǒi.
Theo xu thé phàt trièn lich s cǔa nure ta höi dò thi nòi chung tàng lp
binh dān náy dān dàn khóng ngúng phàn hóa thanh lòp ngwi quyèn quý,
thánh tóp quan vién, hò chinh nhu trěn dă nói. va thanh lóp ngroi nghéo khó
phǎi tim noi ntrong tira  tóp nguroi giàu sang.
Tr hòn hao hăm mot nói dung khá ty thù. Sách Līnh Nan chich quái chép
a bè tòi goi là hön ». Tù hòn cüng gàn gui, dòng àn và döng nghía nhor ho-hun
ö nguèri Gia-rai và Chàm, hay cón hron à ngtròi Thai. Theo nhéng tiéng trèn
thi dó là nhǔng tú chi nhǔng ngtrèri làm tòi t, nò lę. Song tinh chát nō lē
dđăy cūng mang nhūng dãe trung khác bișt rã rșt. Ö dăn tc Thái cò loąi côn
áuvon dirge dúng nhr tay sai cüa chún dát, có đia vi khá cao gân nhu quan ní.
Thèri Húng Virong có Mai An Tièm vón lá gia nò cùa vun Hung duge vua tin
dung dàn trò nên phù quy. Theo quan niçm cua nguoi xua, trong xà hoi phan
ngoi thir thì bè tói là ngtrói lę thue vào ngroi khác, chin sy sai kbién vá tur
nguyěn lám sai djch cho ho, theo băc thang xă hói, và mi ngròi dèu là bè tói
cun yua. Vi thé hè tói rát cò thè bao gòm tur tae hu cho tói gia nò. Khai nișm
hön rát cù thè phá hop vi khái nięm nò le phò bién, nò lē toán dăn cǔa Mác.
Do trinh dò phát triàn xã hěi, trong nhüng diču kièn lich sů cu thè nhát dinh
khiěn khái nięm hěn trong xě hǒi Háng Vuong có chúra dyng nni dung ròng
răi hon khai nièm cón huron trong xā hǔi Thai. Khai nièm hòn theo bnc thang
xă hòi dă quán xuyén moi hang ngrori trù nguòi dai dièn tói cao lá hięn thàn
cña cái thè thóng nhǎt cǔn toán tc là yua.
Cuái cùng là täng làp gin nò dirge goi bâng nhūng tèn khàc nhnn : thàn
bée, né tě, xão xirng, döng bc, nd th. Tăng lóp náy cò le cúng có cing cănh
ngò than phán nhur con huon o dăn tóe Thai xua hoac xão. lè, boe, düng, thiép...
xà hoi Àn — Chu. Nói chung dáy là nhöng nguroi hi mát phurong tièn sính
söng, lę thuoe than thè vào chù, chju làun toi tó hãu ha trong cáe gia dinh quyèn
quy. Drói thoi Húng Vrong khóng loui trùr truong hop dói khi ngroi thäp hèn
ihát trong xū hoi bi dùng làm vát hisn té huy tuān táng mù bóng dáng cúa nó
cón tháy lò mò qua chagén mc tinh khi nguèi lão t bi hien té cho thàn
Nwong cnōng, hoy hièn tirong ro hon vè tue fiăn tang cún tháy  thoi sau, nhu
trong thòi Ly, su sàch cū cú ghi khi me vua Ly Ntàn Ton chét dā tuán táng
theo 3 no l.

900
các tur lin khác nhu sů liu thánh vǎn, dăn tòc hoc, truyèn thuyět dăn gian...
Các tur liu này bồ sung lān nhau, xác minh cho nhau và làm nồi bǎt lén búe
tranh phàn hóa xã hi khá rō nét. T dò chúng ta có thè rút ra môt só nhn
đnh khái quát sau đáy :
1. Phán hóa xã hǒi dă diēn ra ngay t buði dău thòi ky Hùng Vrong. song
dó mói chi là nhng chuyên bién vè lrong cua mt quá trinh chuyèn bién xã hi
lón lao, dè dén cui thi llùng Virong dăn tói s thay dòi vè chát, chám dút
thi ký đąi đōng nguyèn thǔy bưóc sang xã hi phán chia giai cáp dői kháng.
2. Tù khói còng dōng t do, binh dâng và döng nhát dā phàn hóa ra thành
3 lop ngròi co bǎn: tàng lóp quy tòc thóng tri, tāng lóp binh dàn bi áp húre
và tàng lop nō lę bi no dich thuòng bi loai ra ngoài xā hěi.
Tăng lop quy tóc có nòng cót la lóp quy tóc b lac dra vào uy tin vá dja
vi cúa minh nám láy nhung khau trong yéu cúa kinh té và doi sóng nhu quán
lý ruóng đát, tò chúe lao dòng, trao dδi, phàn phái săn phâm xã hi, tuc doat
lao dòng thǎng du cúa tù binh ngoai tòc dā dàn tr thánh tàng lóp quy tòc
thöng tri và dúng trèn nhán dàn, bièn hièn  lói sóng xa hoa, dùng dò sang
trong... Ho chi là nhóm ngtròi rát it trong xã hôi.
Đai bě phán nhàn dàn là tàng lòp lao đng tr do và na t do. Tăng lp
náy xưra kia vón la thành vičn tu do cůā công xā, giò dáy khòng ngưng phàn
hón hoǎc thành lóp ngưài khà giǎ có xu hưóng ngoi lén giai tàng quý tóc hoǎc
tr thánh ngày mǒt nghèo túng di dān lę thuc vào quy tóc và khóng hiém
trưòng hơp roi xuóng thǎn phân tòi dòi.
Lp ngưi có đa vi tháp hèn nhăt là nhng nò lę gia đinh. Thoat tién rát
có thè ho là nhng tù binh ngoai tòe b bon quý te s dung làm tòi t, vě sau
trong si hę có cá ngưòi dòng tc. Tàng lóp này cūng chi chiém si rát it trong
thánh phn xã hi cǔa cu dàn thi Hùng Vưong.
Tóm li, dri s tác dng cúa nbüng nhán tá kinh t mi : thuăt luyn kim
đat dinh cao, nòng nghięp dung cày, turói nuróc nhán tao vá dúng stre kéo gia
hè trao di phát trièn dè lam nay sinh nhung quan he săn xuát mi, taù khă
dōi trong toàn bò quan hè xă hói. Su phàn hóa xā hòi dièn ra lièn tuc khòng

PHAN HÓA NA HOL THOL HU NG NLONG
207
ngong nhurng voi dãe dièm nòi bàt là vói tóe dò chăm chap, chra sau sãe và
diròi dang on lhòn gia trwòng duge chi phöi böi tinh thān cóng döng toc cón rät
cao mà tinh thān náy dure săn sinh ra do nhn thire dirc chán ty giǎn don
vè « môt cây làm châng nén non, ba cây chum li nén hòu nui cao» cüa súre
manh hop quân trong cuc dău tranh sóng còn vói thién nhién dè phát trièn
săn xuát, do y thúre vè nhu cãu càn siét chat hang ngǔ dè dói phò vi sir de doa
thróng xuyèn cùa ngoai toc.
« Nhiu dièn phù läy già grong, uguoi trong mòt nroe phãi thurong nhau
cúng ». Cai tinh thān, cái truyèn thóng cao dep dò phǎi cháng drge bát nguōn
tér thi ký cáe vua Húng dng nròe xa xăm? Phǎi chăng xă hi Viět Nam ta dā
bróe vào thi dai vǎn hiçn là nhu lhé? Nhing màu thuān xã hoi, màu thuān
giai căp dā nung nau và thròng xuyén am i doi khi quyět lièt, nhung nhièu khi
rhòa di trong cái nhn càu thwòng tryc doi khi căp bách cüa cuc dău tranh
söng còn voi thién nhién và kě thù bèn ngoai, dă quán xuyén mt chăng duòng
ljch sù dã qua cúa dán toc?

VAI NÉT DÈ HINH DUNG CÓNG XA THÒI HÈNG VCONG*
NGUYÊN DδNG GHI
Vua Húng. Quà là mot văn dè gay go, vrt lèn trèn khă năng cùa tu liěn
hięn nay.
Tht vy, tài liu kho cò cůa chúng ta thi rát phong phù, nhung něu nó
mách cho biét cu thè vè đoi sóng, kinh tě, trinh do ký thudt,... thi lai hàu nhr
châng cho biét gi nhièu vè thè ché xă hěi. Chúng ta chua có hoàn chnh, dièu
kięn dè khai quàt nhüng dja diěm khão cò lon rěng, có khǎ năng cung căp tài
lięu vè quy mò tè chrc cůa mět đon vį xā hi: mt làng xóm hay mět thành áp.
Còn tài liu thr tch thì như chúng ta dèu biét, quá thiéu.
Chi có tài lièu dàn tc hoe thi trong đói phong phú cò thè dùng drge,
nhung biét dùng nhr thé nào dè khòi tuy tięn? Phǎi chäng tát cǎ nhüng gi có
vě cò, có vè nguyėn thǔy cǔa làng xã chúng ta hay cúa buón lang các dàn tōe it
ngưoi là cir dua tèn thi Hùng Virong. Chác là khóng thè thé dugc. Néu cò suy
dien gi, cüng phǎi it nhièu da trèn co s tin cây. Khóng nhüng phăi hop lý, mà
còn phǎi kièm tra hàng di tich khão cò trong chùng myc biét durc hièn nay,
nht là phǎi bàm sát thu tich, mǎc dù ghi chép cňa thr tich khòng có bao lěin,
và có thè dó là nhūng hin trng cǔa giai đoan mun, giai doan sáp bưe vào
tiép xúc vi vän hóa phirong Bãc. Còn muón diroc biét gì vè giai doan sóm,
giai doan mò dàn, thi, mǎc dù vay, vān phài láy nó làm cǎn cú dè mà dò
nguroge lén.
Vay nhūng dičn trinh báy vě cóng xă dưi đày khòng phǎi là be tranh hoán
chinh mà là vài nét tài liu cho phép goi ra, dè chúng ta brc dãu hinh dung
nhing cái gi co thē la yéu tó cúa công xā có khā năng tòn tai vao giai don cuói
cùng tre làvào giai doan thinh cüa thòi Hùng Vuong.
Dè tránh tràng láp vái môt só y kién må chung töi dă phát hièu trong cåe hği nghi
Khão oà hoc, si 9-10 (thang 6-1971).

[VX 9N0) 9N11 INIH a9 19Y 1VA
697.
ę
áy theo nróe trièu lèn xuöng. Dán khùn ruong áy má ăn nèn goi là Lac dàn...
Quù là hãy còn mo hò hét súre. Dói voi câu vǎn náy, chúng toi tirng co nhán
dinh nhr sau:
1. Rung Lae là mot loai ruóng cő dnti, trèn dò ngtri ta tröng trot thtròng
xuyén khong phǎi nay cáy mai bó nhur dát dai  nhiëu vúng dàn du canh du cur.
Dičn này cò thè tin dwe, vi vōi dièu kièn tbién nhién hăng nām sòng Hōng
chuyèn vè cho óng cha chang tu biět bao nhièu phù sa dè täng mau cho dât,
kivöng càn thge hișn luán canh.
2. Loui ruong náy chǔ yçu là ruóng nwóe. Mat ruong dă đoroe cài to có
bér gié niroc. Dièn náy qua các lurði cay, lrōi thuòng döng phát hięn duge è
uhièu noi, thi cüng cò thè tin drge.
3. Loai rung này dà cò chù vá ngưòi chù dã sóng dinh cu.
4. Lac dàn chǎc chán khōng phúi là nò lè mà có thè lá thàni viěn còng
xã. Hai dièm này chi dra vào hai dièm trén mà suy doán.
Lac dàn là dán cong xã, dièu do có thè dúng, nhrng dág là công xā thi te.
công xã gio dinh hay cóng xā láng giěng? Ván de tóm lai, vân trong vong bi àn.
Tay nhièn, cóng xã là cái bién dòi còn chàm chap hon cå gia dinh. Chúng
ta châng dã thy cho dén trtróc Cach mang Tháng 8. nhing tán dur cúa công xã
nhát là cong dièn công thè vǎn sóng dai dāng trong nong thón dò sao? Dièu đó
sē cho chung ta thuân li trong vișe dò tim manh mői. Hon nãa, nu bit đưc
tò chre gia dinh thi cǔng có khă nāng biét đrge tò chre còng xă vi chúng có
liên quan mt thiét vi nhan.
Nhr chúng tòi dã tirng phát bièu trróe dáy, qua s phăn ánh cůa môt só
tài lièu thur tich, thi gia dinh Vièt Nam cuői (hr Hùng Virong chù yéu khòng
cón la thi tèc hoǎc gia tóc mãu hè nhu trrore nira, nhrng cúng chra phài là gia
tc phu quyën that sty vūng cháe, hoàn chinh. Tai sao lai dám kháng dinh nhur
thé† Khóng cän dn nhièu, chi mět cau văn ghi  Hn Hán thr là,  thë ký thư 1
sau Cong nguyên « ngròi Ląc Vit dě con mói biét dòng gióng và ho », cūng
đǔ chúng minh. Doan văn này có thè cò y kičn cho là càu nói xuyèn tac, mat
sát, là đě cao bon đó h, nhưng xét cho ký nò có co sò dè tin droc. Bôi vi cho
đén gān dáy cón cò khá nhièn các dán toe  chung quanh chúng ta cūng vǎn
chua có tèn dè chi dòng ho. Dòng bào Ba-na, Xè-dǎng, Vàn Kiču, Khùn, Bur,
So, Măng-cong, Trǐ...  Vit Nam, cüng nhur ngtròri Ma-ta. Cò-tòng, Ba-thur  nam
Trung Que, nguroi Gia-va  In-do-né-xi-a dèu nhur vay că. Thé thi vào dàu Cóng
nguyên, nguài Viět Nam chúng ta mèi biřt dòng gióng và ho, túe là mi có cái
én chi dòng ho nhur, Trān, Lé, Nguyèn... là dā « tién bo » rát sóm, khòng dáng
láy lám la).
(1) Ngròi chãu Áu dúng tén dòng ho cha truyěu lat cho con nher hin nay khâng
phãù tà lău lám.

270
HÒNG VUONG DÚNG NUÓC (IV)
Vè dièm này, Ma-do-ròn vói cái nhin nhay bén càn ngurri nưóc ngoái câng
có nhng nhán đinh vè cái nhàn dinh vè cai tén Thi Sách, Trrng Trāc, Trung
Nhi,.. Qua mőt vài thóng kè, ong cūng rút ra duge két luan râng ngày áy ngròi
ta chua có ho. Ong viét: « Các nhàn vát nói trèn khóng có tóe danh; Trong tinh
Hung Yèn khóng ai có ho Thi (π) cǎ;  Phuc Yèn cüng vày, khòng ai có ho
Trung (教)» (1).
Dī nnién chtra có tén dè chi dòng ho, térc là gia dinh lùc áy chtra hân là
gia đinh phu quyěn, chưa có ché dó tòn pháp nhu chå trirong cúa môt vái nhá
nghién cu. Nhung gia dinh lúc đy cing khòng phǎi là hoàn toàn thi tc mu hé,
nhu nhán dinh cůa mt só hęc giă thyc dăn trưróc dáy. Voi su xuát hięn dō
dǎng, nóng nghièp hân dā có nhưng bróc phát trièn dáng kè, chinh vi thé mà
tō chúre thi tc chãc chān dā tr nèn lōi thi. Xǎ hi khòng còn chia ra thành
nhüng đon vi công sén, làm chung, ān chung,  chung, tàp trung trong nhüng ngói
nhà dài hay trong nhüng trang trai lón göm óng bá, cha mę, con cháu, chǎt..,
drói sy lānh do cúa nhüng ngròi dàn bà cao tudi. Qua nhng luōi cày Đóng
Son, Van Tháng, luōi hái Gò Mun... ta có thè tháy lúc náy gia dinh nhǒ dà có
khă năng dăm dang cóng vięc săn xuśt ring lé cho minh. Tò chúc thi töc triróc
dăy, dā tr nèn cöng kěnh lac hău, nhát là làm han chć vięc phat tričn săn xuăt.
Đòng thori vai trò cǔa nguưroi đàn óng cüng dā lón lèn, dā cò tác dung làm thay
dòi it nhièu co céu tè chúc xă hěi. Gia dinh mâu hè dǐ nhièn phài cò nhūng
bin chuyèn nhát đnh.
Nhung bién chuyðn nhu thé nào? Khi tin hièn vài dàn tǒe gǎn ta và gàn
gióng vi ta vè mòt sá phong tue tâp quán, vi du dàn tc Ba-na châng han, so
sánh gia dinh cùa ho vi mt vài tàn dr gia dinh Vięt Nam còn đuưc ghi trong
các tài liu xun, ta sē nghī dén mt kièu gia đinh tam goi là hinh thúc trung gian.
Hinh the trung gian là mt hinh the vùra mang yéu tó ché đ phu h dang phát
trièn, vùra mang yéu tó ché đo mău hę còn dè ląi tàn dur khé đóm. Nó cò mót
s bièu hièn trong đó chù yéu là gia dinh nhǒ đā xuát hièn. Do chó ché đò tur
hüu chua phát trièn manh do chö ngui dàn bà trong lao dóng cüng như trong
chin dáu vān khóng chju thua kém nguri dàn óng, nén tō chc gia đinh cūng
chi mi cò nhüng bién chuyèn nào dó trong úng. Chúng ta nên chú y đén mt
sr tht co băn náy là ché đ tu hãn chi đurc phát trièn manh vói quyèn uu thé
cůa ngtri dàn óng.  dáy, quyèn ngri dàn óng chưa manh, vięc bà Trưng bà
Triçu vè sau náy cón giù vai tró thů lTnh cho ta căn cú tin cây vè vie này.
Đc bit thién nhièn & mrc ta cón cho phép ngtri dăn bà luc y clura mát
vai trò quan trong trong sån xnt. Ngoài thi gio tham gia lao dòng nòng nghip,
ngưi đàn bà có thè đi hái luom là mt nghè phu ngang vi săn bǎn và đành cá
cǔa dàn òng dè tim nguön bò sung thưrc ăn. Dói vi Vit Nam chúng ta, mt děi
dát nhięt đi cò rrng rú sòng ngòi nhiču, có bò bièn dài thi săn phàm thièn
(1) Ch. Ma-do-rün (Ch. Madroile): Báe ky ch dui -– Tăp san Trirèng Vién döng báe cδ,
Ha N0i, 1037, tåp XXXVII, tr. 303.

gs g    n
tõe hc : hòn nhān anh em chòng và ch do eu trù bên nhà v.
Hōn nhán anh em chòng là môt phong tuc còn droc s såch Trung Que
nhǎe dén δ thé ký thú 3 sau Cóng Nguyèn nhir là mót tàn dr mà pháp lut bon
dò ho khóng thè cǎi tao duoc. Theo tò s cùn Tiét Tǒng gǔi cho vun Ngò thi
dăn hai huyçn Me Linh (thue Giao Chi) va Đo Lung (thuōc Cu Chàn) còn git
thói anh chét, em lăy chi dău làm vo « doi dòi vân theo tiành tue, trwóng lai có
nghe biét cúng khong căm durge s(). Khòng phäi ngău nhièn mà tù « bác me »
dúng thay cho a bó me » vân con droe dung phò bién  mièn bãe nróe ta trong
thói trung daico). Dièn dó căng cho tháy phong luc trèn ngáy xira đăm dà là
nhu thé não.
Ché đ cr trú bèn nhá v lai cáng d tăn dir dmn hon. Tue  gri rè yà tue
ngưi dàn bà dè dúa con dàn lòng  nhà bá mę dě là bièu hin tán dr cůa ché
do trèn, mà nhūng tue này cho dén däu thoi căn dai hãy còn gān nhu phò bién.
Ngwòi con gái tiéng là di lǎy chöng, nhung trong quan nièm cüa ho khóng có
cái y « n sinh ngoai hirong » nhu san này, Ho vân coi gia dinh cùa bó me dé là
chō dra, là chó thè, gàn gióng nhu thèi ký thi te mău hę xira kia quan nièm(.
Đáy là nhǔng tài lièu quy dè chúng ta hinh dung gia dinh cūng nhur hòn
nhán vào mǒt thoi ky xa xưa. Càn biét râng trong chě dó mǎu hě, hòn nhán
due thre hięn là do sy chù dong cǔa nguròi dàn bà.  day, nhüng phong tee
đy chúng tǒ vai tró chù dóng cúa ho chưa bi xóa bò mǎc dù lác này ché dò pho
quyèn và ché dò tón pháp dă la mět cái gi hièn nhièn. Nhu váy cho răng vào
thi ký Húng Virorng, gia dinh chtra mang tinh chát phu quyèn tht su vüng chăe.
hoán chǐnh lá cò căn cú. Do ché dò phu hě mi xác láp, nó dă có súe phá vő
dăn ché dò māu hě nhurng chira chiém dòc quyên, xā hòi dang chuyèn tt còng
xã thi töc mǎu hę sang gia dinb phu hě. Còng xū gia dinh vi tir căch là thį tc
mãu h và phu h cúng tiép tue tòn ti song song. Dǎn dān hinb thre trung gian
tr tháub piôt hinh thúre phò bišn. Dãe biși là do su phát triěn cůa dò dōng cho
phép gia dinh nhǒ dã bão dám droe sán xuút. Ho là sy suy doán cùa chúng tói
yè sy phát trièn cúa gia dinh trong mòt thòi ký dài hàng chue thé ky cüa thoi
ky Hùng Virong.
(1) Tam quße chi — Ngå thur.
(2) VI du cåu ca dao : s At lén xr Lang cúng anh. liée công báe me sinh thành ra em ».
(3)  mót vài dja phwong ca biět còn cù phong tus : nguòt con gai san khi crói, vè
nhà chèng it höm rdi lai trè vè ahà bi me dtě. Chi trong nhüng dip gia dluh nhà chòng
có lě gi lón mòi vè glúp dō, nhung cāng chi à vài hōm ròi ląi trě vě. Cho đén mt thoi
ky ná dó khóng nhát dinh, thtrong thi sau khi dě déa con dän lòng, mói vě & hân nhà
;höng. Dó là phong tue còn sót lui Ü möt vai dia phuong vàn thòi ky cān dai, vi du è
ang Hoai Bão thușc luyșn Tièn Do (Ha Bác). Xrm Nguyãn Vān Khoan: The tim hièu vě
agói dinh và thi cáng thánh hoáng à cde làng Hãe Kg, trong Tãp sau Treirng Višn döng báe
, Hà Nōi. 1930, tăp XXX, tr. 134 — 135.

272
HÜNG VUONG DÇNG NUC (V)
Sò dī chúng tōi nói nhièn vè gia dinli chinh là dè thuyšt minh thěm tinh
chát cna còng xé. Nói chung tny dă bráe vào thévi dai dò döng, ché dò tu héu
vân chua dù sue thă tiéu hoge lăn lut ché do còng hğu, ché do gin trröng phu
h chưn mnh nhung chě dò thi te mu h thi dang suy tàn. Lúe náy cúng vi
sy phàn hòa xã hi, cing vi s di chuyèn cüa nhéng bò phǎn dân cư, gia diun
nhò vói nèn kinh té cá thè dă tr thánh mét xu thé phat tričn cua xã hi,
Gia dinh nhö là měl trong nhüng dăn hièn chúng tö sy tòn tai cǔa cóng xè
láng gièng hay còng xā nòng thòn, běi vi gin dinh nhò cūng là dău hièu chúng
tó quan hè dòng mán dă trǒ nèn löng léo, nà dăe trung cún còng xà láng gièng
chù yén khòng dya trèn quan hę dòng máu. Trong làn phát bièu truòc day
chúng loi dã nòi děn ly do xuāt hièn còng sã láng gièng.  dáy khòng càn nhãc
lai, chi nhán manh mět dièu là tuy dā có tò chirc còng xã láng gièng, nhtrng
còng xé gia dinh vàn chra chju dè xóa bó. Có nghía là kinh té táp the yăn tōn
tai bèn canh kinh té cà thè. Cóng xā gia dink cón dè lai nhūng dãu vét gi? Có
ngưòi cho ràng do lá nhǔng hinh thúe tò chire ho (gia toc) và ruòng ho (tc
dièn). Hièn đo căng co thè tin đrge běi vi quan nișm vè ho cho dén cuöi (hèi
căn đai vān con bám rè rát sâu rát bèn  ngtri Vit Nam. Tht ra, chúng ta
chra tháy có nhng dán vét náo cǔa ho theo phu h dugc tò chirc theo lói
Truong Cōng Ngh ngày xwa ð Trung Quc, tire là theo lói công sàn gia dinh.
Đó là hinh ành sinh hoat cǔa công xã gin dinh mù dičn hinh nhät là nhūng công
xã cùa nguòi Xla-vo phurong Nam dă duge En-ghen nói dén. Ó Viět Nam văn
cón nhiču dáu vét « vùra là láng vira là ho », nhrng nhüng làng — ho náy di
nhién dă chia ra thành nhiču gia dinh vi kinh té cà thè. Bi vi  Viçt Nam thi
trung dai, con trai láy vo là gia dinh dã chuàn bi cho nò  rièng, it uhát là
riêng bp. Tuy nhién nhüng cài tén làng cón Iai nhu Phúc Trch, Càm Trach,
Dinh Trach, An Trach, Văn Trach hay Duong Xá, Hoàng Xa, Lě Xá, Cao Xá,
Dăng Xá... má nhéng tù duôi: « trach », a xá » (dèu có nghīa là nhà) cūng có thè
goi cho ta doi chát y nièm vè sur thóng nhát kinh té nào dò cǔa môt gia dinh —
còng xã vào mòt thòi ky xa xua. Dièn dó cūng phǎn nào tirong ty vòi nhūng
tên goi cu-tcha hože da-dra-jna cu-tcha à ngwi Xéc-bi; dóm, đa-vo-ro, i-do-ba
ngưoi Xla-vo ; pha-mi-li-a δ nguti nói tiéng La-tinh,... đèu có nghīa là « nhà »,
chúng bièu hișn nèn kinhi té chung cüa còng xã gia đinh cǔa ho. Biët dau nhãng
dai danh t chöng goi v, vo goi chōng bâng « nhà », « nhà tói » rát dăe bięt Vięt
Nam cǔng có thè di duyèn t môt thye té nào dó, vi du lānh đao quăn Iy mt
gia dinh — còng xà mà ra ( ngrài Xla-vo có tà : đò-ma-chin = nguèi gia
trróng, đó-ma-chi-tsa = n gia trrong, cūng có thè giùp cho ta lièn hę
phǎn náo).
Dù sao. mót khi tò chre đòi sóng cǔa xă hǒi dā chù yéu chuyên sang hinh
thire cong xă láng gièng thi nèn kinh té tàp thè cúa còng xã gia dinh céng sā dăn
dàn tan rã, chuyèn sang kinh tě cá thè.

VAI NÉT DE HINII DUNG CÔNG Xλ...
273
Dén thăm nhéng di chi khão cồ ngoái trri thue văn hóa Phùng Nguyên và
ōng Son trèn eáe vùng trung du vá döng bâng Bác Bó và bǎc Trung Bo, chúng
a có thè biét qua cach chon dát dè xdy deng chó cu tra cua dăn ml cáng xă.
Dai khàj có mět sá tién chuān nhur:
— O trén dôi gò hoǎc chán núi. Dièu chù yéu là dđè drc cao ráo mát mě
ránh tut li và m thăp.
— O ven sông suói dōng bâng. Sóng suói là chō tięn lǎy nroe dùng hâng
igùy, là noi lięn vięe dánh cá vá di lai hâng thnyên máng.
—  gàn nhūng noi có thê khai tháe thanh ruòng ráy dè tięn di lai làm ān
rá bão vę hon màu.
Theo dōi nhãng cuc thăm dò khão cò, chùng ta cūng có thè phǒng doán
lin tich cur trù cûa mōt còng xã trung binh khoüng vài van mét vuong. Có noi
thir δ Dóng Son, Thiu Dưong thì rng hon. Tāt nlièn cò cúng xā tón, có còng
ã bé, nhung diču chác chán là các gia dinh ngáy áy dèu sóng tàp trung trén
not khu vre nhu kièu còng xā cǔa dōng bào Thurgng, chir khóng č lé tě thānh
irng chónm 5—3 nhá nhu kièu cúa dōng bào Tay. Ly do chǔ yěu là ván dè
hóng thů yà tưong tro.
Dè ty vě chóng lai kě thù 4 chàn và 2 chán, khi xáy dng mět công xă,
án dè phóng vè dirge dăt lèn hàng dău. Nguoi ta throng tròng nhüng háng rào
oc gó nhu ó eáe dán toe Tay Nguyen throng lám, vá nhte hinh anh ma trong
ruyșn Bánh churng banh däg cò nhãe dén. Nhirng dièu cò thè chãc chăn là nguoi
n tròng tre hoǎe dáp lüy có tröng tre nhr ö càe lang vùng Kinh Büe thi phong
ién mà sách v con ghi lai. Thu cǔa Hoai Nam Vuong gi lèn Hàn Vā Hé (thé
y thr 2 true Cóng Nguyèn) có nói dén môt dăe dièm cǔn áp ly phurong Nam
à ce tūy tre bao boc, diču dó de phăn bięt vùi áp ly phrong Bác là loși áp ly
ò thánh quách. Nrc « Nam Vit khòng phäi là noi p ly có thánh quách, ho
hong khe sui,  gia rng tre » (). Nam Vit dáy là chǐ nue cǔa Triu Dà
rong đó co că Giao Chi. P. Gu-ru trong quyèn Ngwon nóng dăn  döng bàng Bâc
(go) dã nhąn tháy lüy tre dői vi cái láng Vit Nam ngáy xra là rát quan trong.
Kó durc dăn làng chăm chút, ho bão vę tùr cáy măng; vá cà làng sē căm tháy
huc nhã, khi, vi mět tōi trąng gi dó bi chinh phǔ (chinh quyèn cǔa bon thóng
ri) trng phat bâng cách chāt trui lüy tre di. Dáy cüng là nhüng tài lięu có y
ghǐa dè chúng ta hinh dung s bó phòng cüa còng xā δ thi dai xa xun. Lüy
re vra cao vúra dáy dăy gai góc sã là tám lá chăn rút tôt dè bão vè cho mêt táp
hè nguoi nhát djnh, có khà năng chöng lai nhing cnnc tién còng bát ngo cùa
é đich, nò có thè ngǎn ngura mòt cách hièu quă nhūng trán mura tén nò hay
óa khi. Mói làn có chién tranh xám tryc, nh cò nó má mói công xā sã bién
hánh nhng ò chién dãu cò thè phuc kich, có thù, hoc ugān tr lám chm bưc
ién cǔa dich.
Tài liu khão cð he dā chǐ cho ta tháy běn cnh khu cur trú thròng cò mt
hu m đja Các da diěm khão cồ Léng Hóa, Thiu Drong, Dong Son,... il nhiču
(1) Hodi Nam T.
(2) P. Gu-ru: Ngui nâng ddu  dăng băng Bás Kg (chā Pháp), Pa-ri, 1930, tr. 249-250,

274 HUNG VUONG DÚNG NUÔC (IV)
cho ta tháy hin tưng đy.  döng bào Ba-na, khu cu trú cǔa ngwòi chét cng
khòng cách xa khu cir trù cůa nguòi sóng bao nhièu, nò thròng đue chyn
phia táy cóng xă, bén ngoài bo lüy.
Đè hiðu biét viçe quăn lý cöng xā, clhúng ta chě có thè dya văo tài lièn vè dèi
sóng cua các dán tòc trinh dó chăm tiéu  chung quanh ta dè phán doán môt
cach giă dinh. Các dăn tóc it ngiròi Táy Nguyěn tuy có sy khác bięt vè ché dě
gia dinh, nhung nói chung lai cò phàn gàn gui nhau vè thè ché còng xã. Cho nén
kět hop yói nhng tàn du vè công xã & Vięt Nam, chúng ta cūng có thè tháy
đuge dai khái.
ngròi Ba-na, cóng xã dèn durge goi bàng « plày » nghīa den là « kě » hay
goi băng « Kon », nghia den là « con nguoi ». Nói chung no khòng phãi la tr chi cà
nhán mà là tù chǐ mòt nhom ngtròi. Khi bát dàu láp láng thi ngwèi cò còng lao
hoc ngưoi đng dàu nhóm lp làng, đrge goi là « tom po lay » (góc láng). Danh
hięu náy và sau cha truyěn con nii. « Tom po lay » sé cúng voi các « cră po lay»
(lão làng) — nhüng nguòi durire các thành vièn bàu ra — láp thành mt hěi
dōng. Hói děng này giài quyčt moi còng vięc, kē că vięc xú kięn, nhưng hàu
nhr khòng ai đue huong mt quyèn loi gi de bięt. Thi chién, nguòi ta bàu
ra mt « to đam bo lú » (trai xung phong). Ngưòi này tr thành thů lǐnh quân su
cûn còng xã.
Vięt Nam ngày nay cón lwu hánb tišng « kè » bèn cant tiëng « làng xã»
nhur Kè Sét (Thinh Lit), Kě Mo (IIoáng Mai), Kě Tràu (Phù Luu), Kě Báng (Đinh
Băng).. Có thè dó lá tèn goi cōng xã tù rǎt làu doi, chǎc chàn cò truc tiéng
«láng xã ». Tiéng a cha » trong nlüng câu hát cò, vi du « trinh làng trinh cha»
cǔng là tiéng cò dè chǐ mt cóng đòng ngui, nhưng chưa rō còng dòng náy cao
hon hay tháp hon « ké». Ngurori Vięt Nam truròc kia cüng coi trong ngròi
sáng lǎp ra làng, ho goi là « óng khai canh », và có noi nguòi ta th ngưòi
này làm thàn Thành hoàng. Quyèn lc cǔa ngưòi già tre là quyèn trrōng
lão là mět hièn thyc phò bién & càc dǎn toc thi cò dai. Cho nén chung ta cò
thě suy doán mà khòng so sai: co quan có quyèn lyc tói cao cùa cóng xã
thòi Hùng Vuong cǔng là hoi dòng còng xā gòin nhüng óng già hà già có
ny tin triròc các thành vièn. Uy lin cǔa ho cò thè đuroe xáy dyng bâng
nhüng thanh tich chién dän lúe trě, bǎng nhüng hoat dóng qunn tâm dén tăp thè
và bing sá luong cua cài (trău bo, dò dòng, nò le.... Hoi dōng cóng xă se quyet
đinh moi vic ln nhö, châng han quyt đjnh di láng, dănh hay hòa, giài quyět
nhūng vu tranh chăp, xǔ nhüng vu vi pham děn tue lè và quy dinh mre phat
va. Trong hòi döng cüng có mòt ngui ding dün cò uy tin hon ch. Loai nggòi
căm däu mol còng dōng ngrori nhy thurong drge che sách su cǔs ngugri Hàn
chép la s'trrêng lăo ». « Truong lão » se tlmy mt cóng xă lièn he vói tren. Trieu
Dà khi vist thur cho vua Hán tu xung minh là « Man di dai truöng lāo », khòng
phat khong co ly do. Do la mót tai lign co the cing co cho ta lieu dan te hoe

97
duy trì. Và thung thwòng ngưi bi phat va chi có cúi dàu mà chju, it khi xây ra
vièe chóng dói dè cho quan trèn phǎi can thièp. Tàp tue có súc manh náy phãi
cò ngnōn góe tù khá xua. Ngày áy, néu cù mol kě náo dó chóng lai quyét nghi
cǔa hěi dǒng còng xã thi có nguy co hoe bi giet, hoǎc bi khai trú ra khòi táp thè.
Ngày y, có thè mói láng dèu cò mǒt ngòi nhà còng cóng. Nhà cóng còng sē
có kièn kién trúe dăc bięt hon các nha à cüa gin dinh. Néu nhu möi làng Vięt
Nam trre đáy đèu có mǒt cái dinh vi nhăng háng còt lon, vói cái mái dè sě
nhăt là vói nhūng « dǎu dao » cong vút: néu nhu mói làng o só dóng dán těe
Táy Nguyén děu có nhà làng (má nguoi Ba-na goi là róng hay nol) voi cái mái
cao ngät và nón cong... thi dièu phöng doan trèn khóng phāi khóng có cǎn cúr.
Theo tài lièu dăn toe hoe vè nhà ca cüa các dăn tne Dong Nam À tur Mién-dițn,
Thài-lan chio dén Dóng Drong và In-do-nè-xi-a, chung ta cò thè hinh dung nhüng
ngói nhà còng cōng thòi Hùng Vrong có cái mài hinh thuyěn yá cò trang tri
báng súrng trán hay chim... Đièn náy yón droe sy hó tro cúa tái ligu khao cò
hoc: nhüng trang tri hinh nhà ca trèn cáe tróng dàng Ngoc Lé, Hoàng Ha cüng
có mņt kièu tưong tr. Ngoi nhà cóng cng náy cò thê là noi thò thăn, dòng thi
là noi hi hop, x kięn, cūng là noi tiép khàch la,... Và chúng ta cǔng có thè
nghǐ dén: đó cón là noi ngù cua con trai vi khi gii săn sàng dè tișn xnát kich
mot khi có lęnh báo dóng ban dém nhu phong tuc cúa ngrùi Ba-na, Xê-dăng...
trre dáy.
Dung nhr ngưi Vișt ngày áy còn có tue lién minh gira mt s công xã vói
nhau. Vic lièn minh này hoçc vi muc dich quàn s, hoğc vi tin nguöng, cūng
cò thè vi mne dich thùy loi(). Cūng có khi 2 còng xă lièn minh vri nhau dèloai tr
nhūng mói thù hân có tù trróe, hoǎc trao dòi yǎn hóa, Thòi càn dai, táp tue
giao hién gia 2 hoc 3 làng vi nhau vān cón tòn tai  ngtri Kinh cūng nhur
ngtròi Thugng. Trong vięc lièn minh giǔn càe còng xă, tuc án thè së la lé nghi
quan trong dè xáy dng và cüng có lòng tin.
Hięn nay, chùng ta hàu nhr khóng có möt tài lièu gì dè chúng minh xua
kia dã tôn tai «le thanh dinho cung goi là « le gia nhap», mot le phò bién è cáe
còng döng nguoi è Đòng Nam À cūng nhu  nhièn noi trèn thé giói có nguòn
() Nöu nhu nhüng muong dá dăn nróe è Gio Linh (Quăng Tri) là cóng trinh tri xão
y vè cöng trinh thüy lyi nhō à thoi dai döng Vict Nom

276 HÜNG VUONG DÚNG NCC (IV)
góc tr thi cò đi. Lê này bue nhãng thanh nién mi vào di phài có môt plien
trè tai truoe còng chúng dè chung tó là dă dugc luyen tăp trau döi còng phu.
Đai khái có nhung mòn: phài thão hǎn nò, múa giào, nén lao dè có thè tham
gia chién dău; phǎi thao săn xuát và phǎi tò ra tháo vat, bàng nhéng cuóc thi
bièu diān mōt sü dăng tác tièu bièu; phăi cho thäy să dūng căm, mru tri, lenh
loi bâng nhǔng cuc th thách nghièm túc; phǎi am hièn tuc lę cong xā; phái
bift nhiřng truyěn kè vè nguòn gőe vū tru, nguòn göe loài ngwòi và nòi gióng.
Sau nãa, môi thanh nièn còn phǎi chju đau dón dè cho nguòi phu trách lám
mt dău hięu trèn co thè; dău hièu náy chng to đirong sr dă duge thòng qua
le thành dinh và cūng chúng tō drong su là nguoi cúa cóng xã nào, hoǎc cùa
thi tc b lc nào,...
Chúng tòi cho räng  thòi Hùng Vtrong, lē thành đinh chǎc chân còn tòn
tai phò bién. Có thè lè ny duoc tò chire trong các còng xã mōi năm hoșc vài
ba năm mòt làn.  mět só dia phưong Vișt Nam thi căn dąi, văn còn du vét
«lè trinh lang» và « lè trinh nghè», Le trèn là môt thie « lē vong » dè cho xã hi
thùa nhàn mt thánh viěn mói chinh thire gia nhâp. Lē diri là mt cue bièu
diěn tăp thè vè nghè nghięp có tinh cách trong trung (vi du ngwi dóng vai con
tràu, kē đóng vai nguèi đi cày, di bùa, dánh cá, tho mc... vói nhěng dung
cu già). Phò bién kháp noi trong nhng ngày hěi mùa, là nhūng cuc thi vat,
thi chay, vàt cù, múa roi (trung binh tièn), dánh phět, dua thuyčn, thi hát,..
Ngoài ra còn thi kéo lua, nǎu com, dět yāi, làm bánb, don có... Chúng tói ngó
răng chúng cò nguðn gác tù táp tuc và lē thành dinh xa xura. Chi khǎc nhau
chǒ ngày xtra ngưòi ta tò chưc cuc thi cho nhãng thành viēn trě phǎi dur
mòt làn trong doi minh dè đre xã hi còng nhăn, còn lúe này thi m ra cho moi
ngưi cùng dy láy giǎi dě khuyěn khich tinh thän thung vō và dè mua vui.
Vięc lám môt dǎu hiu trèn co thè dē chưng nhǎn là dā thòng qua lē
thành dinh thì  mǒt só dòng bào Ba-na xra thròng là cà 6 cài răng hàm trèn,
nguòi Lào thi xăm chàm vào da(o, còn  mět só dàn tòc xa xói khác thi
ngròi ta gày vét seo trên măt, trên nguròi. hoãe cat bi.. Có lè cüng nhr nguèi
Lào, òng cha chúng ta ngày áy lǎy vět xǎm trèn da lám dǎu hiěu cún lě
thành dinh. Xăm minh là mět tuc phð bin cüa ngrèri Vięt Nam thèi eō mà
nhiu sách v còn ghi chép nhur: « văn thán » (xăm  ngri) « diéu dè» (xäm
trán)... Voi nhüng tài lièu trèn, chúng la có the tin ràng phong tuc l thánh dinh
trong còng xá là cò tān tai. Nguoi thèi cò nói chung khóng phài khong quan
tăm dén vièc giáo due và böi duōng thé hę trě.
(1)  Lão, ai xăm mlah thi dugc coi là nguèi can dăm. drge vào  chùa, có nghīn là
tr. 107 - 108.

VAI NÉT DÊ HINIL DUNG CONG NA.
277
Môi công xă dèu co dia phán cun minh. Hièn do tài lișu cña nhièu dăn tõe
ō Döng Nam À nói rièng yà è chán À nói chung dèn kráng dinh. Ruòng dát là
sò hun chung cua còng xā. Rung nái, ao hò, sòng ngói thuèe phuun yi cóng xã,
mui thành viên dèu có quyèn dùng chung. Nhw dã phat bièu truóe day, ruóng
dát thròng chia cho cáe gia dinh nhö chy cáy theo lói dinh ky. Ly do vi sao
ngưòi ta chon hinh the phàn phői náy chúng tôi cüng đã trinh bay rōD. Tuy
nhièn cüng cò nhǔng bò phěn rnng dǎt khòng chin, mà dè cho các thánh vièn
cùng cãy tröng tàp thè. Thu hoach trèn do dành vito nhüng khoän chi tičn cóng
cong, vi du dúng vào vięe tho cúng, nhāt là dè cőng nap len trên. Co khă näng nhūng
bō phân ruǒng dát náy vě sau chuyèn thành sò hūu cùa tàng lóp thóng tri.
Tuy dà phàn chia thành nhéng don vi gia dinh nhò vi nèn kinh té cá thè
nhuưng nhüng den vi áy să khöng bǎo dăm dwge cuòc sőng nn nhr khóng có
môt s twong tro khāng khit vòi nbau. Cūng vāy, còng sā sē khòng thè tu cáp
tir túc đuoe, hon nūa să khóng cón là còng xă na nén nhur các thanh vièn cůa
nò khóng thè băo dăm durve cho nhan moi nhu càn ti thičo ena dèri söng: ǎn,
me, . Cho nèn mijc dù cáe gia dint nhò dă cò khă năng dăm dtrong cóng vięe
sěn xuát cho ričng minh, ván dè nwong tira vào nhan dè sóng vān là nguyèn
táe chi phi moi thánh vièn, moi don vi.
Trong còng xǔ, moi thành vién dàn có nhiěm yu tham gia vào cóng vièe
chung và giúp dã lān nhau. Vi du nhtur dăp đròng, làm thúy li, săn bát hay
dánh cà tàp thè.... Mói nguòi dèu tham gia yà làm nhéng cóng vièe theo phân
còng t nhièn và theo dung cu cá nhàn có sân. Hay vi du khi mòt cǎp vo
chòng cǎn nhà  riéng, tp thè cong xă sã phán còng b phān chět gǒ, chāt tre
núa, b phn ct tranh, b phân dan phén, h phăn dc déo.... cho đén hoàn
thánh. Cho dén thòi cn đai, tàp tue tham gia còng vièe chung và trong tro
nhuư vǎy δ ngtrèi Kinh cüng nhur  ngưòi Mròng. Thài, ngtrèi Tây Nguyèn..
cón thinh hành mǎc dù lùe này ngurvi ta có thě dúng tièn thirè murn. Giúp dō
ān nhau gàn nhur là mt tinh cách phō hién cùa dàn tèc Vit Nam.
Sinh hoat công xă cǔa ngwòi Tay Nguyèn trong thi chién cūng cho phép ta
liên h it nhièu ti nhièm vu chién dău cǔa còng xă thi Húng Vrong.
Khi cò giğc dén xăm ltroe thi moi thanh vičn băt ký già trě gài trai dèu phǎi
tham gia chin dãu và hău căn. Ký luát đue tuàn theo mót cách that str nghièm
chinh. Chī mt hánh đěng náo khác vi tăp thè la đre coi nhur phǎn bi. Vai trò
cňa thǔ līnh quán sy do các thành vién bàu ra lúc này nδi bǎt. Mói cóng xã tùy
theo khă năng cò thè t lye tàc chin hoāc phái hp tác chién vi các đon vi
liên minh. Néu chién dáu bát lgi, tát cě các thành vièn sān sáng bò nhà cra
rung dát dě di cu vīnh višn hoğc tam thi chú khong chin làm nó lę. Tài lięu
dân tc hoe này ān khóp vi tài liu thư tich. S sách Trung Quőc có chép khi
quân Tân à at kéo sang xâm luoc nrc ta thi: « Ngròi Vit dêu chay vào rng
rm  vi cm thù, khóng chju lám tú cùa quàn Tàn. Ho hàn ngwi tái giǒi lén
lăm trng, đém dém đănh quán Tăn» (IHoi Nam Ti). Nguoi Vięt nói trong tài
(1) Ngnyãn Dèng Chi: Vài suy nghī vě gia dinh, cáng xā và cōog dòng nguòi thèi Húng
Vnong -- Húng Varang dung mrde, Ha Nöi. tăp 3, 1073.

278
HÜNG VUONG DÇNG NUÓC (IV)
lișu theo y kién cùa nhièu hee giă trráe day bao göm că tò tièn chúng ta. Qua
dò cò thè tháy tinh tò chue, tinh co dòng cúa còng xā, dōng thèi cüng có thè
thãy tinh thǎn bt khuát cůa quän chúng cong xā dre rèn luyn trong cáe cuc
chin du chng xâm lưc.
Sau hét, môt ván dè cüng nén goi ra  đày: ngoài nhüng còng xā làm nòng
nghip phǎi chăng còn có nhng cóng xã phi nòng nghièp. Chãc là phùi có nhng
còng xă gòm nhūng ngwòi chuyèn mòn dánh cà, đi săn, hosc hái lum. Hièn
đó có thè tin đue(). Nhung phǎi chăng nhing nguòi lám dò góm, nhüng ngròi
dúc dōng, nhüng ngri the dá... đèn láp thành nhüng cöng xă rièng hay nhüng
nhóm riéng? Ho dă thoat ly hay chra thoát ly nông nghièp? Nhüng càu höi này
khó trå li vi khóng có co s suy đoán. Chi dăn ra mt vài tài lițu dè chúng ta
suy nghī.  döng bào Xé-dăng, nghè luyěn săt theo kièu thò so tù quāng khöng
phài là nghè riéng cúa môt gia dinli hay mòt cá nhan mà là nghè chung cǔa mèt
làng (trure năm 1950 có ngiri dem durc 70 làng chuyén món luyn st (e), nhung
ho khōng đon tuyět vi nóng nghiép. Sau khi cóng vięc dǒng áng xong, ho đi
khai quang — vi quǎng  gàn làng, vè luyen thành săn phàm dè dùng và trao
dòi. Nhr vy tuy s phàn còng dā có nhưng thú công nghièp vān không tàch
khǒi nòng nghip. Hói vi ngày xa xưa có lē cūng như vày. Hon nǔa, néu nhu
già thuyět cho râng cóng xă thǔ còng dă tǒn tai thi nhüng còng xă áy khóng nbăt
thit phǎi xây dng chinh  ngay noi cò nguyěn liu. Châng phǎi la rât nhièu da
đièm khão cò tin dưc khuôn duc khong phǎi lá  nhüng noi trưe kia hay hięn
nay có quǎng dōng dó sao. Ngay tù háu ký thòi dai dá mói cng váy. Cōng
xưrǒng dǒ dá Dòng Khi khòng  ngay noi có đà ba-dan là núi Do mà lai  cách
xa dáy 3km550 drùng chim bay (ª). Cho nén dói vi nghè luyn kim hân là phài
có nhüng nhóm khai thác nguyèn liu và nhüng nhóm chuyén món ky thut.
* *
Tóm lai, đon vį đi sóng xã hi thi Hùng Vưong là công xă. Vào gíai đoan
thinh cǔa dò dǒng chů yéu là cóng xā láng gièng hay cóng xă nòng nghip. Gia
dinh nhǒ vói kinh té cá thè dă děn lúe chim uu thé. Trong pham vi han ché cùa
tur liu, chúng tòi trinh báy vài nét nhu trēn, hy vong cō thè hinh dung phàn
nào tò chrc và quăn lý công xã thòi ky dng nưóc.
(1) Sách Thy kinh chá chép: « Phla nam Chu Ngö có nguròi Văn Lang. Ho sinh hoat
ngoai döng khöng có nbà cúa, nuong cay má , àn ca và thit sóng, lam nghě kiém chāt
ę   ę
d  d  (             ()

VAN DE NHA NUÓC THÒI HĆNG VUONG
DINH GIA TRINH
Cong nguyên, hiçn nay dang duge thiëu nhà khoa hue cüa chng ta quan
àm nghiên cn.
Ván dè gân bó vi vie nghièn cu thri ký Hùng Virong, vi ngày càng rō là
có khà năng uhà mre dău tién dó xuãt hișn vào thoi ky tōn tai, theo truyèn
huyt, ca « nre Văn Lang » cúa các vua Hùng mà nhng tài liçu khão cò hoe
phát hięn gàn dáy dã chng minh mět trinh dò phát trièn cña xǔ hěi ti mt
giai đoan cò dăy dǔ nhung diču kięn dè nhà mrèe có thè phát sinh.
Như chúng ta dā cúng nhau tháng nhät nhn dnh, Nhá nre là mt pham
rù lich sů mang tinh chät giai cäp. En-ghen trong tāc phàm nòi tiéng Nguðn
zác gia dtah, tiu hüu và Nhá nuoc đă khäng dinh vâng : « Nhá mróc là mt săn
phàm cúa xã hi & mot giai dopv phát trién nhát dinh cña vó, là sg thà ahn
-đng xă hi lám vào tnt trang co máu thuăn gioi cép khóng thè diëu hon đuge»
và frong cuóu Nhà nuác và Gach mang, Lè-nin viét: « Nhà nuoc xuát hin  noi
não, khi não, và trong chteng mure nào ma dng vè mat khách quan nhirng mãn
huân giai cüp khóng thè diën hòn dugo».
Nhr vày sųr xuát hișn cǔa Nhà ntròe găn liēn vói sy xuǔt hișn cǔa cáe giai
áp dói kháng trong xā hǒi. Khòng thè nói có Nhà nuoc néu giai cáp chua
hănh hinh. N//A NUÓC là b máy đán áp giai căp bǎng bao lirc. Đè bt giai
áp bi tri phǎi khuát phue, giai cáp thóng tri biču hięn y chi cǔa nó bâng nhiču
pięn pháp, trong dó có vic dè ra nhūng quy pham đirge bão dăm thye hiçn
âng súre manh cuöng ché cůa bó máy Nhà nue, nhüng quy pham dó goi là
IÁP LUÁT.
Xă hi cng sān nguyèn thûy da trên s hūn còng cng vè tư liu săn xuát
à lao đòng táp thè, có sr nhãt tri vè quyèn loi vái chát yá sy thőng nhát vè
inh thān gia các thánh vièn, không biét dén Nha nròc và pháp lut. Nhung
thi tr hūu phát sinh, có sr bóc lǒt, vá xă hěi phàn hóa, thi tinh hinh túr lùc dò
hay dèi. Các co quan, ché dinh cü cǔa thi tóc, bo lac bién chát dàn, tù nhãng
quan y chi cǔa dăn cò súr mènh dièu chinh các quan hè xã hói yi lui ich cůa
ōng xă trō thành nhing co quan, chā dinh nhüm muc dich nó dich nhüng
guron cúng huyčt thóng và nhůng uguói kháo huyčt thóng tu táp vói nhau trên
úng mqt lănh thò, de phue vu lui ich cun mot thiso s. Düng thoi mt só co

280 HDNG VUONG DÚNG NUC (V)
quan mi đuc dăt ra cūng nhām muc đich đó. Toàn b nhéng co quan, ché
dinh dó hop lai thánh mót hó máy cuong ché má bé phán dán cur náy dúng dè
áp phuc b phán khác, b máy đó là NIÀ NUÓC.
Trong mi trưòng hơp Nhà nre xuět hièn là do xã hi cng döng nguyén
thùy tan ră vi nhüng nguyèn nhăn nôi tai nói trèn trong mót quá trinh lúu dái
và phúe tap. Quá trinh dó có thè do mět só nhân tó khác thúc dày làm cho nò
diēn ra nhanh hon, nhung nhúng nguyèn nhân ni tai cùa s ra dòi Nhù nuóc
vān là chǔ yéu.
Dó là nhãng nguyěn ly chung. Nghién cúu vãn dè phát sinh Nhà nưe dàu
tién trong lich s ta trên co s cúa su tan rã cǔa ché dò cung săn nguyên thúy,
chúng ta càn vǎn dung nhéng nguyén ly dó váo tinh hinh cu thè ca nròc ta,
xã hoi ta, mět xă hi chàu À có nhing dăe dièm riéng cǔa nò mà chinh Mác dã
gi y děn khi đè càp ti ván đè « phưong thire săn xuát chàu Á ».
Trong vièe nghièn cún vǎn dè t truěe dén nay, chung ta dă vp phài
nhãng khó khán tr ngai lón vi thiu tài liçu. Cách đáy khóng xa, do nhūng khó
khăn tr ngai dó, két hop vi thài d vi vã, so lưc yà thiu thn trong trong
vięc phân fich và két luân, nguri ta thrng đra ra nhng già thuyét dra nhièu
vào suy diên vrt khõi khā năng churng minh thc sy cůn thc tin nghiên cru.
Gàn dáy, vi vięc dày manh còng tác khão cò hc trèn co s lién hành nhūng
cuc khai qut mi và viěc phi hp nhiču ngánh khoa hoc đè těp trung nghién
curu thòi ký Hùng Vuong theo phrong pháp tòng hop, diěu kiçn dè nghién ciru
ván dè cò thuàn loi hon, nhung khòng phǎi tà khó khǎn trò ngai dã hét. Tài
lièu mài vè khǎo cè hoc giúp soi sáng thém vě tinh hinh săn xuat và doi sáng
vāt chǎt, vè tinh hinh phàn hóa xã hěi yà đi sóng vǎn hóa cǔa nguròi Viět
thuòc thi ky ùng Vuong; còn vě yán dè nhá nurc, thi nhüng tài lięu đó có thè
giúp ta tim hiěu khà năng phát sinh nhà nưe, nhung ti nay chira giúp ta đuge
nhièu trong vièc giǎi quyét văn dè nhá nuóc dă ra doi thyc s chira, dugrc tò
chc ra seo, thuoc loai hinh gi... Dě có thè két luān vè nhéng ván dè thue thurong
tăng kién trác náy, căn phài dra nhiěu vào tài liu viét (sách sů, tài liu chinh
tri, vǎn hoc, dàn tc hoc, ngón ngã hoc, v.v.) mà tinh trang nghèo nàn, do nhièn
nguyén nhân, vān còn chiwa khâc pliuc đrc. Ngay ván dè tim xem trurc Cóng
nguyèn ta dā cò chū vist chra cūng còn là mět diěu bi àn. Trong tinh hinh dó,
vi tát cà sy thán trong càn thiét, chúng tôi xin mnh dan trinh bày sau đáy mãy
y kiěn cúa minh xung quanh vǎn dè khå năng ra di cúa nhà nưóc trong thi
ky Hùng Vuong, coi dó cfng vān là nhūng y kién brc dàn.
Ngưòi ta cho râng thóng thirèng vào thi ky mà con ngưòi biét ché ng và
s dung kim khi thi cr dan & nhièu noi trên th gii mi băt dàu chuyèn tù xā
hi cóng sùn nguyén thüy sang xă hěi có giai căp. 'Tuy nhièn ngrùi ta dòng thèi
cüng nhán xét răng dó khöng phǎi là quy luat tuyęt dói. Khong něn máy móe
cho răng chi vói cóng cu săn xuát kim khi hièu sust lao döng nòng nghiép mói
có dièu kięn tăng săn phăm thu nháp mot cách dáng kè. Hien suut lao ddng cò
do cong cu loo dong quget dinh mot phän lón, nlurng cúng còn dga vo kn nang
và kinh nghiém lao dang. vuo dien kien thien nhien à moi khn vye cu trú. O nhüng
noi có dičn kięn thién nhién thuàn li, vói ký năng và kinh nghièm tao dęrg

DNOOIA DNQH IQHL DOON YHN QU NYA
FSG
mol vùng nhięt dói co khi hěn àm wôt, dát twong dői dè canh tàc, nhǎt lá tren
Iiru vine cáe con sóng,  vúng dōng bâng gàn b bièn. Lai khóng thè dánn giá
tháp ký năng và kinh nghiěm lao dòng cǔa cr dán Vièt cò dai δ mt dia bàn mà
sir phát hișn di tieh cǔa so ký thòi dai dā cǔ ð Nui Đo chúng minh ràng dó là
mot trong uhüng noi què huong phát tich cüa loái nguòi. Vi váy, vè nguyên tåc,
ta khóng thè loai tr mōt cách tuyět döi khā năng tao ra săn phăn thira trong
lao dòng nong nghièp dói vòi nhéng thi gian trong ng vòi nièn dui càe di tich
xua thue nhóm Dōng Dăn, Gó Mun, thăm chi că ngirgre xa hon nãa thuěe nhóm
Phùng Nguyèn. Và rō ràng lá vi trinh dò cóng cu săn xuát  gini doan thue
vān hòa đòng thau Hòng Son, thi ngri ta có thè tin chfe chán là cu dăn Lac
Vięt dă cò khă năng tao ra săn phàm thra trong lao dòng.
2. Theo quy lut, khă năng tao ra sân phâm thira irong lao döng dira dén sy
phát sinh tu hãu và phăn hóa xă hi. Nhing tái liu tliu tich con nghéo nán hièn
cò nói lèn răng duói thài Hùng Vuong xă hi dă cò phàn hòn. Quáng Cháa kg
viét râng: « Ngroi cày raông là Lac dán, ngrvi an ruóng là Lae häu». Hãy là noi
vè vi tri cua hai loai ngtroi trong lao dòng sàn xnit và phán phói sån phàn nóng
nghièp. Vè quan h phu thue lân nhau và tón ti trèn dri thi Trugn Ho Hăng
Băng cho bit dui thi Húng Vurong có vua, quan. quý toc, ngròi l thue: « Con
trai vua goť là quan lang, con gái vua goi là mă iurong, trän quan goi là bò chinli,
thân boc, nã le ggi là xão, xúng». Hă co vięe mua nguoi lam no be (Truyên An
Tfem). Chi có dièu đáng tiée là nói chung nhièu zy vięc nói troug thir tich cδ vè
thoi các yua Húng dèu không có niên dai cn thè, nén rát khó xác dinhi vi tri cùa
các s kin vào nhâng khoăng thòi gian có thè dem so sănh vi niên di dă tam
xác dinh dưc cňa các di tich khão cò hoc mi đre phát hièn găn đáy dè thàm
tra tài lin và chúng minh trèn co só dáng tin cy ván dè phán hón xă hói. Cho
nèn nói là dã cò sr phân hóa xã hôi, nhur lai lișu thtr tich gri y cho chúng ta,
ngay t khoång thèi gian dàu cúa thòi Húng Vrong, thi có thè Ià sòm quá, và
nhr váy sē chi là mt giă thuyét thiçn căn cú. Nhurng có thè tin râng s phón
hóa xã hi dó là dă cò the váo giai doan cuői thòi Hùng Vuong trong thiên nién
ký thú nhăt truróe Cóng nguyên, vt  dăy có sir phù hop voi tài lięu khão cò hoc
thu thp đue trong viěc khai quāt môt só di tich mò táng. Nu s phán hóa
giàn nghèo, sang hén, còn m nhat qua các di vǎt  các mò thuòc nhóm Phùng
Nguyén, Gó Mun, thi dén giai doan Dòng Son sy phăn hóa dó dă dăn dăn ri nét
mt cách chǎc chân. Dā có phán hóa xã hěi vào giai doan cuői thoi Húng Vrong
trong thiên nién ky thúr nhát trưc Cóng Nguyén, dã cò giai cáp xă hěi. hièu theo
dinh nghīa cúa Le-nin là « nhing láp doàn ngròi trong đo táp doán náy có thè
(1)  Ai-căp và vùng Lrāng-hà, xā hōi có giai căp và Nhà nróv dă có thè xuát hiěn
ngay tù khi dè da còn chiém uu thé hoan toan (vão khoșng tú togo dén 3 gon năm trwore
Cóng nguyên hoãe muôn hon möt it),

282
HÜNG VUONG DÚNG NUĆC (IV)
nhau trong mt ché dă nhát dinh cúa nèn kinh té xā hyi... nhikng tāp doan kháo
nhau ne quan he cůa ho dói véi tu Heu săn xuät, vè nai tro cua ho trong tò chite
phán công xă hhi, và nhu váy là kháe nhau vé plurong thrc heong th vă è phān
cǔa căi xă hi it hay nhieu mà ho đwge hrông thu po, Co giai căp giau sang, năm
tu thé vè kinh té vá quyèn lgc chinh tri, có giai cáp nghèo hèn, bi lę thuc. Só
lrgng lón vǔ khi tim tháy  các di chì khão cò trong úng (tuy mòt phàn dùng
dè tu vę chóng ác thá vá săn thú) bièu hièn chién tranl là hięn tuong khá phò
biěn, và các tù binh chién tranh làm táng thém ső lugng cüa giai cáp bi nó thuc.
Chúng ta lǎn Itryt xét nhūng văn dè sau đăy:
1. Dã có đù dièu kièn dè nhà nròc ra dài trong thèi ký Hūng Vuong chura?
2. Nhà nrc dă thre siy ra đi chưa, và, néu đă ra di, thi váo khoăng thòi
gian não?
3. Văn dě tinh cht vá loi hinh cǔa nhá nưe dàu tién trong lch sǔ ta.
4. Văn đè tò chre b máy nhà nưc thi Hùng Vưong và ván dè pháp lut.
L. DÃ CÓ DĆ DIÊU KIĘN DÈ NHÀ NUC RA DÒI
TRONG THÒI KY HÙNG VUONG CHUA?
Nghiên cn vãn dè này là xét dén trinh đ lc luong sǎn xnt và múrc
sóng vt chát, khà nāng phān hóa xā hi trěn co sǒ tur hūu phát sinh, các giai
cáp xã hôi hinh thành.
1. True dáy, khi tranh luăn vě vn dě « có hay khong có ché đ chiém hãu
nó lę  Vit Nam», dói vi toàn b thi ky má s sách goi là thěi ký Văn Lang
cǔa cáe vua Húng, nhüng nhà nghièn cúu chù trirong râng trong thi ky dó ché
đ còng xā nguyèn thùy văn còn ng tri dā dya vào luǎn c là mc sóng vět
chát cǔa cu dăn trong thi ký này cón rát thãp, và thưòng dăn cáu trong Līnh
Nam chlch quái (Truyěn Ho Höng Băng): « Thoi quác so dân khóng dů đō dúng,
phãi láy vó cáy lám áo, dt cé lám chiéu, láy cág quang lang, cày tung lr làm
com... cày hâng dao, tröng băng la ». Lun dièm dó rát yéu, vi tinh hinh nói trên,
cüng nhu mót só hięn tưng kháe ghi trong Lǐnh Nan chich quái, không đrc
nói rő là áp dung cho thri gian cu thè nào. Theo truyèn thuyět thi thi ky Húng
Virong tōn tei trong máy nghin nǎm, mà dày nói dén «thi quc so », thi sao
tinh hinh đó cò thè áp dung cho toán b thi ký đrge. Còn thu tich cǒ Trung
Que nói vè tinh hinh xă hěi Vięt cò đai thi chi có già tri dàng tin han ché, vi
các tác giǎ ngui lán có thè dā it nhiěu bóp méo s thát lich sǔ mêt cách có y
thre hay khóng có y thic do thiéu dièu tra ký yè thyc té cůn mnt dát nre xa
xòi dói vói ho, và do tu trng xem thròng cáe dăn te nhö. Châng han Hu
Hán thu nói vè dăn Lae Vięt mà viét là « ho khóng có lé phép gi vè viņc kět hôn,
(1) Lé-nin : Sáng kiên p® di.
(2) a Khüng tú viét Kinh Xnăn Thu cho ràng nróe Văn Lang la môt noi hoang vn. ván
văt chua cò, hèn bö tröng mn kháng chèp s (Lčah Nam chich qodi — Truyěn chim beeh trī).

ÖNOTA DNJH LQILL DOÖN VHN JO NYA
880
(
n nuoc »  đän thé ký thù nhát sau Cóng nguyên châng dã vach rã sg vò lý
tún cáe nhán dinh trèn hay sno? Phãi chǎng nhüng tàc già ngròi Hán dā cò
ohân nào dánh già phong tue tàp quán cua ngròi Vit qua cách nhin chů quan
ǔa ho chju ănh hwèng cǔa tu trồng phong kién Khòng giáo? Vă lai nu tinh
inh dó cò phăn nhǒ náo là hin thure chāng na thi do chi có th lá  nhǔng đa
hrong nhät dinh nào dó, do xă hiùi phát trièn khöng dèu,  nhěng đja phurong
y tàn tich cǔa ché do thi töe cón durge duy tri dăm nět hon è nri khác, chúr
hông thè là tinb hinh  càc dia ban trung tâm cüa dät nrée drge.
Tăi lięu khão cò hoe mói dáy cho tu dièu kięn biět rö hon vè trinh d iye
trong săn xuăt và sinh hoat vǎt chát cùn cu dàn thoi Hèng Vrong. Nhng di
ich thuc nhóm Phúng Nguyèn,  ngay lóng dãt tò, có nién dai vào khoäng cách
tây trên duói 4 000 năn, cho biět còng cu săn xuät báng dà dă tinh vi, ký thuát
tō góm dā khá cao, cu dăn dã lam nghè nóng và thù cóng. Nhüng di tich chuc
ahóm Dòng Đu, Gò Mun (nién dai phông dinh cò thè vào cuói thién nién ký II
ang dău thiên nién ký I trre Còng nguyén) cho tháy còng cu dá nhiěu hon và
lirçe ché tác tinh vi hon, có hiu nâng tác dòng cao hon, dā có dò dòng (còng
u sån xußt và vū khi), tuy còn il, và nghè dúc döng. Sang giai doan Dóng Son
iép sau là thòi ký thinh dat cůa văn hóa dōng thau mà mt b phǎn dā thuc
ham trù thòi dai såt.
Trén co s nhūng c liçu khão cǒ hc trên, ta có th suy luán nhr thé nào
rè khă năng cùa con nguri tao ra săn phàm thra trong lao đóng, lám tičn dè
cho s phát sinh tu hãu và sīr phán hóa xã hěi?
Tuy nhièn phăi nhǎn râng do sy bão tön làu dài cúa ché dò ruông dát còng
rong cóng xã nông thón làm cho quá trinh tr hãu hón ruòng dát dièn ra chăm chap,
nèn sir phăn hóa xã hěi dièn ra cúng cham, sr chènh lèch vè tài săn gia căc
ziai cãp khòng quá to lón, mán thuān giai căp có nhǔng dăc dièm rièng, và dó là
fiču đáng chú y cůa tinh cht xă hoi cò dai Vięt Nam mà ta sã có dip tinh dén
duri dăy khi dè càp dén ván dè toi hinh cüa nhà nue dàn tièn trong lich s ta.
IL. NHÀ NUC DÃ THC SU RA DI CHUA, VÀ, NÉU DÃ RA DI,
THÈ VÀO KHOÁNG THÓI GIAN NÀO?
Vic xác dnh khi nào nhà nưe the s ra di dői vi trưng hp cu thè
cǔn tng nròe là mět ván dè khá phc tap, vì sy hinh thánh nhá nưc trén
co sǒ cua sur lan rā cún xã hoi công săn nguyèn thǔy là că mět quà trinh làu
dái trong dó nhirng màm móng cún tō chuc nhà nuóc dǎn dān phát trièn lén
() Nlám Dién tengén.

284
HDNG VUONG DUNG NUOC (IV)
trong dó cò thè coi là nha nưoc dã ra doi. Dói vói nhūng noi mà cóng să nòng
thôn tan ră nhanh, tu hüu rușng dát phát trißn som và mau, thi disn bién cua
kháng său süe, nhá nuoc sém hinh thánh duoi hinh thire trong sáng cò dièn, Còn
dói vói nhūng noi, vá dò là truong hop cùa mǒt só xă hoi phuong Đóng, mà
cóng xă nông thòn tòn tai làu dai thi tu hāu ruòng đát phát triðn muön và
châm, phán hóa xă hōi dičn bién cūng kém tinh chát sác canh rö rět, nên vie
hinh thánh nhà nrc do dó cüng mang nhüng dǎc thù khién cho vițe xác dinh
thói dièm khi dǎn và hoàn chini cùa nò càng thěm khó khǎn và phúc tap.
Xă hěi cò dai Viět Nam chinh là ā trưòng hop nhtu váy, và  dáy khó khān,
phre tap lai cáng lon do tinh hinh tài liùn viét thién sòt nghièm trong.
Theo ly luán kinh dièn Mác — Lè-nin thì s ra dèi cǔa nhà nuc chi tr
thành mt tát yén khi nhūng màu thuān giai cǎp phàt trièn ti mre đ khòng
thê dičn hòa đưc. Theo chúng tói nghī, đó là mău me thuàn túy cǔa s áp dung
quy luàt trong nhüng trưng hp din hinh tim thãy  môt só xã hi phưong Tay.
Đói vói các xã hoi phurong Dóng, trong viçc ván dung quy Juát chung. ta căn
tinh dën uhǔng nét dăc thù trong su phát trièn cún xă hòi dó.  dáy lai có thè
vàn dung két hop mot quy luàt khác mà, theo cách hiu cùa chúng tói, Eu-ghen
dă dè căp toi trong cuón Cháng Duy-rinh khi tác già viét: « Nhà ruróc mà dān
dăn các táp doàn nguòi ngugén thüg cúng chung mf nôi gióng dā di tói, trwóe
hët nhăm me đich chăm lo dén nhng lgi tch chung (thi d nhur li ich thüg
toi & phurong Đóng) và dè tx vě cháng bén ngoài, nhá mroc ti nag nhăm cå mc
đich dug tri bâng sre mnh nhng điěu kin sinh fön và đja vi wu thě cůa giai căp
thóng tri chóng giai cáp bi tri »(o). Nghía là ngoài nhüng nguyèn nhan cua st ra
dòi nhà nuóc bát nguǒn tùr s phát trièn nhüng máu thuān bén trong cňa xã
hōi còn có táe dong cǔa nhng nhaà tó kháe na có thè tháe đày s htnh thánh
Nhà uroc sóm hon là trong nhěng diën kin binh thrng. Nhng nhàn tó đó là
loi ich cña còng tác thǔy loi δ nhüng nre phuong Dóng và yêu càn cūn vięe
chóng ngoni xàm, đòi hi phǎi có s lién hip, phói hp giãa càc b phn dán
cu do mt quyèn lyc cǎp cao diču khièn. Thco chúng lòi nghī, nhūng nhàn
tó nói trên phài có tác dong tói quá trinh hinh thánh nhà nróc đàu tién trong
lich sú ta, cǔng nhu nò sě tác đóng sau này trong vięc hinh thành sóm chê đo
phong kién truug wong táp quyěn Vięt Nam. Sù cň và truyèn thuyét dă cho biét
tinh nghiém trong cua thièn tai, lü lut (Truyèn Son Tinh, Thüy Tinh) và cüa nhièn
logi giğe ngoai xàm duòi thoi các vua Húng. Nho có tác dóng cúa nhūng nhăn
tó dó, nhá nue cò thè hinh thành khi cáe mău thuān giai cáp bên trong chra tht
său sãc và gay gǎt lăm. Tuy nhién càn thãy râng nhng nguyčn nliàn ni tai vě
mán thuăn giai cáp vān là co băn. Phai d có giai căp và mau thuăn giai căp ti mt
mùc nào thì nhá niròc mi có th phát sinħ. Chinh En-ghen cüng nghí nhu vǎy
(1) En-ghen: Chöng Dug-rinh (Bän tiéng Pháp), Pa-ri 194n, quyèn I, tr.8.

VAN DÈ NHA NUOC THÛI HUNG VUONG
285
trong lòi trich dăn trên khi nói dén vie « dny tri sire manh nhūng diču kin
sinh tôn yà dia vi wu tlé cůa giai cáp thōng tri chōng giai căp bi tri».
Cr lin cháe chān nhát dē chưng minh s tòn tai cǔn Nhà nwoe là nhūng
tái lițu nói vè nhng co quan quyèn le chinh tr mang tinh giai cãp và nhng
dáu hiu khác là dc trưng cua tō chre nhà nuc. Theo En-ghen, đó là nhūng
yéu tó co bān cña nhá nrc goi là « quyèn lre công » và « s phàn chia cr dân
theo nguyén tãe länh thò ».
Vě măt náy sů sách và truyèn thuyét cña ta dã nói gi? Sư sách và truyèn
thuyët nói dën vua, quan, tróng văn, taóng vő, nói dén viçe « tri vi», « truyěn
ngói », « Hing Virong enia càc em ra cai tri », « vua đi di th táp » (o) nói dên
« Hùng Vurong triçu táp quãn thàn » (9, noi dán vie vua cho An Tièm « phne
chre cù, căp cho nò ti » (), v.v... Sú sách còn nói dën vięc hoàng dé Trung Quõe
« chia giòi han  góc táy nan vói Giao Chi», vie có ngrri « áp phuc các bo.
xurng iá Húng Vtrong. dóng dò  Vān Lang, láy hięu là nwe Văn Lang n ()..
Nhu váy sú vá truyěn thuyét nói dén bó máy thóng tri yua quan, vięe cai tri,
nói dén chúre vi « vua » thé tàp vá các chre vi khác, dén « ctrong giói », « kinh
đò », « quc hiçn ». Vua dě durge than thánh hòa, hięn tugng khong thè có trong
xă hěi b ląc.
Nhéng tài lièu trên tuy don so, tix běn thán nó chra cò giá tri chúng minh
chǎc chân (và cò thè có sir phóng vè phía trrc nhūng khái nièm, danh tù
dùng trong xā hoi phong kišn thi san), nhurng két høp vói các tài liçu khão cò
hue nói trèn clúng minh trinh dò phát trièn khá cao cúa súe săn xuát và sy
phân hóa xā hòi dă có, có tinh dén sy tác dông thuc dày cǔa các nhán tó bén
ngoài nǔa, thi nhung tài liçu dó cò thè dúng làm co só cho phép ta tin râng
Nhà nwóe dā ra đòi trong thoi Húng Vuong, muòn nhát là vào giai doan
cuói cǔa thòi ky dó,  khoňng thi gian nhüng thé ký tiép căn trwóc thé ký
th 3 trong thièn nièn ký thi 1 true Còng nguyén. Vào kloăng nhüng th ký
não cu thè hon? Co y kién cho là có thè vào khoùng phăn tir thur hai cǔa thién
niên ký th 1 trưe Còng nguyên; có y kién cho là sm hay mun hon chút it.
Chúng tói nghǐ hièn nay chưa có co s vǔng vàng cho phép ta giāi dáp cháe
chân câu hõi này, và càn phǎi cho đi kêt quù cǔa vic nghièn cru và thǎo
lun ký căng hon sau náy mi lăm duoc vișc dó.
dày có máy văn dè có thè něn lên làm chúng ta có thè phân yăn, càn
phăi dirc giài đáp th nào?
Trrée hêt, néu chi dén thièn niên ký thr 1 trire Còng nguyén nhà nuróve
mi xuát hin, thi phāi hièu thé nào vè viěc truyěn thuyt và thu tich nói là
các « vua Hùng» dā có tr true dò, vi thoi dai cáe vua Húng tôn tai trên duròi
2000 nim trròc Cong nguyèn? Cáe lānh tu bò lac cūng mang tèn goi là
(1) Trvyèn llo Häng Băng.
(2) Truyën Höng Thién vaong.
(3) Troyón Dira hua.
() Vigt sã liage.

286
HÜNG VUONG DÚNG NIÓC (IV)
hoge lien miah ho lac manh nhát do a Hung Vrong» dúng dau vá toi mot lue nào
dó, khi xū hói chuyèn sang giai doan có nhá mróe, thi dòng a Hùng Vrong»
trò thánh thå linh nhà nuc mù tén goi khòng thay döi (). Hai là truyên thuyet
doi sau và các such ghi chep truyen thuyt viét sau Cóng nguyen, khi dă có nha
ne có thè dā phóng khái niçm durong thèi vè ngui dúng dău mot nhà nwóe
phong kién lèn nhüng thài gian lich sư xa xua dă qua, hièn di hòa cách goi
nhǔng nguùi dúng dău tăp thè xě hși khi chra có nhà mròc.
Rōi lai có văn dè là sao ngirài ta nói dén a mróc Von Lang » tè khi khōi
đău có cáe vua Húng, nghia là ngay cà true thièn nièn k thù 1 truróe Cong
nguyên ? « Nue » có phǎi là nhà nurée không?
Chúng tôi nghĩ ràng trong chng mc mà vǎn dè hinh thành nhà nre chra
đuge giài quyét thi ta khóng nen hiču « nwe » nhat thiét là « nhá nuóc », mà
chi nén hičn nó là xi s, pham vi cu trú tuong dói òn đinh cua môt tǎp thè
ngtrèi có tò chire gǎn bó vói nhau bâng nhüng mői quan h nhát dinh. Tèn cǔa
bě lae manh nhát, sau khi bó lac dó liu phue các b lac khác, và tát cå chuyčn
thành nhá nưc, sã tr thành tén cǔa nhà nưc đó. Đó có th là trưng hp cǔa
tén goi « nuóc Ván Lang »  thèi ký b lac (b lac hoāc lièn minh b lac Vǎn
Lang) sau tr thành tén goi cǔa nhà nurc Văn Lang  thi ky dā có nhà nuro
(Sú lițu cǔa Vit s trgc goi y cho ta nghī nhur thé).
Nhu věy, theo y chúng tói, khóng něn dè nhüng ván dè trên gáy càn trő
trong vięc nghión cún, vh chúng ta cǎn tiép xúc vi sǔr lièu vói thái do phán
tich hoàn toàn t do, khòng bi ràng bue böi thièn kién gi do nhng danh t
đó goi nén.
III. VÁN νŁ TÍNH CHÄT Vλ LOI HINH CÚA
NHÀ NUÓC DÀU TIÊN TRONG LJCH SÙ TA
Căn c vào biu dδ quen thuc năm hinh thái kinh té - xã hi trong gii cáe
nhà khoa hc mác-xit, trong nhūug nǎm trưe dây nhiču nhà s hoc cǚa ta cho
răng  Vit Nam cò đi, xã hôi cng săn nguyèn thůy tan rã chī có thè chuyèn
sang ché đ chiém hüu no lę hay ché do phong kién. Va mět sá dong cho ráng
Nhă nưc dǎu tién trong lich s ta (lúc dó mói nhin vào nuc Au Lac) là nhà
nue chiém hüu no lè, mt vài táe già nưóc ngoai cüng cho là nhur thě.
(1)  Trung Quße Nghiču. Thuan. Vū cüng đuge goi la o yua». ma thòi ky Nghiðu.
nha lla. Nha Hu la bát dhu xă hoi chiěm hu né lę Trung Quñe s (oöng Töp Minh: So
hrge eh se Trmng-Qoöe - Nha xuat ban Ngoai van Báe Kinh, 196z. tr. 5). e Tür thé ky XX
dén thé ay Xl trroe Cöng nguyen (Ho dén An). lănh to lièn minh bé le dă bién thanh
N01, 1962, 1r. 93 – 93).

VAN DÈ NHÀ NUÓG THÙI HCNG VUONG
287
Mt s nhan dinh nhir váy ngáy nay tó ra lá cò phăn nào gò ép, máy móe,
chira chù y dày dú dén ván dè phuong Hore săn xuát cháu Á mà Mác dă goi y,
phwong thre náy có nhüng dăe thé ành huròng dén hinh thái kinh té-xà hi,
và t dó dén loni hinh ché dò, loui hinh nhá nuroe  các xã hi phrong Đông.
En-ghen trong Nguön góe gia dinh, tu hüu và nha atráe và Chóng Duy-rinh cüng
dă có goi y vè su kháe bięt cúa sy dien bién tinh hinh è tung vúng cu thè cúa
thé gii trên co s quy luât phát trièn chung cua fjeh sú theo chǔ nghīa duy vát
lich sù, Iuru y chúng ta vè phrong pháp nghién cúu bám sát thyc té lich st
cǔa túng khu vre, trng nróe().
Tuy khóng loai trr trre khå ning nhà nure dàu tièn trong lich sr ta là nhě
nróc chiém hu nò lè, vãn dè tinh chát và loai hinh nhá nroe dó ngáy nay cǎn
đurge chúng ta nghièn cru voi mót thài d thye siu chu thi và căn cù yüng chãe
vào thge té xā hi Vièt Nam hon, tránh nhūng khäng dinh gò ép, quá dē děi,
dya trên suy dién chù quan thiçu co sǒ.
Chá d xā hôi có giai cp dău tién trong lich sùr ta là ché đ gi?
Muón giǎi dáp càu höi này phái có tai lișu cu thè vè co cňn giai câp và vai trò
cúa cáe giai căp trong nèu săn xuút cua thoi ky duge nghièn cúu. Thé mà vè dièm
náy sir hièu biét cǔa ta quǎ la thiéu sot. Ta chi biét là có nhéng nguri có thán
phàn tháp kém, nhūng « nò ti», má khóng biět gì cu thè vè thán phàn cua ho, só
Îrong cǔa ho trong xã hěit®). Pišu chãc chán là ho khong phǎi la lre lurong săn
xuãt chǔ yéu cǔa xā hi. Le lrong sǎn xuát chǔ yéu cǔa xã hói là nòng dăn
cóng xã cüog có thăn phān l thnc, nhurng ti mrc nào cu thě thì ta cūng chra
rã. Nò ti thi  xā hěi phong kién Vit Nam sau này cüng vān có. Nhur vǎy thi
nói sao đre chãc chăn là có « ché do chiëm hãu nò lę » δ Vit Nam?
Mt ső táe già Lièn-xò quan nim : « Trong s phát trièn cǔa ché d chišn
hūu nô lę ngui ta phàn bit 2 giai doan : giai đoan th nhǎt — ch đ chiém
hãn nò l nguyèn thǔy gia trưng cùa phưong Đông cδ, có duy tri cóng xã và các
di tich khác cǔn ché dé còng xă nguyén thùy; giai doan thir hai — ché d chiém
hãu nó l cò dai hay là ch d chiěm hūu nó l Hy — La, trong dó ché do nò lè
dat ti g phát trièn dăy dú » (). He-ò-pich cung nói: « Au Lae là mt nhá nurc
thuc ghii doan ché dó ně tè sor ky »(). Vè nhúng y kién náy chúng toi tháy cò
cai gi chra àn: nói là có « 2 giai doan » phat trièn cúa ché do chiém huu no lè thi,
theo ló-gich, ngu y râng tú giai doan däu có khà năng di lèn giai doan thù hai.
Nhurng něu tinh trang cǔa giai đoan goi lá « so ky »  nhüng xà hòi phrong
(1) Giūa cáe luc dia Đâng và Táy, t giai doan tháp cúa thèi dai dā man dă co (ou
dirèng di kháe nhau (En-ghen : Nguön gőc gia dinh, dr hãu và nhà nuác).
(2) Vè Hi-lap cò dai. cú nhãng tal liçu cho hiét cr cău giai căp cua xí hôi ya cà só
Juryng cua dàn cir thuüe cáe giai cap chã yéu. Thno En-ghen, è A-ten truóe Cöng nguyên
có trre 90 000 dăn tor do hen canh 365 000 nó le và 15 00 ngrci ngoai tich và ná le drge
giãi phóng. Binh quán có 1 cóng dân tu do thi cá tă nú lè.
(3) A léch-san-dróp. Ka-ti-mo-chiép, Ka-ri-ép, Nhi-è-dáp-nht, Tu-ma-nóp. Se-ba-nóp:
Cr s i toan aha nie va phap qugeu, Nha xnat ban Lut hoc que gia, Mat-xeo-va, meu.
(4) Top cha Dóny phuong hoc Xd c. só 4-t95s: a  of the early slavery stage a. Tac
tà coi là có nia mróc tir thòi ky Au Luc.

288
HÙNG VUONG DUNG NUÓC (IV)
Đông lai là mt tinh trang khòng phàt trièn lèn mt giai đon nào cao hon nãa
thi sao? Va néu nó lę chi là no lé gia dinh, khóng dóng vai trò chù yěu trong
săn xuãt xã hěi, má « cóng sã vù cãe di tich kháe cúa ché d cóng xã nguyén thúy »
dưoc duy tri lau hèn trong lòng xā hi, thi sao ta khóng coi dó là dăc trrng cúa
mot pham trù lich su dc dáo, cùa mot ché do riéng bișt? Khái nięm dupc luu
hánh cho toi nay vè ché do chism lhuru no lè cúa các hoe già cháu Au vè co băn
là xuăt phit t thye tiěn cúa xà hěi ly-lap — La-mã, và trong tinh hinh vic
nghién cru vé các xã hoi chau À cna cáe hoe già dó còn chua sâu sée lâm, vięe
dúng tén goi « ché d chiém hu nò lè » gán cho mōt tinh trang náo dò trongs
phát trièn cúa các xă hoi chau À là co phàn náo gugng ép, phán ánh xu hrong
vè co băn văn coi ché dò chiém hüu no lè la mt tat yeu phò bién, và giài quyět
nhūng dǎc thù cǔa phuong thérc săn xuät chàn À trong khuón khò cůa pham trù
phuong thre săn xust chiçm hüu nò tę.
Chúng tôi nghī râng nghièn cún thire tiēn cūa xã hói Vièt Nam cò dai trên
co sǒ cua goi y cúa Mác vè phuong thire săn xnt cháu À, chúng ta cǎn đóc lâp
suy nghī yá khéng nèn t ráng bue minh truróc bi mt dinh kién hęc tbnát
náo có sãn.
Hięn nay ta dă xác dnh due mt só dăc dđièm cǔa xā hi Hùng Vưong khi
buòc vào giai doan trong dó cò khà năng nhà nuáe ra đi. Nhüng dăc dièm đó
là : cóng să nòng tliòn tōn tai láu bèn : tir hên ruóng dát vá phán hóa giai cép
phát trièn chám và khóng sàu sňc, só nò lę it và chå yěu là nò lé gin dinh, còn
tōn toi lān dài yè sau. Nhung cón háng loat yăn dè dòi höi drge soi sáng nhu
tinh chát cùa quan hè săn xuát chù dão, phwong thre bóe tt, eo cău giai eáp
cǔa xã hi, thân phn cǔa các thành vién cǔa mói giai cǔp, v.v...
Như vày, vi tnh hinh tài liu hin nay, ta chưa th có két lnn dút khoát
vè yän dè tinh chät và loai hinh nhà nuc dàu tièn trong lich sú ra dèi trong
thòi ky Húng Varcng. Ta cǎn kièn tri ch di có thi gian nghièn cúu sâu hon
nãa dè giäi dàp nhūng cău hòi vè hinh thái Vięt Nam cùa pturong thc săn xuát
chu A, cuc giai đoun phát tričn cúa hinh thài dó, loai hinh nhà nưóe tàn tai
trên co s phuong thirc sån xuãt dó qua càc gini đoan phát trièn cůa nó (phurong
thúrc săn xuát chãu À Anh hröng thé nào dén tinh chát cüa xā hi truoc phong
kičn vá cå cña xã hói phong kién).
Vě nha nuòe cò dai thi lúng Vuong, do nhãng đǎc dièm cûa ché đ kinh
té- xá hói trèn dó nò sinh ra vá cǔa nhǔng nguyèn nhàu dua dén su binh
thánh nó, chúng toi nghǐ râng tinh chát chuyěn ché cúa nhà nuroc dó khòng nǎng
nè lăm. Truyèn thuyét và thir tich khóng phăn ánh möt să há khée dăm nét náo
cha nhà nuróe do, trái lai thung nói dén mot thr tinh chát hoa lhop ni b twong
dói, môt doi sóng yén àn, dúm boc lân nhan. Lé tát nhién cái hoa hep, yên vui,
dúm boc dó la áp dung chú yéu cho thòi ky xă hói hó lac, nhung nó cüng cón
bt nhât.

VÁN DÈ NHÀ NUOC THI HUNG VUONG
280
IV. VÁN DÊ TÒ CHÚC BO MAY NHA NUC THI HĆNG VUONG
VÀ VÄN DÊ PHAP LUT
Phäi thú thre râng ta biét rát it yè tò chire bò máy cáe eo quan quyèn lire
cúa nhá muóe trong thèi ky Hing Voong. Dièu tbge dáng tiée, vi néu bičt rō
hon thi do la nhūng cr liņu quý báu chá ng minh trrc tiěp sy tòn ti cůa nhù
atre, cüng cá thêm cho nhung chng cú thue co s ha tâng.
En-ghen khi nói vè qugën lrc cóng tách khôi xā hi, däu hiu dăc bięt cua
ihù nưc, cò chi dǎn râug nhüng còng cu thre hièn quyèn turc dó là « Lye
rong ví trang và các th phu lluoe vál chát kháe, nha tù và cáe che dinh erōng
hê đù moi loai má xã hói thi tc khóng hè biét dén s. Theo Lé-nin, « bo máy
tröng chě dăe bięt » gòm có nhà tù, cáe dôi de bięt, quàn dòi, v.v... co. Các
thà kinh đièn cǔa chù nghǐa Máe - Lè-nin chi dra ru cò tinh chát hurong dān
hüng thè toai chung cña các co quan, ch dinh chǔ yén cùa nhà nwèe, dănh
ho thire tièn ǒ mói nưe xác dinh nhăng cr quan, ché dinh cu thè. Nói chung
à cò lre lirong quàn sy, có bò máy cui tri dàn sy má môt trong nhǔng chúe
āng tà the hișn si bóc lōt kinh té (trong dò có vięc thu thné), nhūng co quan
n ninb, tòa àn, nhà tù.
Vè tò che b máy nhà nre dri thi Hùng Virong, còn nhièn vǎn dè càn
hãi dire làm sáng tô. B máy các co quan giúp vua trong vięc thóng tri ò Trung
ong dirge tǒ chére thé nào? Su phàn chia các khu vye cai tri cūng cón chwa
woe rã. « B » là gi? Có hoán toàn turong dwong vi các « quán, huyn » sau dó
hóng? Ai dúng dãu các « bò » do? Có phǎi la các « lac tiróng », các « truǒng
à » ? e bó chinh s là loaiquan chire gi? Có phái là « trăm quan» nói chung, hay
n mot loai quan chúe chuyèn mòn nào ? Hièn nay chua cò dú cor sò dè trá loi
lrt khoát các cáu hǒi dó.  dja hat náy thre ra chi mói có nhüng giă thuyět.
è tò chire các còng xã hin nny cüng chra có tai lièu gi trye tiép giùp ta hiču
iét đtưe nó môl cách chinh xác.
Cón vè nhūng le lrong vü trang, cò viņe phát hièn nhãng kho müi tên dōng
δ Loa tú 1959 cho phép môt só táe giă luan là cò mt di quàn thurng trre  xã hi
ku Lac. Sy phát hięn mět só lrong vā khi lòn  các di chǐ khai quāt có lièn
uan đên khoăng thi gian cuói thi ky Hùng Vtrong cho thãy dán cu vào lúe
o đă đưe vù trang phong phù. Lre lrong vã trang cüa xã hi dáp ng khóng
hūng nhu cǎu dàn àp giai cáp bén trong cǔa nhà nuère, mà còn că yêu càu
háng nan ngoai xâm cǚn các toe láng gièng ván tà mái de doa thưng tre
rong suát cå uiòt thiri ky lich s dài.
Vě ván dě nhüng lye lrng vū trang, tôi nghī ta khóng něn máy móe di tim
ài lięu chưng minh sīr tǒn tai cúa mòt đi quân thròng trye theo hinh ǎnh
ùn các di quán thròng trc cǔa càc nhá nuérc hóc lǒt càn và hin dai. Các
hà kinh dièn cǔa chǔ nghīn Mác — Lēnin nói dén «lre lirong vū trang»,
quan dói thung trye » cǔa nhà nuc là nói dén nhãng lyc lung vã trang
(1) Lé-nin: Bún ně Nhd nufe: Nhà xuát hän S (hd), Hà-Nöi, 1957, tr. 12.

290 HÜNG VUONG DUNG NIÒC (IV)
łúe nào cüng có sãn dē phuc vu sr thóng tri, khác yi vic a dăn cr ty tò chire
vă trang cho minh» trong xă hōi thi těe, chú khòng hě khâng dinh quán dói
thuong trye phǎi durgc tò churc nhu thé nào.  mói xã hi cu thè có nhüng hinh
thire tò chúc quán di thuong trare khác nhau. Khöng nhát thiét bao giò quàn
dèi thuòng trye cüng phài göm nhüng dòi quàn táp trung, chuyén nghięp, nhr
các nhà nre tur săn hièn dai. Ngay  nhà nuc phong kién Vięt Nam, quàn
dói cüng khòng phài děu thuòng trrc tai ngü, má có chinh sách « ngu hinh r
nòng », O nhüng xã hói nhat dinb, có thě h phàn quàn dòi thyc su thròng
tryc khóng to lón, nhrng có mǒt bò phán khòng tai ngǔ cò thě diču dóng dě
dáng khi càn dén. Trong nhà nurc cǒ dai dàu tièn cǔa ta, tinh trang hân là nhu
thé, vi trong lòng xã hěi khi dã có nhà nurèe vân còn bǎo liru nhièu di tich cùa
ché dò cóng xă nguyén thǔy. Do mău thuān giai cáp chura dén tinh trang gay
găt lâm, nén nhà niroc có thè còn dung th cho vięc dân cur các còng xă tu vã
trang tói mět múe đó nhát dinh nào đó.
Mǎc dàu sy hièu biét cùa ta vè bò máy nhà nue, duói thài Hùng Vwong
còn rát don so, nhưng có môt đièu có thè khâng dinh duge là tǒ chúc bò máy
dó chãc chān la giàn don. Diàu này phù hop vi nhàn xét cǔa En-ghen:
«Lye luong cóng (quyèn lyc cōng) có thè khong dang kě, hàu nhur khóng có
trong nhüng xã hi mà  dó nhüng máu thuān giai cáp chua phát tričn, và
nhüng mièn xa xòi hěo lánh... Nhüng lye lrong dó dirgc tǎng cưòng dàn khi
các mău thuãn giai cáp tr nén sàu séc hon trong nrc và khi các nrc láng
gièng tr něn to lón hon và dòng dàn cr hon. Ta hãy xem cháu Au ta hișn
nay trong dó cuc dǎu tranh giai cáp và nhüng mru toan ganh đua chinh phuc
dā làm cho lyc lurong công phình to ra biét chng nào, đén mrc nó de doa
nut hět că xă hi và nhà nưc »().
Nói đén nhà nrre thi phǎi nói dén pháp lut là mt còng cu cǔa nò. Cò c
lièu vè pháp luat thi càng cúng có thèm nhng chúng cr vè sy tòn tai cǔa nhà
nưc. Lut 12 báng cůa La-m ghi trèn các běng đugc trung bày  quång trưòng
Ròm (Forum), tuy ngày nay dă mát, nhưng nòi dung cǔa nò cò dugc nhüng
luāt gia cò dièn và các nhà ngé ngòn he La-mã nghién cúu và dăn trong
nhūng tàc phàm còn luu laicho di sau. Tiéc răng  ta tài liu vè pháp lut cò
xưa triròc Còng nguyèn hàu nhur khòng còn dě lai vét tich gi. Věn vęn chǐ có
môt tài lięu rút ra đire t Hu fán thur, nòi râng Mă Vin a tán » vè kinh « hon
mui vic vè lut cůa ngưi Vit khác vi lut cůa ngưèi Hán »() nhung khòng
nói rá « luat» dó là cǔa thòi não và ni dung ra sao. Nhung đièu chǎc chǎn là
nhng lut đó phǎi ra đi trưóe khi nhà Hán đó h ngưòi Vięt, vào thèi Văn
Lang và Au Lac.
S tồn ti ca pháp luņt  Vit Nam trưe khi b nhà Hán đō h là thêm
mt chng c nãa, và là mt chrng c có giá tri, chng minh s tòn tai cůa
nhà nưc dưi thi Hùng vưong.
(1) En-ghen : Ngnön gőe gia dinh, tr hãu vd nhd neće (Dš man và vän minh),
(2) Hüt Hán thir, quyèn s4, e Vién. dièu tau Vlt lugt dü lán lugt hàc già tháp
du s... ».

VÁN DÈ NHÀ NOOC THÒL HUNG VUONG 201
Tuy nhiên  dày càn phǎi lru y dn ván dè là  càc nưe châu À thi xưa,
vai trò cúa pháp luát trong doi sóng xǔ hoi khong hoàn toàn gióng, nói chung là
khōng lón nhr  các nwc phuong Táy, noi mà tu hu phát sinh som yà phát
trièn it nhičn theo con duong cò diðn Hy-lap — La-mā.  các nuoc chan À cò
xtra, trong đó có Vit Nam, nhūng dc thù cúa pháp lut, vè vai trò, cūng nhu
vè ninh thre biču hișn và thuyc tiēn ap dung cůa nò, là mt văn dè má trit hoc,
Iuět hoe và xã hi hc còn cǎn phãi nghiěn cúu nhièu và său hon nûa.
Trěn dày là nhưng suy nghī cǔa chúng tòi xung quanh ván dě khă nǎng
ra đoi cǔa nhá nưrc trong thi ky các vua Húng. Có l nhüng suy nghǐ đó chra
giài dáp duge day dù nhéng văn dè cu thè hięn nay dang la mói quan tàm cua
tránh duoe trong nhüng quan dièm mà chung tòi bènh vyc. Chå yěu là nhu
chúng tói dă trinh báy, dè mong drc cúng nhau thão lun, mt só nhǎn đinh vè
ly luán và phưong hiróng tim tòi vè mòt vǎn dè lòn, còn dòi hói phái dày công
stru tàm và phán tich hon nãa trong tuong lai mèi mong di dén nhüng ket lun
vūng váng hon.

TIM HIÈU VÊ Vū KHÍ VÀ SUY NGHI VÈ MT VAI VAN DE
QUAN SÚ THÒI DNG NUOC VA GIÛ NUC DÃU TIÊN
TRINH CAO TUNG
và LÉ VÁN LAN
dé quán su budi dyng nuóc và giã nuóe dău tién, dá có cáe bao cáo cua
Nguyën Văn Huyén, Le Trong Khánh và Lè Văn Lan. Trrc dó, kè t 1954 –
1956 d lai, trong các tác phăm Cō sie Viet Nam, Lich sé ché de cóng săn ngugén
thüy & Vigt Nam, Nhong dăn vét đău tén cňa thòi dgi döng thau & Vigt Nam,
trong cue thão luàn vè ché do chiém hu no lę  Vięt Nam và trong cáe công
trinh cůa Hoc vięn Quân str, các tàe già Dáo Duy Anh, Trān Quéc Vuong.
Hà Văn Tán, Le Văn Lan, Pham Ván Kinh, Nguyčn Linh, Văn Tán, Nguyēn
Lưong Bich, Dào Tǔ Khai. Nguyěn Văn Di... cǔng dā dè cap dén vǎn dè quán
s thoi Hùng Vrong.
Trong lhôi nghi tòng két này, xin thân tom két quă cǔa các tác giă di trurée
và trinh báy mět cách tâp trung nhãt cóng vięc nghién cúru bue dău cüa chúng
tói vè vǔ kht trong các thiên nièn ký thúr 1 vá thir 2 trwe Cong nguyên, dè tù
đò rút ra mět vài suy nghī vè yăn dè quán s thài Hùng Vưong.
I
Xut phát t nhán thire hin nay vè vai trò khão c hc trong vięc nghièn
cu thi dng nre, chúng tôi xem xét trưe ht nhng tr lișu lă vt tht cs
thi dai này, bao göm nhng vū khi và nhīng hinh ånh đưong thèi cùa vū khi
còn due gin giǔ cho tòi ngáy nay. Thu hoach dàu tién cúa chúng tôi trong khi
liép xúc vi tu liu, là quá trinh phát trièn gòm hai hroc khá r cua vū khi thoi
Húng Vrong, giai doan thnc vè dàn và giai doan thunc vè cuői.
brc phát trièn dàu, nhãng tu liu khão cò hoc cúa Van hóa Phúng
Ngugén cho tháy râng trong khoång thičn nièn ký th 2 true Còng nguyén, vü
khi chra nhiču, chua quan trong và chua dóng vai trò thât dáng kè. Chúng tòi

TIM HIÈU VÈ VÜ KHI VA SUY NGHL..
293
dā ehon 3 din dièm đtre khai quàt vôi din tich tuong dői lon, có thè coi là tièn
bièu cǔa ván hóa Phúng Nguyen, là các dia dièin Phúng Nguyén, Lüng Hoa, Ván
Đičn dè tién hanh nghièn ciru vū khi ő bire plhát trièn này.
Só liu thóng kè cho tháy con sδ vǔ khi tim dire chi chiěm mt ti sá rát
tháp so voi tÜng só di vat.  Vān Dičn, ti só áy là 0,28%,  Phúng Nguyén:
O,84%, vá & Lūng Hoa: 2,91%. Trinh dò phat trièn cùa vū khi & bròe dàn này
không nhüng durge hièn hièn hàng sy it öi cùa só fuong, mà còn durge minh xáe
bâng sr it öi cǔa kièu loai, s thò so cǔa ky thuat eung tinh năng cûa no. Thanh
phàn cüa vū khi tim duge chi gǒm cò mět vài loni tèn bâng dá và mót lrði giáo
cǔng báng dà. Nhüng vă khi né y dú ky thuàt ché tác có đat tòi bróe phát tričn
cuői cúng cùa ky nghé dò dá, thi cüng ván bi chát lięn dă han ché khá nhièu d
sãc nhon, hrong chi tién và dięn sù dung.
Vài ba twõi qua bâng dà gióng nhâng lrði qua dòng cǔa văn hóa Trung
Quác mat ký Thirong Än bò sung cho thành phàn yá ký thuàt vū khi ā giai
doan này, nhung nó lai mang nhiču y nghta dănh dău viee tiép xúc và giao lru
văn hóa gia Vięt Nam và Trung Qune cò dai, cúng vói thoi dièm cua sy kięn
náy, hon là nhūng y nghǐa vè mät vū khi cúa chúng.
Tuy nhién, căn ghi nhn  dáy mt de dièm quan trong là : mt s trưng.
mt thièn hurng, mt « thi hiéu » na, trong vic chon la, sáng tao và s dung
vǔ khi đă due khäng dinh  brc này, dè rδi sč dưgc nhàn bi lèn trong s
tre tiép ké thra và phát trièn mnh më  nhng bưe sau, góp phãn tao nên
mět truyèn thóng. Dó là s trròng, thièn hrng. « thi hiéu» dùng cung tèn vá
giáo lao lám vū khi chù đao. Néu căn c vào s phò bién cǔa cáy riu duoe sǔ
dung nhr mt vǔ khi quan trng δ bưe sau, thi cüng cón có thè tinh thêm vào
thành phǎn vū khi bre đàu này, cày riu có lwði báng dà mài nüa.
Và chinh vi thé mà chúng ta cò thè thãy thèm môt dăe dièm th hai cúa
tinh trang vǔ khí  bwoc náy là: chra có sǐ phàn hóa, chnyên hóa rach ròi và
phò biěn giéa vù khi và cóng cu. Cáy riu, chičc cung. ngon giào & thi ky này,
fúc lá còng cu dè chāt bò, sǎn bǎn, lúe là vū khi dè dám phóng, hoǎc ya là
còng cu vùa là vū khi. Tinh trang náy cúng chung cho cǎ nhng khi vǎt bàng
chǎt liu mà fòng dǎt khòng thè gin gin ti nay cho chùng ta hinh dàng câa nó,
nhung theo quy luǎt chung, hin nhièn cūng tōn tai δ buròe này. Dó là nhǔng
gáy, trùy, müi nhon, lao... bâng tre và bâng gō.
Ö birõe phát trièn tiép theo, tinh hinh cò nhièu bién chuyèn dáng chú y
hon. Tu liu khão cò hoc thuc vđn hóa Hóng Son cho tháy räng trong khoǎng
thièn nièn ký thú I trre Còng nguyèn, vū khi dā phát trièn lén môt múc và cò
mot vai trò quan trong dáng kè. Cūng nhu dói voi giai doan Phùng Nguyèn,
chúng tòi dă chon lǎy tur lièn à 5 dia dièm tièn biču cǔa vǎn hón Bóng Son
durge khai quat voi din lich ln, hoge tim dirge niueu hięn vat, la cae dia dièm
Gó Mun, Vinh Quang (Qué Duong), Vit Khe, Thiçu Durong vá Dòng Son dè áp
dung mit vái phirong pháp tinh toán. Két quă cua vie tinh ti lè gira vù khi và

khi  buc này, Nhirng su phát triên y cüng không chi dugc phǎn ánh bâng
só lrong. S phong phú cua các kièu loai cüng nói rő tinh trang này. Bén canh
nhüng vū khi chů dao, ké thùra và phát trièn tre tičp ti nhüng vū khi truyěn
thóng cǔa byóc trróc, là cung, tèn, giáo, lao và rìu búa, (nhǔng vū khi náy
châng nhüng còn dè lai nhūng bǎng cir là vět thàt, mà còn dè lai dǎy dǔ hinh
ành qua nhüng nét cham khc trên các tráng dòng, thap dòng) còn n rò mt
loat kièn loai vū khi khac nhau khá phong phé. Có thè nói nhng fhành phàn
vū khi co bǎn cǔa bò binh truc khi có hǒa khi, děu dā thǎy xuát hin & giai
đoan này. Đó là các loai vū khi tién eòng dánh tǎm xa như cung nō và lao;
dánh tăm gàn như giáo, mác, riu, búa, dao gǎm, doǎn kiém, qua; và vū khí
phòng ng nhưr h tm phiěn, khiên, mc...
Chát liçu mi cňa nhūng vā kht này là môt đièu kięn rát co bǎn làm nǎy
sinh rmht loąt thuóc tinh uu vięt cůa vü khi. Hòng thau cùng vói trinh dò hièu
biét cao vè ky thuat dúc, cho phép săn xut hàng loat (trròng hp đièn hinh là
kho dǎu mãi tèn dāng  Cō Loa vi khoǎng mt van chiéc), tăng cuòng do sác
nhęn loi hai cúa vū khi (à Thiéu Drong đă tim tháy că mět góc tre dyc hi chém
vát rát ngot, chi mt nhát) và nbát là tao diěu kięn cho si gia cóng căi tién vū
khí, phát huy nhiěu tinh năng và tác dung cǔa vā khi (đǎu tén đǒng có hon
mt chuc loai; lao, giáo, dao găm, riu chin cūng có nhiěu dáng vě khác nhau,
có thè vùa dám vùa chém hoǎc vra chém và bò ngay trong mót dòn...).
Chúng tòi dă chú y tim hièu 3 loai vū khi chǔ đao cǔa thi ky này,  buc
dīnh thinh cůa nó là: dāu tén döng, lröi giáo và lao, luöi riu đöng. Rát tiéc là
vì găp mot sá khó khăn vè phurong tięn, nén còng vięc nghién cúru dén bây giò
vǎn còn phǎi làm nót vài vięc cui cùng na mi có thè hoàn thànb vě co băn.
Sǎp tói, khi làm xong vięc tinh toán co hoc, chúng tòi hy vong có thē sã đưoc
trinh bày vè lc tác dung cúa vū khi  bưóc phát triěn này, vě súc xuyên, lyc
bδ, lc đam, chém... Buóc dàu, dà có thè trén nhüng bò phąn di vàt, phuc
nguyén lai toàn bo hinh thù cǔa các vū khi chú dao.
Chāng han nhur, két quå cǔa nhūng bài tinh toán toán hoe và fhc nghim, cho
thǎy rǎng vǒi src nǎng cúa dǎu mūi tèn döng Cè Loa, thi phǎi có mt chuōi tèn
dai tù Om80 déu 1m mi có thè băn tén di  tinh trang tót nhát (đ dài này tinh
theo ti trong cua tre). Mot chic tèn lòn nhur thé cho phép già thiét răng, ngoái
cây cung là phưong tin phóng tèn chc chân, cón có thè có că hinh thc nò máy
dè phòng tēn nüa (môt sö hinh ânh cham khăc trèn tróng döng, nhūng tu liçu
dăn tc hoc vá truyěn thuyét vùng Cò Loa cüng phù hp vi diu giă thičt nay).
(1) — Nhüng hin vt tàng tr& tai Vin Bão tàng Lich s Vit Nam vè ngői m eb Vit Khé,
Hà Ni, 1965.
— Nhüng bào cáo khai qut các di chǐ: Vinh Quang. Thiu Drong. Dông Son, Gò Mun
z- ánb máv) hru tai Phong t Jiéu Vién Kbo cò bee

965
mày si chě móng. Cán giáo còn đre son bòng dęp vi nưe son tng khoanh
máu vàng và màu đen xen kë.
Chúng toi dā áp dung toán hc thóng kě dè tinh toán kich thưc cǔa 120
Iirāi giáo và lao tim duge  khu vưe dōng bâng và trung du Báe Bǒ, cùng vi
149 chiéc lröi giáo và lao tim drgc  khu viyc bãc Trung Bě vói con só t = 7,3
lá sr sai bièt chǎc chān cúa toán hoc thóng ké(i). Ngoài phurong pháp tính
toán, chúng tòi còn tè chúc do dě dài cúa loai vǔ khi này à hai khu vire nói
trèn và lèn bièu dò so sánh. Nhǔng cót bièu dò cho thǎy su phǒ bién cùa só do
tùr 7 dén 13cm cüa yǔ khi è khu virc döng bâng và trung du Bâc Bò cüng nhu
sīr dön gon, táp trung kich thre tù 5 dén 27em cüa khu vuc này, so vói su
phò bién cúa só do tr 9 děn 15em và sir tãi ròng cùng su lèn xuóng thát thrèng
cün kich thuóc tù 5 dén 39cm cǔa vū khi thuc khu viye bǎc Trung bò, là str
khác bițt nhāt dinh giča hai khu vyc. Nhüng két quǎ cua toán hoc thóng kē
chura đú nói lén  dáy tinh da phurong .cǔa văn hóa khão cò, nhung cüng cho
tháy dôi diču vě thnc tinh cůa loai vǔ khi náy  tng khu ve, và thį hiéu, sč
trưòng, cǎ thè tre nüa cǔa nhǔng con ngưi s dung chúng  nhng mièn
kháe nhan cůa nưc Vān Lang trong thi dai dng nre và gi nưe dău tiên.
11
Tr s xem xét buróc đàu nhng tur liu khão cò hoc vè vū khi trinh bày δ
trên, děn dày, tδng hop và dói chiçn so b tr lișu khǎo cǒ hoc vói các nguðn tur
lięu khác, clúng tòi xin th mò ròng trinh bày mòt ső suy nghī bưóc dǎu vě
môt vài vǎn dè quán sy  thòi Hùng Vrong trong khuòn khǒ dè tài nghién cúru
vè xã hi cǔa thoi dó.
Trưe hět, sr phát triðn vè măt sö trng cǔa vü khi t chő durói 3% tòng
s hięn vt  thièn niên ký thr 2 trrc Công nguyén dă tăng vut lèn ti trén 60%
tōng só di vat  thièn niên ký thú 1 trróc Còng nguyén là mět diču răt dáng chú
y. Só lięu láy tùr các di chi phán ánh vai trò cúa vū khi trong doi sóng xã hōi
các don vi là còng xǎ, cūng phù hop vói só lièu lǎy túr các ngòi mò phăn ánh
yai trò cǔa vū khi dái vi các cá nhan là thành vién cúa xã hi. Các ngòi m cǔa
giai doan Phùng Nguyèn ( dja dièm Lüng Hòa châng han) rät hiém vü khi, trong
khi dó, nhièu ngòi mò cǔa vǎn hóa Đóng Son thưng có vū khi. Khòng kè ngói
(1) Chúng tôi dā àp dung công thưe ca Xtin-đon, so sánh hai mãu vói nhau yói tièu
chuàn d dài cua lrãi giáo. Vói cúng thúe:
d

966
m só 1 có 18 hięn vát dăng. vū khi có: 12 giáo lao, 1 dao găm, 1 riu xéo là vū
khí trang bi cho cá nhān.
Vic xem xét toăn b nhūng di cót đông văt tim dưc  thi ký này cho
biét chãe chǎn vai trò cua kinh té sān bàn ngày cáng giàm trong něn kinh té
chung, và h quă rút ra là vū khi nhu váy phǎi găn bó yi pham trù xã hěi nhiču
hon là pham trù kinh té, phān ánh thưc trang xã hi thi Hùng Vrong là: càng
ngày chién tranh càng là hięn trơng thròng xuyén de doa, nu khòng phài là
hièn tưng dã thưng xuyèn xđy ra.
Cùng vói tài liu khão cò hc, tài liu thu tch, măc dù ghi rát it ói vè nhéng
cuc xám lǎng nhu cǔa nhà Tân, cūng dă hé ra cho tháy mět phàn thuc trang
xă hi lúc náy. Dăc bięt khői tu liçu văn hoc dân gian dò s vói că mt loąt truyěn
thuyét rát phong phú xung quanh cáe dè tài giğc giā, chién trán, anh hùng, hy
sinh...  thi các Vua Hùng; ri că dán tòc hęc vi nhüng tuc lę vè tin ngưōng
và sinh hoat hi hè trên vùng trung du và döng báng Bǎc B nhuư : té cà, chém
tróng, thù các anh hùng cò cóng giúp yua Hùng đyng nưèe, làm thúc ǎn di
trăn... gān lièn yi nhüng s lich cùa thi llùng Virong, cüng dā góp phàn
náng cao thém đugc sr tin chy cho các tài lięu khão cè hoc().
Như văy là các nguōn tài liěu vè thòi ky dung nuóc dăn tién dèu hěi tu lai
mět dièm, phù hop vói nhau, kět hop và bò sung cho nhau, dā cho tháy thyc té
hięn trong chién tranh là thưòng xáy ra.
Thi dièm cu thě cña hięn tung này là lúc nào?
Thu tich, truyèn thuyt, vǎn hoc dân gian... tâp trung nói vě khoāng thòi
gian cui cüa các Vua Hùng, cu thê là khoǎng các thé ky thù 3 hay th 4 trưóc
Cóng nguyèn tr vè trưóc đói chút. Tài lièu khăo cè hoc vi nièn đai đugc xác
dinh, cho tháy rō hon vè nièn dièm này. Vā khi bǎt dàu dày nbanh tién trinh
phát trièn manh mē cǔa nó tù buði dàu cǔn vǎn hóa Đông Son — đău thién nièn
ký thú 1 truc Còng nguyén. Nhung bưòc phát trièn cao nht cùa nó chinh là
t nhng thé ky gia thièn nièn ký th 1 trưóc Cóng nguyén tr vè sau. Đáy
chinh là thi đièm phè bién cúa hięn tung chién tranh  thoi dși dng nuóc
và giã nuóc đãu tién.
Có th tim hiu gì vè tinh chát cùa nhūng cuc chin tranh y? Tai liu thu
tich dã cho tháy khá rő vè nhūng cuc chin tranh chóng nhūng quán xâm lurc
phuong Băc. Dó là nhüng cuc chién tranh cháng xám lirc. Cir dán nuc Văn
Lang dā dúng bao le dè bão vè dăt nurc, bão vě tài săn vàt chát và tinh thān:
cunc sóng doc lăp, ti do trèn dăt nrc què hưong vói nhüng thè ché và truyèn
thóng dă đugc hinh thành và dn dinh ca minh. Něu hiču rǒng « thòi ký lich sů
Húng Vưong » là că thoi gian dyng nưc và gi nưc dău tiên cùa dân tc, túre
(1) Nhāng chi tiět nay, zin së có dip khǎe trinh bay ky bon.

"IHN AOS VA HN OA JA OHIH NL
£6
cue do stre quàn siy náy döng thoi chām dút thoi dai dirng mróe và giū nróe
dàu tién cüa dàn tóc.
Bén canh nhüng euc chiën tranh chóng xăm ltrge nhur th & thèi dei dyng
nue và gi nue dău tiên, cón có nhng cue chin tranh mang tinh chát khác.
Tài lièn thw tich — sú sàch — khòng nòi dirgc gi nhièu vè nhǔng cue
chién tranh náy. Ky re và ngon bút sú hęe — phong kién dǎn te — chi táp
trung ghi truyen yè mát nràc Van Lang drong bę, que thöng, nhung tri nhó
vá phong tue dân gian thi lai ghi duoe và truyên di háng loat nhng cuc chién
tranb, não lá danh « ginc O-lir », « giğc Méi dó », « giãe lō Tón », « gige An »...
và nhát là « gihe Thue »  thòi Húng Vưong. Chūng ta hièu râng tèn goi cǔo
nhūng thùr giğc gin lám nèn nhüng cue chién tranh đy cò nhiëu phàn mang
tinh chãi phién chi cúa vǎn hoe dàn gian, doi khi nò còn dwe huyèn thoai
hóa di nüa. Nhurng chúng ta chù y rǎng hróng xuát phát, đròng tién quān yà
chién trưòng cǔa nhãng tràn « đánh giǎc » nhu thé là  khǎp noi, khóng chǐ ò
phia táy bǎc mà cà δ phia bǎc, không chi  dōng bâng mà că b bièn phia nam,
bao quanh mièn trung tàm Ba Vi -- Bach Hac — Tam Đāo, cūng nhr quanh
mičn Sóc Son — Tràu Son. Trèn că mǒt vùng dát đai ròng lón này  thói cò
dai, nhng di vàt khǎo cò hoc dā khòng cho ta môt bâng chng nào vè su tǒn
tai cña nhüng quõc gia, tóc ngui và vǎn hóa mang nhéng di bit và mân thuān
lón. Văy mà, chinh  đày, tù nhüng thé ký giüa thièn ničn ký thú 1 trroe Cóng
nguyèn, vū khi dā phát tričn rò lén. Hinh ǎnh nhüng con nguói thěi dai áy
dīre ghi lai là δ tu thé mt tay càm nhac cu nhăy múa, mòt tay năm chăt vū
khi. Và cănh trói ngưi vào coc tlinyěn dè dăm là möt hięn thyc. S cð Trung
Quc — khoǎng Cóng nguyèn — vi nhng chǔ gon gh: « Au Lac tuong còng»
(ngưi Áu và ngưòi Lc đánh lān nhau, hoğc cù thè hiču; ngưòi Au Lac dánh
Tán nhau), dã hòn váo các nguòn tr liu khác mà cho tháy răng, rõ ráng dã có
nhng cuc giao tranh mang tinh chát xung dòt ni b & thèi dai dng nrc
vá giã nuc đãu tién nhr throng tháy  lich sù tát cà các dàn te vào è mt
hói ký trong duong.
Nhur vày là trěn co sǒ tài liçu khǎo cò hoc đưoe bò sung bâng các nguǒn
tur lięu khác, chúng ta ghi nhān đuc tinh hinh nhu sau: khoāng thièn niên
ký th 2 trróc Cóng nguyèn giüa các vúng dát dai cǔa các bó lac thòi dai dá
mi hǎu ký bưc sang thòi đai kim kht  dòng bǎc Dòng Dưong mà hièn nhièn
cūng có nhüng s đung do běn s chung đung, dàn dàn nði lèn vai trò cǔa cu
dàn « b » Vǎn Lang vi trung tàm là Bach Hac — Tam Dǎo — Ba Vi, da bán
cǔa văn hón Phùng Nguyen, dja bàn gõe cua các Vua Húng. Đén khoǎng thièn
nien ky thú I true Cóng nguyén, trèn co sč cùa văn hóa Phúng Nguyen, hinh
hànb vù phát trièn nhüng buóe dàu cǔa văn hón Đòng Sun, cung quú trinh
. Hōng Son hòn s è thi dai dòng thau cūn nhūng văn hóa thoi di dá mi hu
ky bwóe sang so ký thòi dai kin khi, nám trèn mot mièn dát dai róng lón
gitanh yúng dia bán gie cua các Vua Hung. Dáy chinh là qua trinh lièn két dè

298 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (IV)
hinh thành « nuc » Văn Lang vi mt něn vyăn hóa chung, vói lânh thδ, thè ché
chinh tri-xã hi chung, chính là quà trinh khâng đinh vai trò trung tàm cúa
bó « Vān Lang» dúng dǎu là các Vua Hùng. Trong quá trinh này, bèn nhüng
yéu tó tác dng khác, cāng có că vai trò bao luc chién tranh. Nhüng cuc giao
tranh mang tinh chát ni b này, cùng vi nhūng hoat đng khác, nhām khâng
đinh vai trò chǔ đao cǔa mět cóng đòng nguòi và lānh thò, đói vói các còng
đòng nguòi và lānh thè khác, không xa vè tinh chát và dja bàn. Nhrng cūng
chánh vi váy mà náy ra tác dung tich crc, phù hop vói xu hung phát trièn tát
yéu cua lich sú, là táp hop lin két lai nhng cóng dōng ngui và lānh thè vón
đā gàn güi nhau thành mot « nuc», nhur nuc Văn Lang. Vói nhüng dièu suy
nghī dó vě hoat đóng quàn sy trong buði đàu dyng nưòc, chúng ta càng thǎy
rō ni dung lich s cua câu chép trong Vięt sé lugc vè vięc « di nhan »  dát
Giao Chi đã áp phuc các « b lac » chung quanh mà t xurng là Hùng Vrong,
ngang thi Chu Trang Vuong  Trung Nguyèn (năm 696 — 682 trưe Cong nguyên).
Ngay că vào lúc mà mót nưóc Vān Lang nhu thé dã hinh thành, nhüng
cuc giao tranh kièu này vân tiép tuc xǎy ra, tiéu bièu là cuòc chién tranh
Húng — Thuc, và chǐ chám dút sau cuěc chién tranh này, vói két quă là vai
trò chǔ dao cua « bo» Ván Lang cū chuyên sang mièn đóng nam — mièn Sóc
Son — Tràu Son —, vói trung tăm là Cò Loa. Cuc chién tranh Hùng — Thuc
đroc ghi trong các thư tich xura, trong các truyèn thuyét yà ký úre bèn bi cǔa
nhán dán, dã xay ra gàn vói cuoc xăm luge cúa nhà Tǎn xuőng phia nam & thé
ky thú 3 trwe Cóng nguyén. Tù đăy, mt thòi ký mói vói ni dung mói đă đre
m ra: dó là thài ký hróng sú dung bao Iirc chính vào nhüng cuc chién tranh
giü nưc đàu tièn cùa ngưòi thòi Hùng Vưong.
Đén dày, chúng ta có thè đăt mot cáu höi: hrc lrong dè tién hành nhưng
cnc chién tranh vi nhüng tinh chät nhu thé, đă dugc tò chúc nhu thé nào?
Nhng tài lięu s hoc (nói vè dàn và binh  thi Hùng Vưong), nhüng tài liu
truyěn thuyét (mó tà su tham chién cǔa nhüng nhăn vat thāp kém, hoge vè
cách lǎy quan cua các trng thài Hùng Vuong); nhüng tài lięu dân tc hoe (vè tò
chúc vã trang  các xã hoi Mung, Tày, Thái, Tay Nguyén); nhüng lài lięu khão
c∂ hoc (vě s phān phői vū khi  các công xā và thành viên còng xā) děu thóng
nhát vi nhau, phǎn ánh vai trò quan trong cúa t chưc và lc lưng dàn binh —
nhng thành vién còng xă vū trang  thi di dng nưc và gi nuc đàu tièn.
Trong suőt tién trinh dǎn tranh vǔ trang dè dyng nưóc và giǔ nưòc  Vięt
Nam, vai trò cúa dán binh và cúa còng xã là mt yai trò truyčn thóng, có tàm
quan trong đāc bit. Tinh hinh này cò nguòn ci, đồng thi cūng phăn ánh mót
thc trang ht như th  thi dai các Vua Hùng. Bên canh le lurng dàn binh,
lrc lưng quān đi thrng trc thi dng nưc yà giū nrc cūng đè lai hinh
ănh trong mt s truyèn thuyét và tài liu thu tich, và, châc chăn hon că, là tài
lięu khão cδ hoc vě kho müi tēn đǒng và tóa thành dát  Cǒ Loa.
Nhrng đó là nhéng tài liu vè giai đoan cui thi các Vua Hǔng. Nhūng
tai liçu nhu thé vè giai doan sóm hon, hièn nay chua có nhièu. Chúng ta chua
tim dugrc mět « kinh dò» cho nưóe Văn Lang tuong ty nhu kinh dò cúa nurc
Au Lac. Tuy vày, suy ra túr s churng minh vièc có thè dā tòn tai it ra lá mět
b máy nhà nurc so khai  thèi Húng Vuong, thi có thè thǎy ráng cūng d cò

IHDN AOS YA JHIN DA JA OSHL NLL
067
Vǔ khi và nhãng hinh ānh khǎc hoa trèn cáe dò đòng lón cho tháy le
wong vū trang  thài dyng nuc và giù nuc dău tièn, có thanh phăn ch yéu
à bö binh drgc trang bi vū khi dánh gān, vā khi dánh xa yà vū khi phòng hó.
Bèn canh dó, cò thè tin chác râng thành phàn thüy binh (thuát ngú náy hièu
vi nghīa khöng rach ròi nhr öthi dai chung ta) cüng chiém mt vi tri de bięt
quan trong, néu ta di sàn yào phán tich mșt só nhăng hinh ânh vè hoat dong trèn
óng nróe, mà ngáy nay còn tháy duge trèn thap dōng, tröng dōng thèi áy.
Thòng qua tinh năng, táe dung cüa các loai vǔ khi và dje bițt tr mt ső tur
jçu thug lich, truyèn thuyét, kè vě nhüng chién còng câa các lyc lrong yü trang
thòi Húng Vuong, có thè buče dău rút ra mót să dăc dièm vě phàm chăt
thién dăn dă drgc hinh thánh ngay tú budi diyng nuc và gir nuròc dău tièn
rua dăn toc, lá: su thhnh thao ve cung nǒ, giói vè thuy chién, sy hiču bict vá
chai thác tù làu nhng loai vū khi khác nhau, hän dè dói phó nhâng cănh huóng
chác nhau, nhu thäy trong loai hinh vǔ khi còn lai, di dói vói mōt tinh thàn
hiét tha bão vè qué huong, quǎn chúng nhàn dàn, trăm nguèi nhu mòt cùng
át cánh nhau düng mānh tién hánh chién tranh gi nure, nhr còn tháy vi
ruyèn thuyět vě Thánh Gióng, vói vét tich cúa chién tranh nhán dán méi
ày khóng láu còn rō nét trong nhüng nghi lē hěi hè ò làng Phù Dòng.

VÁN DÊ LC LUNG VÜ TRANG NHA NUÓC
VÀ CHÚ VIÉT THÒI HUNG VUONG
LÉ TRONG KHANH
1. Tim hièn lye Iwøng vn trang cùa cóng xå nòng thón và
chién tranb trong thòi ky Hùng Vuong qua chuyęn Gióng.
to lón và có vi tri chú yéu trong chién tranh cháng ngogi xâm fà dán quán cóng
xđ. Dó là mot dăc dièm vá truyðn thőng rát đòc dáo cǔa Vièt Nam, duoc thè
hięn tăp trung qua chuyn Gióng:
Tinh chát và quy mō chién tranh trong chuyěn Gióng dă hoàn toàn vuot
ra ngoài khuón khδ cǔa chién tranh b lac. Đó lá mòt cuc chién tranh chóng
ngoai xám, nhām bǎo vè mót cóng đòng ngưòi đă phát trièn ra ngoài khuón
khò cůs chě đò cóng săn nguyěn thǔy, kè cā théi ky quan sy dán chǔ. Do dó,
Gióng là nhán vt tién bíêu cho anh háng dân tc.
Chuyn Gióng chăc chân dưe thém hoc bt  các thi ký sau, nhưng nó
văn mang dáu án lich s cůa thi Hùng Vưong.
Cüng t chuyșn Gióng còn giúp chúng ta hiču thêm trinh do phát trièn xã
hi vè nhièu māl, dăc biět súc săn xuát và quan hę xă hi. Biču hięn něn văn
minh căa ngưi Vięt Nam trong thi ký ăy.
2. Tim hièu ván de hinh thánh nhà nưc  thi Hùng Vưong.
Tù nhng tài lin cu thè mà hăn thàn tôi năm dưe vá kět hp vi lý lun
eǔa chǔ nghīa Màc Lè-nin vè nhà nưòc, lòi nghī ràng  thài dai Hùng Vưong
nhá nre dă hinh thành. Tát nhién quy luat hinh thành và phát trièn Nhà nuc
bhăt c  dàu căng tién ti tháp dén cao.  Vięt Nam, trong thài ký Húng Vung
châc cūng dă theo con duèng y. Tin hièn ranh giòi đè xác đinh thát cu thě
vièc va di nhà nwác lá rát khó. Nhung cò mět dičn càn chú y là:, qmāt bo lrc
wsät hięn trong xã hi và di theo đó bão gōm nhiëu bièu hin khác nãa. Tinh
thin dò să giúp ta hièu dưe s xuăt hięn cůa Nhà nưóe và s hoat dng cùa nó.

1OE
Nhá nrc thi ky Hùng Vrong tuy cüng phát trièn tù thăp đén cao, nhung
nó là môt thè thóng nhát, dù bièn hięn vě trinh d δ giai doan sau cao hon giai
doan trrc. Nhung nò vān cúng mět tinh chãt. Tù sy suy nghǐ trèn, chúng tòi
chua tán thánh mět só y kién gàn dăy, dirc trinh bày vè thèi Hùng Vuong
giai đoan trrc có vě như thuc thòi ký « Cong săn nguyèn thǔy » và giai doan
sau mi hinh thành « Nhà nưc phòi thai».
Tóm lęi, y kién rièng cña chúng tōi là à thòi kġ Hùng Virong, xă hi Vit
Nant đā htnh thánh nha nwoc và dã vut ra ngoái khnòn khò cůa ché dó công
săn nguyèn thůy. Câu nói cǔa Hδ Chǔ tich : « Các vua Háng có cóng dng mróc... »,
tà bao hăm ni dung nho nưc tht s.
3. Ván dè cho viét cò cúa Vięt Nam
True khi ch Hán durc truyčn vào, nne ta dă có chǔ viét riéng chua? Đó
à căn hôi ln cña nhièu ngui Vit Nam qua cac thi đai khàc nhau. Vi no là mt
rong nhng khàu quan trong dè giúp ta tim hièu drge hàng loat ván dè khàe.
Tuy khòng phài là nguoi chuyèn nghièn cúu vè ché viét pá ngón ngf cò,
ahurng băng nhițt tinh ca minh, chúng toi muón góp phàn nhǒ bé vào ván dè
n trên day. Qua nhièu năm nghién ctru dói chiču các tài liu tren lá co, sách viét
òn lai  các vúng Thài vá cò lě  các vùng ngưòi Tày -- Núng,... mòt só rát it
sách viét còn gié dwge & Thur vięn khoa hoc Trung rong, băn dá khāe vói các
nięn vt đò đöng đo đwgc l lóng đát lén, chúng toi thãy cò mt ső hinh trên nit
ó dò dōng duoe thè hin trong đái có hè thóng, má lau nay nhièn nhà khão
δ hoc goi là hoa văn, có lē là mt loai chā viét cδ. No khá phù hop vôi hé thóng
hūā viět trén tà co và sách băng giáy hièn còn lưu lai & vùng ngròi Thái trèn
tǎt nróc ta. Nhüng dò đòng nói trèn dèn thunc nèn vǎn hón Đóng Son —
iai đoan phát trièn cc thnh cǔa thi Hùng Vưong. Như vày, phài chăng dày
à nhâng tài liu dáng quan tam truóc hét dè tim và nghièn cu chã viét cãa
gròi Vięt dri thài llùng Vuong.
đây eó ván dě là vi sao có se giōng nhan vè co bǎn giéa nhâng hoa vān
rén dò đōng đào đrgc & dwoi đát voi hé thóng chă viět Thái — Tày — Ning con
ru gift trén mät dát?
Phål chăng h thőng chã vit còn lai  vúng ngtri Thái là chů yu (tuy sau
áy có chia làm các nhóm khác nhau, nhung gc vǎn là mòt) yà có thè  vúng
gri Tày — Núng nãa, vón tà chǔ viét cüa ntrc ta thi c? Đó là mt phưong
urng chù yu mà chúng tòi đang di tim hièu.
Tr mt hiěn trng tam goi là ché viéi dò, cǎn phǎi tun hièu nhièu khía
anh có liên quan — tuy la mi buc dàu, vi du ván dè ngón ngã. Đáy cūng lai
à váné dě dā cò nhiču y kién khác nhau trong vièe săp xěp tišng Vișt vào hě
hóng nào. Qua siy nghièn cuu, chúng tōi thǎy mět hièn tuyng rǎt dáng chú y,
à láy nhüng tùr nói yè sông núi, ruöng, làng, xóm.., nhurng mà theo En-ghen là

(thuc b phan phia bc ngui Chàm trưc kia).
Nhán dáy chúng tòi câng xin trinh báy thêm là, trưe dây ngui ta cho râng
chã Chám chi có mět he thöng. Theo chúng tói, cha Chàm bát nguön tà mt gác,
phung dă chia lám hai he thóng có khác nhau. Hé thóng chr Cham c & phia bc
có khá nhièu chã cái giöng vi dang.chă cái cua Thái vù tiěng Chàm cò cūng gân
vói tiěng Thái cò. Hin tuong này tát nhièn làm cho cháng ta khòng the bâng
lòng vói nhéng kět luan că vě ngudn göe dán töe Vięt Nam và cüng nhu ngudn
ge các thánh phàn dân toc trén dát nue ta và trén bán dǎo Dòng Duong.
Qua các tài liu khàc nhau, chùng tòi nghī răng tiéng Vit năm trong hè
thöng nhóm Vigt  Thái ö Hóng Nam À. Tiéng Vièt— Thái còn giù lui nhng
yéu tó cò nhãt cúa ngón ngǔ Nam À. Nó răt gǎn vói tiéng noi các nhóm: Môn—
Kho me và Mă-lai — Po-le-dičng, vi yón  mt thoi ky lich xa xua náo dó chúng
dă băt ngnðn tù mt góc, ròi chuyèn hóa chm chap và láu dài.
Y kien bue dàu vè ván dě này, chúng tói cho răng có thè, true Bác thuc,
tt thi di  Hng. Vuong dén An-Duong Vuong, con ngui trên dát nrc ta lúc
dó dă nói tiéng nói khá găn güi voi tiéng nói çúa nguoi Thai —Tág — Núng ngàg
nay chāng? Đěn Băc thuōc trå di, mót bo phán náo dó chiu ành hwöng bén
ngoài và chuyèn thánh Muong — Vięt; và do nhiču hoàn cănh lich sǔ cúa các
thoi ky còn có su chuyen hóa căa mt só nhòm khác nãa. Nhung xét ve co băn
các thành phàn dán töc trén dăt nwérc ta lá cúng môt góc. Dăn tc ta là mt,
nhrng lai co nhieu thành phan chr khong phai nhieu dan to.
Thoi ky Hùng Vurong có lē dàn tòc ta ehi là mět — nèn các thành phàn dán
te è nre ta vè co băn là ban da (tat nhièn có eue thien di nhing ngrèi cùng
tiéng nói, ván hóa và chúng tc qua lai).
Něn vǎn minh cúa dăn toc dó dā phát trièn cao, và có thè dā có ch viét.
Dău vét chū viét đó còn lru trèn māt dát và có thè duči lòng dát—trèn dò
đöng Đòng Son. — Ch viét này có thè trong mt thài ky lich sǔ dā làm co s
cho vięc hinh thành mět só hè thóng chã viét cǔa các dân tǒc  Hóng Drong.
Nèn vǎn minh cǔa thèi Hùng Virong đā đre phát hièn ra rã ràng là khá
phong phù. Nhung chãc chán nò còn virt xa s tưòng trưng cǔp chúng ta.
Vai trò cúa nó dói vi s phát trièn ca mt phàn loài ngưi  phưong Đóng khi
xura có l rát ln mà ta chura hiu ht.

DI SÓNG VT CHÄT VA TINH THÄN THI HUNG VUONG
LÉ VÄN LAN
Va VÄN TRONG
I
gōm că vięc tim hièu lai nhng két quă cûa quà trinh nghièn ciru cã) dã
cho phép chúng ta biét yá hièu đurge mot só dièu và y nghīa cǔa nò. Văn tăt
trinh bày li nhúng ván dè này, trtrc hét chúng tōi xīn, bǎng cách hinh dung
ra cánh tarng sinh hoat cůa mt ngōi làng tru trng vá khái quát, mō tà nhūng
điěm cu thè hin biét đuc vě di sőng vǎt chăt và tinh thān thi Hūng Vurong.
Sau đáy chúng tòi sě něu lén mět vài nhan xét vè băn thàn đưi sóng vàt chǎt
và tinh thǎn áy, và tr dó có gâng rút ra mět vài y nghīa, bróc dău dè căp môt
yài văn dè ly lun yà thye tién chung quanh dè tài này.
Đòri sóng vàt chát và tinh thàn cùa tè tién ta  thèi các vua Húng hięn dang
tà diču quan tám cua nhiěu ngưi. Chúng ta muőn biét ngwoi xua dã è và ăn ra
ano, mǎc và dúng nhãng gi, giao té yi nhan theo phong tuc tǎp quán nào, tin
trng và suy nghǐ nhãng gi vá theo càch nào, làm các táe phǎm tao hinb, trinh
bày cùng thiröng thtrc àm nhac ra sao, sáng tao văn hoc truyèn mięng nhu
thé nào, v.v..
Nhng đièu cu thè vè sinh hot vt cht và tinh thàn nhu th cǔa trén dui
100 làng δ bưe dāu, và trên dri 1 000 làng δ bưc sau, là hinh ānh chung cña
nèn vǎn hóa vàt chãt vá tinh thān thi Hùng Vrong. Chúng tói mun dre la
chon đon vi Iàng dè mò tà doi sóng vt chǎt và tinh thàn cǔa ngưri thèi Hùng
Vrong, khòng phǎi chǐ vì khǎo cò hoc cho dén nay dă dào hoǎc tim đroc
khoäng 100 làng nhu thé, mà cón lá vi trèn thrc té, đi sóng vàt chát và tinh
thǎn cǔa ngròi xưa dā diēn ra trong nhüng khung cănh, nhǔng don vi như thé.
Nhur các dòng chi trong nhóm nghièn cúru chúng tôi sau đáy sã trinh bày, lói tu
cur yà bi hè, vǎn hc, ngh tlut tao hinh và âm nhc  thèi Hùng Vưong dă
đurne tao ra, tòn tai chǔ yěu ö lang, theo làng và nói vè làng. Cá nhán khóng
xuát hięn rō nét. Sinh hoal vět chǎt và tinh thǎn cùn ngui thoi Hùng Vưong
chù yéu là sinh hoat cǒng dòng, tàp thè. Còng dòng, tàp thè dó là làng (nhūng
láng đó có noi dung lich s — xă hói là còng xă gia dinh hay còng xă nóng thòn,
đò là văn dè nghièn cúu cùa nhóm « Xă hói thòi Hùng Virong »).
Căng càn nói them  day rǎng sinh hoat vát chát vá tinh thǎn cua cáe làng
nu thé  tng thori gian nhàt dinh, dai dè là gióng nhau, vi chúng ta dã phát

304
HÜNG VUONG DUNG NUÓC (IV)
hin dirge rát nhièn yéu tó văn hóa chung, nhièu khi thóng nhát mòt cách ký la,
chăng han, ö cáe dò dúng, đ tung mò tip trang tri,  möi nghi thác hói hè. Vi
văy, chúng ta nói dén mòt xă hi qua mot láng. Cón vè sy găn bó chāt che giéa
càc láng nhur thé, tao thánh mět thè ché xã hi - chinh tri lá lièn minh b lac,
bò toc hay quc gia cüa ché dò còng săn nguyén thûy tan rã, cüa phuong thire
săn xut chàu Á hay chiěm hǔu nò tè, cüng xin tham khǎo y kičn cüa nhóm
nghièn cúru « Xã hi thòi Hùng Vưong ».
Vy thi, trưe ht, đáy là mt ngói làng dă moe lên  thi Húng Vrong. Làng
cò mt đi sóng làu dái — hàng trăm, thm chi, hàng nghin năm, như thi gian
tồn tai cǔa nhüng ngôi làng dã dào duoc  Minh Tàn (Vinh Phù), Vinh Quang.
Cam Thwong (Hà Tày). Noi căm dát xây làng là sun dǒi, chăn núi và doi dát
cao giüa döng bǎng, kè gân sòng hò, chung quanh là rng cày cùng ruóng nưe.
Nguòi sóng và ngròi chet è gàn güi ngay trong láng: nguòi chét, trir trròng
hop nhng đám ma hǒa táng vá cúa quy tòc phǎi chòn xa, cón trong nhiču
trròng hop, thãy dwoc chón  mt khu dăt cǔa làng, nguoi sóng cùng  kè dó.
Nhà  cúa ho làm bang gó, tre, núra, là, theo kiču nhà sán mái cong, thang ten
dáng trưe, nhà kho cǔng cò sàn thãp, nhò hon nhà , mái hinh mui thuyèn.
trong các láng, cách mãe cǔa quān chúng chǔ yéu là dóng khó (khő day và
khó quán, thá mui phia truc và cà phía sau), māc váy (váy kin và váy m), ci
tràn, di dát. Nhiěu phu n huc thèm miéng dèm váy có trang tri ò trróc bung
và sau mông. Phu nū thuc tàng lóp trèn vát khán trùm dău, mãc ym trong, ào
cánh ngoài, thăt lung, váy dai, dem váy có trang tri. Đǒ mǎc chù yěu là văi dět.
Ngày hěi, ngày lē có thém chie mǔ băng lóng vü câm bông lau vá chic váy xòe
bâng lóng vã hoǎc bǎng lá cǎy. Quy tōc hoǎc thǔ līnh quàn s còn có giáp che
ngųc và dai lung to bǎn vói khóa döng.
Nam giói và nǔ giói dèu có chung kiu cǎt tòe ngán ngang vai và búi tòe
trên dǎu. Mt ső phu nã va cuőn tóc trèn dău va tét tóc thă sau lung. Nhièu
ngrài, nam cūng nhu nã, chil mt dǎi khǎn giãa tràn và chân tóc, cò trrèng
hop thà múi phia sau. Nam cûng nhir nã dèu deo vòng tai. Ngoài ra, còn có hot
chuái và rát phò bién là vong tay. Nhng dò trang sire này hu hét bâng dà và
döng thau. Có nhièn ngwòi xäm minh theo hinh röng rån yà nhuòm răng.
Nguri trong cáe láng có nguòn thre án chǔ yéu là thòc gao, vá chǔ yéu là
gao nép. Bãa ān cò kèm mot só rau quǎ, hat, cù nhur trám, na, bău, bi, dàu,
dao... Cúng dè n vói thóc gao, cǔ, hat, quǎ, tà ca, gà, vit, chim, lon, tráu, bò,
chó, hrou, nai, cày cão, răn, và cà hō, voi, tè giác nãa. Thèm vào dó lá huong
lięu và gia vi gòm rugn, muái, mán, tràu cau, dát hun.
Các thure ǎn dó, có thir ǎn tiroi, ān söng, nhirng có nhièu thir dã duoc ché
bién. Gao thôi trong nδi, chã hoğc trong óng tre (com lam). Thue án duc nrng.
luc hoāe dè ngãu thánh măm. Ngròi trong các làng děu có nòi, vò, binh, óng.
bát, dǐa, gào, mmám dōng... dè dúng khi ān uóng.
Dè dúng háng ngáy throng tháy trong cáe lang chù yěn làm bâng tre, gó, lá

906
dán gian và tho thn cong cung dong dão cu dăn các lang dãu iàm nghe thrnt to
hinh. Nghè thuát thye dung trèn quàn áo, dò trang súe, kién trúe và dò dùng
bâng gó, tre, góm, da, son là cóng vięc háng ngáy. Nghè thuàt hình hoa yói
nhng dò àn hoa văn ky hà hoc, dòng vǎt và phong cânh chů yěu phuc vu viěc
rang tri trèn dě göm, dō dōng. Ngbè thruát lăm trong (due, năn, got) agròi và
càm thu bâng dà, dòng thau, dǎt nung vá xrong sirng cǔng gân bó vi vięc trang
ri, dōng thi phue vu mòt phàn cho nhu càa tin nguōng.
Trong cáe láng, luòn lnôn sò co hat, am nltaa, di doi vi máa nháy. Hát lira
tōi rát phò bién. Căng phò bién lá hát trong lao dóng sān xuát (chéo thuyěn.
hài frói, lam rung, săn hăn), ca hát trong nghi thue tin ngwōng và hát khi dièn
uróng truyęn anh hùng, Nhüng nhac cù chinh duge dung la: tróng döng, tróng
la, còng, nhae, chuông, sénh. phách và khén, sko. Múa nhäy có đüc dièm chù
rong đng tác tay, ngròi múa hóa trang càm vü khi hoc căm nhąc cu, v.v..
Lang nào cüng có chuyěn kè dán géan. Ngroi trong cáe láng nh và kē lai,
è thém ra nhūng thàn thoi cǔa cáe thi truròe vè nguōn gáe các loài, các hięn
rçng (thàn thoai suy nguyên), döng thi wo tao ra nhng thàn thoi mi vè
hãng anh hùng khai phá và anh húng trán mac (thān thoāi anh húng). Dó là
hüng chuyn vè nhüng căp lhàn Đc yà Cái, vè Dăt và Nwc, Chim và Ròng,
ne Åu Co và bá Le Long, rði vua !ùng, ong Gióng, ong Tán.., voi nhüng hinh
urong khōng lò và nhüng ni dung vě dǎt dai, nòi gióng, tò tièn, làm án, sinh
őng, clin trn vá chung súe chóng ngoai xám, v.v...
Ngy hi cůa làng là nhüng ngày vui lón, thè hin tăp trung nhüng phong
ue, tp quán drong thòi vè mat vǎn hón tinh thàn. Phu nù có vai trò quan
rong trong ngày hěi cūng nhu trong cáe hoat dng và giao té hâng ngày. Vui
hoi nam nǔ và văn nghě, cùng vi vięc mng yà càu mong s sinh săn và sir
trgc mùa là y nghïa chinh cǔa hi, bên canh vic biěu duong vá rèn luyén
inh thǎn thung vi. Hi làng throng mǒ vào mùa thu, gòm càc hoat děng åm
hhac, hát, kè chuyșn anh húng, mua vi nhac cu hoc vū khí, giã cái và các trò
hrri nam nã, dua thuyèn, hién té sinh vǎt yà có khi că ngưòi néa, δ trèn
òng nróc.
Tin ngzōng cüa cu dàn các làng tiép tuc hão luu và phát triên tàn du cáe
ninh thre tòn giào nguyên thüy: thò Tu nhičn, vát tò, vói nhng hinh thire ma
huàt. Canh đò, nǎy sinh và phat trièn nhiu hinh the tin ngưöng cůn thoi dai:
tn nguōng tè tién, anh hùng vói nhǔng ký tich khai phá yà tràn mac cúa ho,
in nguröng vè sy phòn thire  thòi dai kinh té nòng nghięp phat trièn: cău nuóe,
róe lúa, thó sinh thc khi, v.v...
Dièn sug nghī lón cúa con ngiroi trong càc lang nhu váy throng là vic lám
an và dáu tranh dè dyng nróe và gié nrc. Tir duy tri tuę và thm my cúa
agrèri xura dà dat toi trinh dò cao vi nhng hièu biét và xúc căm vè co hoc,
ninh hoc, vat ly, vě tinh hái hòu, cách diu (thè hin  ky thut ché tao dá, săn

BQF
hièu hét drc.
Nhãng « ván dè tòn ti » náy lai háp dān bǒi tǎm quan trong và sr ly thú
cùa no, và bi trièn vong có thè giài quyět đrge trong thòi gian tim tói săp toi.
Chăng han, trong doi sóng vát chāt: yè , dó là sy phóng ngy cúa lang băng
ván gō (mc sách) và lhàng rao tre má tu liçu truyèn huyét va dăn loc hoc dã
hé cho tháy, la sir xuát hięn cùn kièn nhà trět dát bén canh kièn nhá sàn mà tu
liu khão cò hoc cüng dā cho thãy nhng dáu vét dàu tión: vě ún, dó lá s cóng
thém vào các món ān dã biět, nhing thie phàm nhu các loai bánh chung, bánh
dáy, bánh ot (út), bánh dâng, com năm, bóng rang, rau căn, cú kiçu, dua háu,
thit de, lóng và ba ba, cùng voi cách án bâng tay trān trèn phén lót lá, và cách
uóng băng mãi, mà mói chi tičt nhu thé deu có că mșt loat tu ligu rát ly thú
dè ching minh, nhung rát tiéc lai chì mi thuàn là tu lièu truyèn thuyět và
dàn tòc hoc. Cón vè mǎc, thi dó là nhūng kiču ào chui dău, áo gài bèn trái, ào
choàng mà tu liu dán tóc hoc và thu tich cð Trung Quc dā mò tà...
Trong di sőng tinh thān, cūng cò nhiěu ván dě háp dān. Châng han, nhir
vè mg thut, dò là các hinh thúc tao hinh bàng màu; vè ám nhc, đó là loai
nhac cu gō nhu kièu dàn dá và dàn to rung, mà nhüng tài liçu khão cè hoc dă
brc dǎu cho tháy: vè phong (ye yà tin nguöng, dó là hinh thúre đám trāu mà
tài liçu dân töc hoc dă cho hiét rō, nhung tiče râng còn chra that khóp vi tài
liu khão cè hoc... Chung ta cñng dă brc đàu năm dưc mt ső phong tuc vě
vǎn hóa xã hi, nhur hôn nhán mět chöng mòt vo, con gài vè nhà chòng, nghi
thc hón nhân gòm hai bưóe và trò vui, tuc thách cui, tuc con gái lãy chōng
lai quay vè δ nhà me dè; và vè tang ma, dó là các tue chòn ngurči nàm thǎng
trong huyět dãt giǎn don hoǎc có tàng cäp, trong thán cåy khoćt róng, hóa táng,
vòi các tuc lè chia cǔa cho ngưòi chét, làm dò minh khi. Tuy nhièn, vân còn
nhǔng tuc lę quanh vięc sinh dě, thánh dinh mà ta chra nǎm đuyc tht rő và
cūng còn că nhung tue lè mà ta chura hièu hét drgc y nghía māc dú dă có
nhng tài liu bưc đǎu, nhu: tuc chón gò tay, chón dǎu ngưi, v.v. Vè nhng
thánh den khoa hc cúa ngiròi xtra, chúng ta đã chú y và cón đang tičp tuc tìm
toi vè chü viét, tut le, lch pháp, v.v. Song cho dén nay, chua thè két luan đuge
gi nhiču vè các văn dè do.
II
i nlurng me d kháe nhau, trong thoi gian nahién mi ?

40€
nhing nét chăm phá vè dōi sóng vàt chāt và tinh thān thòi Hùng Vưong, nhur
cǔa Vǔ Quynh và Kièu Phu (thé ký thr 15), cûa H. Ma-xpè-rò (1918), cǔa Trān
Trong Kim (1924), cüa Hao Duy Anh (t955 — 1957), cua Tràn Quóe Vitong và 1lá
Văn Tán (19bo), cǔa nhūng nguòi tham gia các cuc thão lun vè vãn dē « có
hay khòng có ché dè chiém hãu no lè  Vięt Nam » (1960 — 1961), v.v...
Căm giác chung khi nhin vào cài mǎng dòi sóng thoi Hùng Vtrong hièn lèn
qua nt.ūng đièu dā đuge trinh bay true dáy, có lè là s tho so quá đói, trong
khi bén canh dò, cò nhūng dièm, nhūng nét li dre to dm quà mire. Và lac
dác, mōt khóng khi có phàn xa la vi sinh hoat cǔa dàn těc dã tao đièu kièn
cho nhüng càm giác vè sir đút doan cůa truyèn thóng, vè tinh ngoni lai cǔa
nguōn gǔc dǎn tóc; cūng nhr tinh trang nhièu phàn mòng muòi cǔa di sóng
đroe tà nhu vǎy khién ngui ta dănh già thãp xă hi và nčn văn minh dàu tién
cůa chúng ta.
Trong klhi tiép gàn vi cáe nguōn tu liu, thè nghim phrong pháp nghién
cún töng hop dè bre dàu dyng lai khung cănh dòi sőng vát chát và tinh thàn
thi Hùng Virong, chúng tói nghī, nên mt län nãa, th cùng nhau dánh géà Igí
tnh hinh mt cách co bån.
Théi Hùng Vwong, vè đói sóng vt chát, nhir vy là đă cò nhà cǔa khang
trang, vi kièu nhà sàn dc dáo, thich hop vi hoàn cănh rng rù và lǎy lôi cña
thièn uhién hòi dó (chú khòng děn nói phài  hang, ăn lòng δ ló, hoāe làm δ
trén cày mà sóng); thre ǎn thire nóng dā có dù thành phǎn cňa bãa ăn thuc
xă hi văn minh, vói com gao, rau quă, cà thjt và gia vi (ch khóng đn nói phǎi
láy bôt cáy quang lang, cày tung Itr làm gao): dò dúng phong phù, nhièu loai,
nhièn th đat ti k thut ché tao cao (thuyën gō, thap dòng, quan tài bâng thán
cây...), có tác dung thc t tin li (dò đan, đò đng...). Riêng di yi cách mãc
phò bin cǔa ngưòi thòi Hùng Virong — ci tràn, dóng khi, me váy, thi có thè
còn có sir hǎn khoǎn. Nhurng něu hiču rǎng dǎy tà mět phong tue, chäng phǎi
chǐ  thòi Hùng Virong, mà còn phò bién châng han  thé k thr 13, qua tài
liçu cùa Trãe Crong Trung; å thë ký thú 18, qua diéu khãc và tranh dàn gian
thăm chi cho dén dàu thé ký náy; nén chú y dén nhüng dièn Vū Quýnh và Kiču
Phú dā nói δ thé ký thr 15, là « dàn söng  rng », « dàn quen söng  mre »,
hoǔe nhūng dièn Lè Quy Dòn dă nói  thé ký thé 18, là « vi nuóo ta là noi nóng
nc àm tháp, nhān dān binh thrng di khān, khòng di giày, vic này đã thành
thói quen rōi »; něn thěm váo dáy lá tám ly ra chung s giǎn di yà thiét thuc,
gán bò, hòa hop vòi thièn nhièn, lao dōng thwong khù cān cù cún dǎn tn; thi
có thè thãy râng dáy cǔng là dièn binh thròng.
Dièm qua mot só māt cǔa doi sóng văt chát ö thori Húng Vuong nho thé, dè
tháy râng căn phai danh giá chinh xác trinh dò phát trièn cua nhán dán. Dó tá

HÙNO VUONG DCNG NOC (IV)
thāi, nhirng cüng khâng thiu kém.  dó, nhüng nhu càu thiét yéu dèn dā đuge
hăo dăm, vá rát dác bișt là trong do dă in dăn cua mot phong cách và mòt bán
linh söug riéng, mà dui dây sã nói dén ký hon.
Nhin vào mt só müt eǔa đi sőng tinh thàn  thi Hūng Vrong, lai càng
tháy căn phái có sy đánh già dúng mre hon nǔa.
Trure kia, t Đuy-mu-chie dén Ca-die, t Ma-xpé-rô dén Xo-đét, khi nói vě
Vièt Nam, duòng nhir dèu coi răng dăy là thé giói cúa nhüng dièu mè muși,
hoang durng « quái dăn », càng vè cò căng thé. Và tǎt nhièn, theo ho, thi Hùng
Vurong lai cǎng nhr thé! Nhung giò day và ròi dáy, càng tim hièu, cháng ta
càng tháy khác Mt doi söng tinh thăn phong phù, nhièn vě, trong dó ván dè
trung tam là hnh phúc chung cǔa nhūng con ngưòi gǎn bò chăt chē vói cǒng
dōng cúa minh, chú không phǎi lá thàn linh, ma quý hay vua chúa, quý tc não
khác! Phǎi chǎng dáy chinb là tinh chǎt nhān vān rát quy và càng quy vi khác
bièt vi linh chát thàn bi hoǎc dū di cūa máy něn yăn minh cùug tǒn tai vào
thi áy?  xà hói thòi Hùng Vưong, chúng ta tháy duưng nhu  dâu câng có
nhng tác phàm to hinh, vi mt phong cách hin the đc đáo, vi mt trinh
d thàm mý cao, tao ra do moi ngiròi và vi moi ngui. Nhūng ngưòi săn xuăt
lưong thye kièm th thǔ còng và nghè sī thi Hàng Vưong dā dè nhiču cóng
súe to nên nhéng tàc phàm dep nhát vè ngưri và cho con ngưi t lám đep.
Dirng như  dâu câng tháy vang lèn nhng àm thanh rn ràng và diu dǎt ca
nhüng giong hat và nhng nhac cu tao tičt táu và giai diçu, trong đó nhièu thir
dă đat ti trinh d hp àm dăc sác. Cå mt h thóng thǎn thoai, s thi anh húng
đă durc sáng to, vi hinh trng và thù pháp ngh thuàt vra ky diu, vùra đc
đáo, và de bit là něi dung cûa nó bao göm nhūng ván dè săn xuãt và đáu tranh
dè dng nuròc và giã nućc, ván dè miru càn hanh phúc cho con nguùi! Con
ngưi  dy, trong giao tip vi nhau, dá theo mt h thóng phong lue cht chē
nhrng dòn hàu, phác thc, trong đó vį tri và vai trò ngưi phu nǔ — tiưc do
trinh do văn minh cúa că thi ky các xá hi có giai cáp, nhu nhiču ngưči dã
nhn xét—đuoc tôn trong và dè cao dăc bięt. Ngay că děn tin ngröng nūa,
me dù nò phǎn ánh the té và mi quan h cůa con ngưi yi the tièn theo
cách riéng, khi đưc nhin lai mt căch đúng dân, cüng tồ ra cò nôi dung binh dį,
thit thc nhuư cuc sóng tinh thân đrong thi vày.
Nhüng dièu như thé, tàp hop lai, rō ràng cho thãy dòi sóng tinh thǎn thi
Hàng Vưong dã dat tói môt trinh d cao hân, và mang mt phong cách và môt
bān līnh riêng. Có thè ghi nhǎn  đày mt nét đăc sãc : tur duy tri tu cùa nguròi
thi Hòng Vwong, ngay t dàu thoi này, chi qua nhüng dò àn hoa vän dói xúrng
vá hài hóa cǔa ho, chi qua nhãng sân phâm thàm mý cùa ho, câng dā thãy phát
trièn khòng kém bát cr dàn tc nào đrong thi. vày mà nó lai khòng hiróng
váo vièe tao ra nhūng hoc thuyét, hè thóng ly luán và công thre hoàn chīnh,
mù lai tǒa ra, tháin vão trong nep sóng, trong nghè thuàt, văn hoc, trong toán
bò dòi sáng ván hóa tinh thān.
Thòi Hàng Vuong khòng dè lai môt Ta-lét, mót Khöng Tă, song bát cr
hóa tinh thàn phong phú, hoán toán khóng gióng nhu moi só dièn dănh già

d
dre sy phán dău rǎt gian khò, răt lau dai dè tw phát trièn cǔo nhičn thē hè
nguròi qua háng trăm, hàng nghin năm nhu thé.
Trên dăy mi chi là nhūng án trng so bò, toát ra túr sy tim hiču btre du
nhng bièu hièn doi sóng vàt chát và tinh thàn thòi Hüng Vưong. Chúng tōi
nghī ráng vǎn dè này, néu duoc nhiču nhà nghién cúrn tim hièu tù các góc đ
khác nhau, chãc chǎn së còn phong phù hon rãt nhiču so voi nhüng diěu nêu
trong báo cáo náy.
II
Di sóng vât chát và tinh thān lá s bièu hièn bén ngoái, mūt nδi lên bén
trên cǔa cáu trúc xă hói-chinh tri, co sǒ kinh té, và là noi mà cài chung và
cai riéng cǔa cáe dàn te hièn tèn táp trung va dièn hinh, là pham trá thuán lgi
dè tim tói vá xác dinh tinh cách và truyèn thóng dán těc.
Hě thóng hóa nhūng dièn hiču bičt dwgc vè dòi sóng vāt chát và tinh thàn
thi Hung Virong dā bròve dău cho tháy mt phong cách, mót băn Tnh sđng
riéng, dã đưre hinh thành và δn dnh  vào thi gian áy.
Nhin thán qua phong cách sóng sy, có thè tháy drgc vài nét vè cái něn
tăng kinh té cǔa nò: ml nèn kinh té nóng nghiép phát trièn. Vi tri câm làng,
cách án mǎc cüa nguòi thòi Húng Virong lá tùy thuc vào lói canh tác ruóng
nưe. Nhüng dò dúng, chǔ yéu là dò dng vi chăt lièn gőm và dōng than, quy
mò lón, vi loai hinh phong phú, là thunc vè mt doi söng đinh canh dinh cir
vūng vàng. Nghě thuát tao hinh cò nhüng mān dë tryc tiép phǎn anh sån xuăt
nóng nghięp. Bo nhac khi, dăc bigt là chise tróng döng dă sò, chi có thè là săn
phàm cǔa cur dăn nóng nghięp. lè thóng thàn thoai ghi nhàn rát rö nhu càu vè
dát và nưc, vè khai phà và m ròng dăt dai dè sân xuát nòng nghièp. Dǎc biět,
nhüng nghi thúre hi hè và tin ngwöng, tùr tue giã cói dén tue dua thayèn, tù tue
đâm trău dén tuc th sinh thye khi, tät că dèn tà sùn phâm cǔa xã hi và cu
dén nòng nghièp.
Cüng nhin thãu qua phong cách söng  thèi Húng Virong, có thè tháy due
vài nét vè cáu trác xā héi - chinh tri cůa nò. Sir phát tričn phong phù và nhièu
vè cǔa doi sóng vàt chát và tinh thàn thèi llúng Virong, nhát la vào quăng thoi
gian thièn nièn ky thú 1 truròc Cóng nguyèn, chirng tö ráng ngröng cua cuöi
cúng cua xã hoi nguyen thuy dă dugc vuot qua. Sy thöng nhát và ôn dina chat chě
cǔa mot phong cách sóng nhan thãy đuoe  kháp noi, cho tháy cái khuón khð
nhé bé và dăy bién dóng cún tè chirc thi toc bo lac cúng dă durye vuot qua. Thé
mà trong dòi söng vát chǎt và tinh thän, khòng ghi nhán dirgc mòt cách phè
bién nhūng màu thuán lon, nhǔng phán hóa sàu. Str phǒ bién la thuc vě tinh
chăt láng, lhuoe vè tinh chat dăn. Moi ngrori dèu biet răng phăi có ny tyc và

310 HÜNG VUONG DUNG NUÓC (IV)
nht, dep nhät cǔa thi Húng Vtong khòng tim thäy hinh ānh náo trong t
cănh tuưng ghi trèn tróng döng cǔn nuưre Dièn (tày bǎc nrc Vān Lang cǔa
Hùng Vưong), là cǎnh chú nò ngòi chúrng kién vięc hánh hinh nò lě, mà lai chī
tháy ron ràng náo nue cành hoi làngl Trong có quan tài dò sò bâng thàn cáy
khośt róng ò Vięt Khě, rő ràng là cůa mt thǔ līnh quy tc lón thi Hùng Vurong.
hinh ǎnh cu thè nhät cǔa con ngưròi durge luu giǔ, lși chinh lá mět ngh nhân
ci trăn dóng khó măi me thi khènt Nhéng điêu nhu th cho thäy cái cáu trnc
xă hi-chinh tri cùa đòi sǒng thòi Hùng Vưong có thè là mǒt tò chúc còng
dōng lón và chāt cǔa xă hi có giai cáp dâu tién, nhung trong đó vai trò, dia
vi cůa láng, cúa dân, là rát dăc bięt.
Sau khi phác qua nèn táng kinh té và cău trúc xã hi - chinh tri cǔa đi sőng
vàt chát và tinh thǎn thi Hùng Vrong nhu thé (vè māt này, các nhóm nghièn
cúu « kinh té» vá « xā hi » thòi Húng Virong đã cho chúng ta nhièu kt luán
bè ich), bày gio thi hę tháng hón lgi mt vài dăc trung trong dói sđng đă đrge
cá đinh thành phong cách, thánh băn līnh sóng cůa nguoi xira.
Co thè trroe hét ghi nhan mot só dièu dã tr thành phong tc, nghía là có
tinh dǎc bięt và tinh bão lru. Dó là, chäng han nhu lói  nhà sàn, cât tóc ngǎn
hoğc búi tóe, cōi tràn dóng khó, mǎc váy và di dát, nhuóm rǎng. ǎn tràn, ǎn
com gao cá mǎm, trang tri bâng nhāng dò án hoa văn ky hà hoc vi nhng yu
tó xoáy c, chám tròn có gach ni, tam giác có gach chéo, m hi mùa thu, dua
thuyèn, giā cói, dánh tróng dòng, cǒng, chièng và thòi khèn; tin nguöng tò tiên,
anh húng, s phòn thyc, thān thoai vi các hinh tương Khòng lō và xoay quanh
truc Đc — Cái, Đt — Nưe, Chim — Ròng, vi ni dung chinh phue t nhièn,
ghi nh nguǒn góc, súng kinh anh hùng, bão vě lānh thò, hòa hp dàn tc, v.v.
Chinh tár nhéng dièu châng han nhu thé, mà mět sác thái riéng, mt tính
cách dc dáo, dă dưe hinh thành và δn dnh. Đičn nδi bǎt la tinh giǎn di, gǎn
bó vòi thièn nhién trong phong cách sóng, song lai rát tinh té, trau chuót, ký
càng trong ngh thut. Nói mt cách cò hinh trong; con ngưèi sóng đon giěn,
thiét thiyrc, nhưng lai ty dòi höi mōt sinh hoat tinh thàn rát cno. Hãy nhin
nhūng dò dùng hàng ngày cňa ngưòi thòi Hùng Vuong và các tác phàm nghè
thuát cǔn ho dè li, sč tháy rō diču dó. Nhung mǎt khác, lai tháy ràng con
ngui sóng giǎn di, ra chung ngh thuát, lac quan yěu di dó dă có mt y thc
t vę ti cưng manh dén chùng náo. Hę rèn luyèn ký năng và tinh thǎn thuryng
vö ngay trong ngày hěi. Các câu chuyèn truyèn mięng, lai chinh là hinh Hirc
giáo duc nghía hop quàn, lòng yèu niróc, yěu gióng nói yá kính trong anh
hung. Hăc bięt là hinh ánh nhüng con ngròi vū khi sân sáng, rát durge chù y tao
ra ö kháp noi. Cho něn, cǎn phi ghi nhàn st thóng nhát rát dăc sác trong tnh
cách cùa ngròi thòi Hung Vưong: môt hèn là s hōn nhièn, phác thiyre yà mět
bén là st manh mě, kièn ctròng. Hinh ành trong trurng cho nhán xét này, cò
thè lǎy ngay trong nhüng săn phàm cǔa thoi Húng Vuong: nhng ngròi dàn
cóng xā, trong bò phuc trang ngáy bói, mót tay múa rát dep, và tay kia năm
rãt chăc cây giào nhon!
Tr tát cå nhüng diču nhr thé, chúng ta tháy rō ràng dă xuát hișn mòt hè
minh ráng: trèn mièn a ngà tr cha các dan toe và cáe nèn vǎn minh  nhur

Đi SÓNG VAT CHÁT VÀ TINL THN...
311
O. Yan-xè dă nöi, nhurng khòng gióng nhir O. Yan-xè dã nghī, mt nèn văn hóa dā
hinh thánh, vi sác thài và tinh cách rièng cúa nò, trn lzi  dày và chù dóng
möt cách có bǎn lính, thu hút nhūng tinh hoa cǔa các nèn vǎn hóa khác lám
gián làm dep cho miuh. Chính nhò thé mà hàng nghin năm vè sau, vān trēn
co sǒ kinh tě nòng nghiěp và cău trúc xã hòi-chinh tri có vai trò dǎc bițt
eǔa làng và cǔa dàn, true nhüng th thách khóe lięt và dai dång, mět loi khi
rât sâc bén dā drge tao ra và phát huy, Đò là tinh thān dén (óc dū dugc gitr
vūng trong suőt quà trinh ljch s cǔa dàn tòc ta, ngáy càng duoc bồi dăp mãi
Tén, là nhàn tő giup vrot qun mět cách thäng loi biët bao nhién th thách kháe
lięt và dai dâng mà kè thù cǔa dán te dā mang tói.
Vày là dă biroe dàu hinh thánh vào thi Hùng Vrong mět sãc thái, mět
bǎn līnh rièng cùa dân tòe, thè hięn trong doi sóng vět chāt và tinh thàn
něn vǎn hóa đirong thoi. Něn văn hóa vt chát và tinh thän núy lá bò phǎn và
bièu hièn cǔa mět nën ván minh dă hùnh thành vào thoi Hnng Vrong, trên mět
vúng dăt dai ròng lon, mà trung tàm là mièn liru ve sòng lōng.
Něn vān minh náy, ngoni nhüng bièn hięn & nèn vān hón vàt chát và tinh
thàn nhir dā tháy, cón có nhūng bièu hiçn  nhūng thành tyu dāc sǎc vě mět
kinh té ky thuat (nghè lam rnòng niréc, luyen kim, lăm dò dá, dö góm,...) và vè
mǎt xã héi-chinhi tri (bò tóc, něu khōng phái là dăn toc, cúa mót s phuong
thuc săn xuát chăn A » doc dáo)... Chung ta có dăy dú ly do dè nói vè mět něn
văn mính sóng Höng vòi y nghía gióng nhur khi ta nói vě mt nën vǎn minh
sòng Nin, mőt něn vǎn minh sông loáng, v.v...
Đói vói něn vǎn minh này, nén nhin t góc dò các dău töc ngày nay dang
xáy diyng lich s yá xă hi Vit Nam, vá t góe d các dán te ngáy nay đang cùng
vi Vięt Nam làm nén mět trào lru lich s và xã hói à Hóng Nam À. s tháy
thêm dwgc nhüng đièu rát dáng chú y.
Nhièu nguòi dă tháy râng dăn tóc Vięt (Kinh) là nhüng nguòi còn gin lai
khá nhiu yěu tó dăc trung cúa nèn văn hòu dàn tǒe hinh thánh tùr thèri Hùng
dc trirng nhu thě trong đi sáng thi Húng Virong, lai ván con đre bǎo luu
măi vě său  dàn tóe Mung.  các dàn te Tây Nguyèn,  dân te Thái, dăn
toc Tày,... và cò nhièu dièu đuge giù lai  dó cón dăm hon că  ngrài Viçt.
Châng han, chiée nhà sàn, tue giā cói chày dúng, chón ngwòi trong thán cày
khoct róng, bò váy áo khán thät lrng phu nǔ, nhüng chiéc khen, tue dánh tróng
đōng và cōng chièng... Nhin nguge trò lai thói Hùng Vuong, cò khá nhièu yén
tó dǎc trung cho nèn yăn hoa các dán tōc ngày nay dă phán hón khá rō, lai
tháy gǎn hó, hoa lán voi nhau. Châng han nhiu nhng chie khén Mèp, Thái,
Mrng và Tày Nguyên,  thoi Húng Vrong tai năm ngny tai Hăi Phóng"vá dòng
băng ven hièn Thanh Hóa, do nhéng ngwoi Vięt búi tòc, cǒi trān, dóng khó,
thòi khèn. Cūng thé, nhüng dám ma hǒa táng Thai. chäng nhüng drgc tháy

312 HÜNG VUONG DUNG NUÓC (IV)
Yén Bái mà con  ch Vinh Phù và Hà Tây, thěm chi & Hǎi Phòng; chie quan
tài bǎng thàn cày khoét röng Mirong chōn  Hāi Phóng và Hài Hung; chiéc
thuyèn duói ón Thái xuát hièn châng nhüng  Hòa Binh, Yěn Bi mà că à llà
Táy; kièu tět toc vá chiéc váy kiču Tang — Mién vá chiéc dem váy Méo — Dao
làm dep cho phu nã xura δ Hà Tay, Thanh Hóa, Hài Phòng; chičc áo lóng
ngóng Tày xuăt hin  Uà Nǒi và rǎi suát vúng dōng băng, ven bièn Bác Bó,
hǎc Trung Bō, theo trnyěn thuyět; còn grn dōng bâng Thanh Hoa thi xuát hièn
bó váy ào khǎn thät lung Mring — Thái khà diěn hinh.
Rõ ràng cu dàn nưc Văn Lang thòi Húng Vuong là mt eir dán da dàn te
nói theo y nghía ngáy nay. Cón vè ihire trang thèi Hùng Vuong, văn chì qua di
sóng vět chăt vá tinh than, chúng ta tháy râng su phán bó cu dán có thè xen kě,
phrc tap vě māt toc hě, và döng thoi, mưe d phàn hón dăn tóc có thè chura
rach ròi. S gǎn güi, thàm chi chung nhǎt gia các dăn tòc là đièu binh thrng.
Ó dáy, tr vě vi līnh vc đói sóng thoi Hùng Virong, chǐ xin ghi nhàn mt
dièn: dong góp váo vięc xáy dng něn van minh dău tién cúa dan te Vit Nam.
có tri tu vá bàn toy cña tō tiên nhieu, dán tğc ngáy nay dang sáng trong đgi gia
đinh à quác Viğt Nam.
Nhin ròng ra ngoái Viçt Nam, chùng ta căng thãy dáy đó  nhièu nori, lùe
này hay lúe khác, vói mire dó dàm nhiat khác nhau, trěn mōt khu vyc dát dai
röng lon và lièn khoānh bao quanh Vięt. Nam, tù mièn nam Trung Quc dén
Lào, Cam-pn-chis, Min-dișn, Thái-lani, Mă-tai và In-dò-né-xi-a, trong doi sóng
vàt chát vá tinh thǎn cúa cr dàn, xnst hièn nhüng yéu tó vǎn hòa gióng nhu
nhūng yén tó văn hóa dăc trrng cúa dōi sóng vat chát và tinh than thoi Húng
Vuong  Vięt Nam. Day chinh là nhüng bièu hièn tǎn man nhưng thóng nhãt
cǔa mt chăng dròng phát trin trèn toán b tién trinh cúa mt nèn văn hòa
chung, đúng hon, là mět něn vän minh ching cǔa cå khu vyc rông ln này.
Đn khá lău, tº Xmit dén Hai-no Ghen-dée, t Xo-dét dén Trè-báe-xa-róp,
ngưi ta nói dén mt nèn « ván hón Nam Á » qua nhúng hin turong ngún ngã
hoe, nhan chúng hue, dán tc hoe, khǎo çò hoc, v.v.. Nhūng y kién khá khác
nhau, tham chi có nhüng y kién phù dinh nhau. Trong khi đó, mět sy chung
nhăt, thè hișn è rát nhiçu māt, dă thye su găn bó cé mièn Dòng Nam À trong
mòt nèn yăn minh chung — vén mính Hóng Nam A. Vá lièn tiép, nhüng khám
phá trong t uhu nhüng lin túre gàn dáy cùa Se-xto Go-man, Vin-hem Xon-
hem, Ma-xu-ò Xr-cn-da vè nhirng thánh tyu tr nhüng thèi gian rát sóm cǔa cu
dăn Dòng Nam À trèn các mt săn xuát vá văn hóa, vān thuròng xuyén goi y và
cháng minh cho văn dè này. Hā dén lác, voi thire tién Vișt Nam, vi thgc tién
cǔa di sóng vát chát và tinh thàn thi Hùng Vrong mà clhùng ta dang tim hièu.
căn nghiém tue dăt vān dè nghièn cúu vè mșt nèn vòn minh sóng Hòng å thoi
Húng Vuong nà gnan hè cüa nó voi něn vön minh Dóng Nam A.
Có nhiěu co sò dè có thè hy vong răng vi cách dăt ván dè nhr thé, chúng
ta së năm durgc trong tay mot chiéc thia khóa dě mě và khai thác mt ván dè
nghièn cúu lón, cò y nghía thiyc tièn cūng nhur ly lun. Đièu quan trong  dày
là : něn văn minh song Höng & thoi úng Vuong dā thè hin ráf tåp trung, phong
phù va dièn hinh, nhüng gén tó chung, à trên mt dia bàn trung tám, và δ vão
mt thi gian quon trong cña nën vän minh Dòng Nun Á,

DOI SÓNG VAT CHLÍT VA TINIL THÄN...
313
Cho nèn, có thè t dáy trièn khai vie tim toi vè hre phăt trièn cao nhát
cůa nèn vān minh Hong Nam À, váo khoung thòi gian truc khi nhöng lan sóng
xăm nháp cúa văn hóa Trung Hoa, vān hóa An-do, vān hón phrwong Tay, túr Cóng
nguyèn tro ve sau, lién tiép trán dén mien náy. Chinh  broe phát trièn cao nhat
cua nèn văn minn Hông Nam À nhu thé, mét cue dièn chung dă hinh thánh, hoàn
thièn qua trinh găn bó cac dăn tóe Dong Nam À lai voi nhau. Qua trinh náy dă
bat dău tr rát tău, cò the tà han ky thoi dai đá cn. Tren mòt mièn dst dai voi
dieu kign tu nhién rát gan nhan, vói nguôn goe va dae trong toe he cung rát gan
nhau, cu dăn Hong Nam À dā gáy dyng due mot nèn vān minh truyën thóng.
có nhung cöng hién dăe sãe váo nèn văn minh chung cúa loai ngrod. Nèn văn
minh náy, vào cuói thoi dai dú mói vá nhát là děn thoi dai dong thau  ngrōng
cúa xă hoi văn minh — voi nhung tich lüy và phát trièn cúa lich su, dă dat den
môt dinh cao.
Tr dinh cao náy, nhãng tièn dè co hăn dă drye tao ra, dë dên ngày nay,
dát vón có mt nên vān minh re rō t nhiěu nghin nām truc.

THÙ TIM HIÈU DÖ DÚNG THONG DUNG BÄNG DÁT NUNG
VA BÄNG DÖNG THOI HÜNG VUONG
NGUYÊN VÄN HUYÊN
2 Vrong, chúng ta cǎn chù y máy dièu kin sau dây :
1. Nghién cúu các loai dò dng khòng thè tách roi vięc nghién ciru vān hóa
vt chát thi ký Hùng Vrong mà co s là nèn kinh té nòng nghièp khá đa dang
nhung chǔ yěu là nghè tròng lúe nưe. Sǎn phàm cùa něn nòng nghièp náy,
ngoài các loai lúa là chinh, còn có các loai ngū cóc, cáe loai dâu, các loai hat,
các loai cày ān quă, v-v... Str phong phá cǔa các loai nòng sân dã tác dong dén
s hinh thành các loai dě dng có nhièu kiēu dáng và còng dung khác nhau.
2. Đǎc dièm cr trú cůa ngưi Lac Vięt thi ky náy dā tác dóng dén vièc
hinh thành cáe loai đò đng. Dàn ta lúc ãy  nhà sàn nèn phàn ln các dò dng
throng khóng có dé hoǎc chi có dé tháp. Có thě tháy rā thěm dièm này néu so
sánh vi các loai đò dng  vúng trung nguyèn Trung Quóc vá nhiěu noi khác
trèn thé giči: do  nhà dát, nên các dō dirng cǔa ho thròng có chàn hoǎc
dé cao.
Nhãng diču kin náy dă tàc dng děn vic hinh thành các dăc thù cǔa cáe
loai đò đng thòi ký Hùng Vưong. nhãng dăc dièm dó là :
a) Dō dng bâng dát nung và bâng đòng thi ký này nhièu hinh loąi khác
nhau và  mòt me dò nhát đnh chúng cò nhüng còng dung riéng. Có thir có
lē dùng dè dng các loai ngü cic, lrong thge nhu các loai nδi, yò, thá, thap cō
lón. Có loai dùng dè dyng nuóc, diyng chăt löng nhu bình. Có loai dúng dyng
thre ān hăng ngáy nhu noi, vó nhô, bát día. Có loai dùng dè rúa nhu cháu, yv..
Tăt nhién khi cän thiét và trong diču kięn khong dăy du, nguòi xura cò thè dùng
vào nhièu cong vie khác nhan. Chäng han nhur tróng döng thong thưong là mět
th nhae khi rüt quy, nhung nhiču khi càn, nguoi ta có thè lt ngua len dè dung.
Hièu do chung tò tinh chăt trong dói vè cong dung cua cáe loai dè dyng thèi
ky cúc vua Húng.
Siyr phong phù cüa các loui dō ding trén chirng tò trinh dò săn xuát nóng
phù, sinh hoat dă nhiču máu nhièu vě,

THU TIM HUÊU DÖ DUNG THONG DUNG...
315
Mot diču dáng chú y la, trong mòt só m táng thưrng thǎy có hięn tung
ngròi xra dùng nǒi dăt, thó, thap dè chôn nguđi chét), Diu này, mt măt chúng
tǒ căc loai dung cu trén có lién quan den táp tuc mai táng thoi ky Hung Virong(),
rmt kháe nó cung khâng dinh còng dung cůa các loai di vat náy là dǒ dúng phò
biěn lúe báy gi.
b) So vi các loi đō dng bâng đát nung khác, thì bát dīa là loai tưong
dói it, bát dīa bǎng döng chua tháy. Trong só bát dīa bǎng dǎt nung thi loai có
chân cao, loai có kich thre lón, có duong kinh mięng t 15 děn 20 cm, có só
Irong nhièu, có lē dùng dng thre ǎn thuàn li hon dúng dè àn. Loai bát dīa
cò dưèng kinh mięng xǎp xi 10em, có li dúng dè ān, tuong dói it.
Tai sao có hięn tirong bát dīa trong dói it, bàt dīa dúng dè ān lai càng it
then? Theo suy nghī riéng cůa chúng tói, düc dièm này do thói quen cǔa òng
cha ta lúe bäy gi. Theo Lfnh Nam chich quái thi lue áy « dát sån xust due nhièu
gno nép, láy óng tre làm com» (com lam), vi vày ngirori xura khóng căn án com
âng bát, mà dúng lá gói àn. Dàn toe hoc cūng cung cäp cho chung ta nhūng
ninh ành cu thè vè ván đè náy. Ai cúng biět là nguri Mrong cò quan hè bà con
vi ngroi Vięt cò thưong chi dúng bát dīa dè diyng thre ān. Còn com (com nëp
¿à cà com tě) thưng gói lá, chr it khi dùng bǎt.  mt ső dân tc it ngưi khàc
nre ta thurng cüng có tue lè náy.
c) Đō dyng băng dát nung chiém ső lirng nhièu nhãt trong các di vt göm,
nó tōn tai phò bién  tát că các di tich khão cò có lièn quan dén thói ky Húng
Virong tù giai doan dàu dén giai doan cuói, Đó là nhüng dǒ dyng rái thōng
ng trong nhân dân ta lúe báy gi.
Còn các đò đyng bäng dồng, cho dén nay tim thäy chura nhiěu lâm, thuòng
háy xuát hièn t giãa thoi Hùng Vurong vè san. Đolà nhng dö ding dăt tièn, quy
siá, chi có nhūng quy tóc giàu sang mri có. S chénh tęch tái sǎn náy tháy phăn
nh khà rō trong tàp tuc mai táng lùc báy gio. Trong các mò táng  Dong Son,
èn canh nhièu mò khòng có hoğu có răt it dò dòng, chi có nhièu dò góm, thi cò
nt só it mò mà chù nhán là nhing quy toc giàu cò, tháy rát nhièu dò dòng
Thiçu Drong,  Vit Khé cüng thãy nhr vày. Hièn dó chéng tò dén cuói thoi
Húng Vưong và sang thi An Dưong Vưong, sr chènh lch tài sān, phàn hóa
gini căp dă turong dői cao.
Nghién ciru vè cáe dò đng thi Hùng Vurong cò mt y nghīa rát quan trong.
Châng nhng nó góp phãn tim hièn ký lröng, sàu sãc cuc sóng vt chãt, trinh
đò phát tričn kinh té cǔa ong cha ta thòi ký này, má còn gòp phān tim hièu vè
ntre do chénh lęch tài sàn, phân hón giai cǎp trong xã hěi ta lúe báy giò. Đó
cūng là nguàn tr liçu quan trong dè góp phān tim hièu quà trinh tan rā cúa
chě d còng xă nguyén thǔy và sy hinh thành nhà nrc dăn tièn  nưe ta.
(1) Chièc bát döng só LSB. 202s hien trū toi Bão tang lieh sù do 0. Janse dho  mò 19
Vrong dyng muóe, tåp 11, tr. 177.

Lλ
é
mět còng dòng ngưoi  mòt thoi ký, các tác giǎ hięn dai có khuynh hròng hę
thóng hòa nhng phong tue y trong các mue nhu sau: phong tuc vè mǎt sinh
hoat xā hòi, phong tuc yè mǎt sinh hoat yt chãt, phong tue vě māt sinh hont
văn hon tinh thàn. Môt só phong tuc vè sinh hoat và vǎn hóa vat chát cůa ngròi
thòi ky Hùng Vưong (cách ǎn, mc, .., nhà cra, áo quàn) mt só phong tuc vě
sinh hoat xã hi cůa ngưi thi ky Hùng Vrong (hôn nhàn và tang ms) dã dire
mt sá dōng chi nghièn cu và báo cáo δ ba hěi nghi nghiên cúu ljeh s thi
Háng Vưrong trrc đăy. Vi vic tiép tuc trinh báy δ hěi nghi lăn này môt só
phong tuc vè sinh hoat và vǎn hóa tinh thàn, chúng tôi nghī răng nhu văy dã có
mot bò sung nhö dè bre dàu và δ mre tói thiču, cò thè xày dyng ml cài nhin
chung vè phong tuc thi ký Húng Vưong.
Căn cú vão tinh hinh phát trièn chung cña xã hi thòi k Húng Virong thi
có thè tháy rō râng các hinh thre hěi hè  thoi ký náy dă thát phong phù. Tuy
nhién, à hăn bào cáo náy, chung tói xin chǐ gii han vie trinh bày è nhirng hinh
tre hi hè co co s  nhng tai lièn khăo cò hoc thuge nièn dai trong tng vi
thoi ky llùng Vưong má các nhà khão cò hioe dā còng bó.
Trroe hét chúng toi thãy râng  thi Hong Vung co te l ve hát đói đăp
nann m khà dāc bięt. Hinh ănh cua tue lę náy dā drve kháe ha rát rö trén mat hinb
trong döng Ngoe Ln. Ö dày chúng ta tháy trong nhéng clie nhá sàn mái cong
hinh thuyên, co doi nam nù ngói dői din nhan, tay va chan dèu giao vão nhau.

NHÁN THÚC BLÙC DÄU VÈ PHONG TUC
317
Có dòng chi cho dáy là lói choi « chòng nu chòng hon »(), Trò choi náy, nhtr
đang cón tháy  ngáy nay, là mót trò choi cǔa trč con. Có thè trò choi này là
tàn dur cǔa mt trò choi nam nã cδ. Caiten cūng dã nói lèn dièn doo». Nhirng
i chöng nu chòng hoa» ngáy nay khòng cò ām nhae di kèm, trong khi à bèn
ninh ânh nhãng căp nam nǔ chăn tay giao nhau trèn tróng dòng, bao giù cñng
hãy mět ngwi ngõi dánh tróng khàu, Nhr vày là có âm nhac, eó văn nghě, có
nát dói dáp nam n. Và hinh thre đe bit cůa cne hát dői dáp nam nǔ này là vra
nút vra giao chàn tay. Lói hát nan n nhu thé náy, chúng la tháy räng, cho
tén nhüng ngáy hoi thoi Lè so, thé ký XV văn cón giū doroe gān nguyěn yen.
Đai Vięt sià kg toán thur dā có nhüng cau mò tă cu thè vè nhăng căp nam nū
ura hát vira ngoành cò yá ngonc chán, tay giao vóinhau, goi là « cài hna két hoa »
thòi Lè. Trong mět lân m hi ming dón vua Lè xa già vè Thanh Hóa, cue
ièu dièn văn nghę cùa nhéng cup nam nǔ « cài hoa kět hoa » này dǎ bi vua
quan nbà Lè coi là dâin tue và ra lènh căm. Nhrng nhu chung ta dã biét, tuy
j lé giáo phong kién ngăn cǎm. Măi vè sau này, trong hát xoan Phù Tho, bát
quan ho Bãe Ninh, v.v... nam n vân giù lai tue càm tay(³), Hüy chinh la tàn dur
úa tái hát dói nam nu dă có t thoi Hung Virong. Néu căn goi tèn cho tue náy.
hi có thè tam läy tèn goi  thāi Lè, theo Dgi Viğt si kg toàn thur, là « hàt
y lién ».
Tinh chát cǔa « hát ly lièn»  thōi llúng Vuong nhnr váy là mot trò choi
narn né, có tinh chát vǎn nghè và cò lièn quan dén nghi thire và tin ngtrãng
hòn thye. ièu cuói cùng này thè hièn  dóng tác chân tay giao nhau».
Tinh chát náy cūng còn thǎy  mět tue lę kháe  thoi Hung Vrong. Ho là
c giã cói,
Hinh ành cu thè cǔa tuc lę nay cūng dă đugc khăc hoa trén tróng dǒng.
Chúng ta thăy nhūng căp nam nã vi tr thě dói din, măc quàn áo ngày hi,
(1) Tràn Mani Phú : Nghę thait Đóug Soa bãn chāt và À nghīo (Bào cáo à Hōi nghi
Aung Vurong 3).
(2) Drong nhur dã thanh mt qui lut, mhiču phong tuc (va sy kięn ljeh su) cū, thue
pham trù o nguòi lón. dă dwye chuyèn hón saug ª pham trù » trè con dè mà tön lai, vòi
skūng bién turóng nhat dint. Nhăug càn hát tré con, trò choi tré con vi vòy mù nhiču
éd cò nhâng gia tri và y nghīa lich sùr dc sác. Chăng han trò choi và dișu hát a xúc xáe
ce xè » chn trè con vâng döng bâng Báe B hoan toan phān ánh mt phong tue hięn dang
èn gié dirgc  dòng bão Muùng, là tue e xãc búa »; nhung ngay hi ngay Tět, dúnh còng
è hát mùa chúc lyng nhau.
(1) Đc bięt, Hat Xoan  Hãu B (Làm Thao — Vinh Phé) théi gian trưöe Căch mang
¿n cú tę nam nǔ dău lung vao nhau và lùa tay vè phta sau dè nâm tay nhau, Lièn dó lai
é le « cài hoa mò ca» hone « mò cua bát cás) tháo khoán cho nam nã dupe « tì do»
rong khi tàt dèn.
(4) Găn đáy, dòng chi Minh Hiçu (Ty Văn hóa Thanh Hóa) dā tim duge trong vúng
tòng hào Muòng è mièn Tay Thanh Hóa, dięu hát « Ri ren». Vè măt ngã am hoc,
pº ren » va « ly lièn », do qui lut thōng àm giüa s yà l. Hai dișu hát này có thè coi
à môt.
(5) Đòng tác nay la b phān cúa mt chăng. dugc mang y nghīa tiéu bièu cho toan
nghi the tinh gian trong phong tue khá nhiču noi trèn thé giói nhǎm càu mong làm
nsinh sån, thinh vuyng-

318
HÓNG VUONG DNG NUC (IV)
càm chày đirng, và giã vào cói tròn(o. Đi lièn vi cói chày là thóe gao, co sō
cůn đm no, phōn thc. Tiéng cói chày nhiěu khi cüng có giá tri nhu nhãng ám
thanh vui cùa môt thú nhac cu tao tiét tǎu. Đó lá y nghía thiyc dung cùa coi
cháy. Nhưng tue lè giā ci thèi Hùng Vuong còn mang theo  nghīa tryng
trurng. Bàn thàn chiéc chay và chičc cői, trong quan nięm cùa ngirori xua, là vat
tương trung cùa gii. Và hành dǒng giā cői là mōt hành döng trong trung, do
trng döi nam nù the hięn, dè càu mong cho s sinh sói náy n. Cho māi dén
vè sau, ngroi ta văn gi lai tuc lę này vi y nghía đă có tùr xa xra áy.  dàu thé
ky năy, khi mò tà vè nhüng dám crói dàn gian dwong thèi, sách Vięt Nam
phong tne cüng cho biět là khi cò dàn vè dén nhà chöng thi ngtroi ta dem chày
cói ra giā mùt lùc. Táe giă dā tō y ngac nhién khong biét tai sao lai phài nhu
thé, niuung cháng la hièn răng dò chinh là hinh thúe bǎo lru cùa tue già cói
thèi Hùng Vrong vi y nghǐa cén tín nguöng phòn the xa xưa cüa nó().
Mot hinh thc hi hè khác ö thoi llùng Vrong là trò dánh chiéng.
Hinh ành cún phong tuc dánh chičng này cüng durgc khǎc hoa trên tróng
döng. Chung ta cūng tháy trong nhüng chie nhà sán tháp, mài hinh mui huyèn.
có treo nhing giàn chièng và cù ngưi dang hoǎc dánh chiêng, hoğc căm trong
tay mt qu bāu. Hin trng náy, cho đén thi cn hin đi vān cón đưe tháy gùn
nguyèn ven trong lùe döng bào É-dè (Tay Nguyèn) làm lè gico hat. Trong nghi lē
nòng nghięp áy, dān láng treo  trong nhüng căn nhá sàn dúng lám nhà kho, nhūng
chisc cōng bǎng döng, hoğc vát tuyng trung bâng nhng khoank vǒ bàu ròi tién
hánh danh cöng cúng vi nhüng le tiét khác(). Chùng ta đèu biét çâng hinh ành quå
bàn ln môt « mò tip » vān hoe dân gian vào loai cb nhát δ Vit Nam, lúe náo cng
gân lièn vi si sinh sán dong dúc. Băo t phán hoa cua loài bàu bi dā tim đugc
di chi Tràng Kènh (Ilǎi Phòng); chiée khèn bău đure khãc ha ngay trên tróng
dòng và nhiču dò dòng cò. Quå bău, kho thóc, kèm vi chičng trong mět tue lē, cho
tháy rō y nghfa cňa tin nguöng phòn thre đā đugc đura vào trong tue đánh chiêng
thi Hùng Vuong, và làm cho nò tr thành möt nghi thre lë tiét nòng nghièp (s).
Mǒt phong tuc hoi hè khác  thòi Húng Vuong cüng mang tinh chát lè nghi
nòng nghièp và cūng tháy duge thè hin trèn tróng döng, là chinh ngay phong
(1) Giã cói cháy téng là mōt phong tuc cho dén thòi gian găn day vǎn còn phò
bién è trong các döng bào Muòng. Tày, Thái. Tay Nguyén. Kho-me và nhlěu vüng Dóng
Nam À. Ngròi Vięt i mièn Trung nhiěu noi vān cōn tuc lě nam nǔ vúa hát döi dăp
víra gia cói chày dúng.
(2) Thòi phong kién còn mt phong tuc hòn nhān có y nghīa turng ty nhur váy :
ken ngròi nhiu con trăi chiéu cho gitrng cn dau.
(3) Xin xem nhing mò tà chi liét trong bai cãa An-be Mü-ri-xo GAlbert Maurice): Ba
lé let nong aghiep cua aguoi Hade (Irois fetea agraires lhadea). Tap chi Trong Vien dóny
bdc cò, quyðn XLV, Ha Nói, 1951.
đß vào long chieng dè ta lai e phróng bùa v.

615
gian. Ngòn ngū dán gian dén thi căn hièn dai căng vǎn giù dưgc tèn goi cùa
tróng döng la tróng mtra hay tróng sám. Am thanh t nhién cùa tröng dōng cüng
gori lèn tiéng săm. Tát că nhüng dièu này cho tháy rö mot y nghía quan trong
eña tuc lè đánh tróng döng là cän mua, goi noe. Cháng ta dèu biét trên mt tät
că các tróng dòng dèu cò hinh trong mut tròi. Trong ngón ngū, cüng nhur trong
y nim dăn gian Vięt Nam, cho dén thòi cn hièn dai, thì māt tri (su vát) cūng
dōng àm döng nghīa vi ong trài (thàn linh). Diču dáng chá y  tue dánh tróng
döng náy lá hinhi thc dánh dáp ngay vào hinh trong troi, dè mà goi nrc, câu
mura. Tue dánh tróng trong ngáy hói cäu mura là mot hinh thue cùn lè nghi nóng
nghip ca ngròi thi Hing Vrong (1).
Mot hinh thre nãa cǔa tè nghi nóng nghièp & thòi Hùng Vtrong là hř ruzc.
Hi nuróc náy có it nhǎt hai vě dáng khác nhau vá dên droe thè hièn trèn nhung
ang tróng dōng cò. Ý nghía cùa nò do dó it nhãt cǔ g cò hai: càu đrge nróe
và cân lui nuóc.
nhâng chiéc tröng dōng tim đưe trèn vùng súng Dà (Hòa Binh). Miéu
Mon (Hà Táy) cháng ta tháy có hinh nhüng chiéc thuyěn đòc mèc, mūi cong
tuói én, trên thuyèn có nhièu ngui măc quàn áo ngùy hi, tay câm dăm, dang
ài bori trong tu thé khàn truong. Đó là hinh ành cua tue boi chài — theo ngòn
ngǔ dàn gian cån hięn dai. Tu liçu dăn toc hoc cúng cho tháy râng  nhièu làng,
tác láng th thàn nưóc  Bǎc Bò và bāc phàn Trung Bō děu có tuc boi chǎi
boi thuyèn duri nưc và chèo thuyn tung trtng trên cąn. Nhüng nghi thire
rtróc và san khi boi chǎi (rưoc nuưc, cúng nróc) và trong khi boi chài (múe
nróc, nhě cò trèn măt nuc) cho tháy rō y nghīa cò cǔa tue boi chài là càu
nwe. (Dī nhiên cănh đó và nhát là sau náy có kém theo y nghǐa dua tai, giǎi
ri, và rèn luyěn ký năng boi thuyèn (2),
Hinh thúrc th hai cǔa hòi nre thuc lē nghi nòng nghièp  thòi Hùng
Vrong, đuoe thè hięn trèn tróng dòng Ngoe Lü (Nam Hà), Hoàng Ha (Ha Tay).
Γa tháy trên nhüng chiec thuyèn lón, có ch tróng mura, binh dyng nuc thièng
và có nguvi mang cung tên sān sáng bǎo vě, có că chó ngòi canh giǔ, có nhiěu
aguroi me ào quān ngày hi dang vúra lái thuyèn vúa dánh tróng hięn và căm
vū khi hành hinh mět ngưèi bi trói ngòi (băng cách dàm giáo hoğc túm tóc). Hó
à nghi lè cúa hěi miróc có hién té nguròi cho thàn nròe má nguèri bi hién té, có
hè là nguri thue còng xã, cò thè là chién tù, nò lè. Hinh thre hién té ngrri
(1) Gáy nhãng tiéng döng àm vang, chù yěu hâng tiěng tróng, trð thanh möt thå tuc

320 HÈNG VUÒNG DÚNG NUÒC (IV)
cho thn nuc nhu thé này, cho đén thi cân hin đai vān còn dè lai hinh ǎnh
khá dám trong truyěn thuyt dan gian  nhièn lang th thǎn nrc (d).
Phong tuc ngày hi thòi Hùng Vwong còn bao gǒm cå mět loat thè loai
hát xróng múo nháy. Nhing hinh thire văn nghe náy găn bó và mang y nghía
gii tri, thàm mý và tin nguãng.
a Ly Lièn», nhr dã trinh báy, là mět hinh the hát dói dáp nam né. Hát
đói dáp num n khi giā cői, thãy trěn tróng dồng thi cñng vân cón tháy ğ nhièu
dân tc, δ nhiču dia phurong Vit Nam cho đén thòi càn hièn dai. ( mièn
Trung, khi thóc go già dā hět, nam nū bō tráu vào cói mà giã tiép dè kéo dai
cuc hát suót děm). Hát kè chnyn trong ngáy hi céng dè lai hinh ănh cǔa nó
trèn trông döng. Nguvi bát yung tay làm diçu bō, hóa trang trong bě áo lòng
chim và bao giò cüng dre thě hièn kém vài mot hinh chim trèn đàu. Đáy tà
nhán vát có khă nǎng giao tiép vói thàn linh tièn tò vón cò góc chim. Nhǔng
vi thān linh tièn tò này cùng vi nguòn góc các loài, các sy vięc, sur tich an
hùng khai phà và chién dán, dà là nèi dung cǔa nhūng chuyěn kè dàn gian
thoi Hùng Vrong mà khá nhiěu di bàn dǎc sác cón dē lai māi vè sau. Nhúng
bài hát mo Moéng và kè khan È-de ö thài gian sau này là nhāng vi du cǔa
phong tuc hát kè chuyèn ngày hi thoi Hùng Virong (z).
Phong tnc nhǎy múa ngày hi  thèi Hùng Vưong là nhǎy máa hóa trang;
nhǎy múa yi nhac cu (khèu, chuóng, sénh, phách) múa chán tay khóng, yà dãe
biçt là múa yi cóng cu, voi vǔ khi (riu, giào, lao) bao giù cūng kèm vòi b
phuc trang gōm lòng chim và bóng lau ken két lai. Vięc hóa trang theo hinh
chim trong nghy hōi rő ráng mang y nghía là tàn dur cǔa tin nguöng vat tò (o).
Nhièu hinh thire (in ngưöng nguyên thy khác nhu tho măt trèi, sám sét, núi,
sòng, các loài muòng thù, cō cây v.y... rő ràng cūng phè biěn  thài Hùng
Virong (và cón lai à nhiěn thòi đai vè sau này néa). Hinh trong măt tròi. các
hoa vān tirong trung hinh sòng núi, chim muòng, kè cā con yt quài đǎn hinh
yira ròng vùa rān () và các khái tuong chim, cóc, gà, chó v.v... là nhíng
băng cú khǎo cò hoc khá châc chân, đã cùng vi các nguðn tur liu văn hoc dân
gian và dăn tòe hoc nói lèn diču dó. Nhung dièu cǎn chù y  dây là nhūng ý
nghǐa cn thè cùa cáe hinh thưc tin ngưông này  thòi Hùng Vrong. Mt tròi.
máy mưa, săm sét t chó là nhüng lye lrong thàn bi, dã chuyèn sang thành
thàn tirng lièn quan cht chë dén săn xust nóng nghièp. Con tràu, con hưou,
(1) Do ln phãng cău chuyên dán glan thn drgre  doe söng Höng. sóng Dáy, söng M...
vh mșt só thir tich cö. vè viée bàt ngroi (trai va gái) ném xuőng sông, nhöng ngròi ty nguyěn
hién thán cho théy quài hoge vua nróc, nhüng nguèi con gái láy chöng è thúy cung.
nhüng nguri con trai hy sinh trong khi giao chiěn vói tháy quái...
(2) Dó la nhüng ngwòi phu trách vięe tin ngtrüng hoje ngtròi cao tuði co uy tin trong
lang. kiem nghę nhón, có tai nhó cáe s lich cò và tài diěn dat. bao giò cūng kè chuyén
döc thoni, hón trang (thuòng chi löng chim lèu dău yà an mac dęp) vùa kè chuyèn có văn
yé vúa lòm diçu bó.
(3) Bišu mięn mt y niém cüa tin ngwōng vět tδ: muón döng nhāt cói vat tò.
(4) Tháy thè hięn trèn mt só di vat dèng thau, luōi qua, mănh giap che ngc....

NHÁN THUC BUÓC DAU VE PHONG TUC... 321
e on cò chǎng han, tr chō có thè dre quan nièm lù vt tò cñn các tòc ngrði
băy gi có thèm sr gán bó vi we mo phôn thire, vi nòng lich và phwong tin
canh tăc ruong nroc. (Tue té tràn, hi dăm tráu mà tăn du còn khá dăm nét
Vięt Nam cò thè cúng voi nhüng di cát và hinh turgng dàn trăn tim dryc  cáe
di chǐ khão cò hoe trróc Cong nguyèn to. dă lám chirng cho mot nghi thire, lē
tit nòng nghièp trong tir nhu thé ö thoi Hüng Vuong).
Tát că nhirng phong tue hói hé vira trinh hày vi nhúng minhi hoa dăn tôe
hoc nhur vúa nói  trén, lá căn c vào tái lièu khão cò hoc. Hinh ánh cǔa nhúng
phong tuc này dưoe khǎc hoa trèn tróng dōng, theo mot hę thóng vá phong
cách n đinh, hoán chǐnh. Dāt nhūng hinh ành dó bên cnh nhau, gǎn bó vi
phong tue hi hè lè tè áy trong mōt khōng gian chung nhur nhéng ngri th
ghę sǐ thi Hùng Vuong dā tàn, chung ta tháy hin lén rát rō ráng mǒt chù
lè thóng nhát. Dò là cáe hoi tàng. Só nguòi tham gia răt dong Nhüng ngroi dy
nói găn hó yòi nhau trong tùng tist muc tàp thè. Voi b trang phue ngày hěi.
rong cáe lè tist hi hè, möi ngtri dèu binh dâng. Nhūng nguoi phu nù cò mat
à kháp noi; châng phāi chì cò múa hát hoāe giā cói, mà cà è vięe danh tróng
lè cu mra, goi nuróc.
Höi láng thài hùng Vuong nhu vày là phò bién tren dăt Văn Lang, néu căn
cr váo dièn phán bó cúa tröng döng — nhing bue tranh vè cáe hěi láng  các
đa phrong. Cüng căn cú váo cáe hinh anh dai döng tièu di trèn cáe tróng döng,
shúng ta tháy râng phong tue ngày hi è cáe lang thoi Hùng Vrong dai dè là
hóng nhát. Truóc tičn, dò lá ngáy hoi máo: mùrng duoe mùa và chu chuc cho
sur làm đn duroe thuân hòa, mùa máng droe phong dăng. Và dó cǔng là ngáy hi
nam nū: trai gái gāp gò nhau, tō tinh vi nhau, theo sát vi nhu càu vè si phòn
hre, dòng con nhièu cháu. Đó cüng lá ngày hi văn ngh, vui choi giài tri, trong
tó cò sur giáo duc vě tinh thàn còng döng. y thire giöng nói, tè tièn, tinh
hǎn thuong vő, vv...
Căn cú  s tham gia vào ngày hi nhu mt mō-tip khòng thê thién cǔa
héng bòng lau — thù hoa chi n vào mùa thu — có thè xàe dinh drge thài
fim m hi cúa càc làng thi Hùng Vưong. Dièu này hoán toàn phn hp vói
ái lięu thr tich cò Trung Que và Vięt Nam nói vè nhüng ngày hi mùa thu
ca ngròi Vit, trong dó có nhūng tài lięu khăng dinh nguòi Vit cò chi m
hi váo mùa thu.
(1) O Thiéu Dirong dă dão duye eå xuong trãu.
(2) Ngoài nhüng ghi chèp phè bión trong nhüng bó Viét sů : Annam chi hrgc. Di Viét
ir kú todn thr.. va che b se Trung Quie: Hán the, Durong lhur.. co the xem them chãng
van nhu doan sau dáy : Thái Dinh hoan vã kg nói vè phong lue ngroi Vit: « khöng bičt Těi.
cbu dãy la dãu năm ».
11V

AD DNIN DNTO ONODA DNOH
hin biét duc cho tháy rǎng có nhiěu phong tue thue vě hę thóng phong tue
cùa xă hòi nguyén thūy, cúa buòc quà dě t ché dò mâu quyěn sang ché d
phu quyèn, vän còn tōn ti (linh hinh này có mt phàn thuòe vè tinh bão lru
cǔa băn chát phong tuc). Bèn canh dó, có nhièu phong tuc khác cho tháy xã hoi
dătien mot broc dai vè mire do lien két các cóng döng nguoi, thöng nhát länh thô,
vān hòa, va phát tričn xă hi. Nhūng phong tue thói Hùng Vwong cho chúng ta
thy vai trò quan trong cua đon vi cóng xã trong kět cãu xã hoi;  dó, vai trò.
dia vi truyěn thóng cùa nguoi phu nū tháy rát rö; & dó něn kinh té nóng nghięp
cúng vói tu trǒng, linli căm cua con ngroi táp trung váo su lám ān thinh vrong.
woc mo con dàn chau dóng dă phăn anh dăn nét; à dó, nhūng phăm chát qui
bau cua dán tóc dă dugc hinh thanh: chung văn nghe, trong su láni an, trong
anh húng, thiét thuc, lac quan, binh di, ham luyèn rèn ky näng dè sān sàng lao
dóng và chién déu dyng nưc và giü nróc.
Su phè bién  thoi ky Hūng Vuong nhiču phong tuc vè vięe ān mc, .
cuòi xin, tang ma, hi hè giài tri, tin nguöng v.y... dă tao nèn nhng nét dăc
dièm cùa phong cách và tinh dàn tc cùa cr dàn thèi Hùng Vuong, döng titòri
çüng thè hin nhůng dǎc trung văn hóa cua cu dan cò dai & mièn Dòng nam À.
Nhiču ván de trong he thóng phong tuc náy văn duge thura ké vá băo luu mãi
vè sau náy  cáe dân te Vièt Nam. Cái rièng cua dân te vá cái chung cúa mièn
Hóng Nam À, do dó, có thè nhn thay trong hę thong phong tuc cua nguròi thè
Hùng Vrong.

NHUNG RCC PHAT TRIEN CĆA NGH THUT
TO HINH THOI HÙNG VUONG
TRÀN MANH PHÉ
döng  Vięt Nam — thi dai gán lièn (ói thòi ký lich sǔ Hùng Virong – - la
mot bàng co rö rēt vè nhǔng näng khiéu thàm my cúa mǒt còng döng ngưòi
bičt quàn tu trong nhěng mái quan hę khāng khit vói nhau và vi thien nbién.
Nèn nghě thut to hinh  thòi ky này nhiču vè, mang mt cái dęp binh di, hái
hòa, chǔng chac yà có mót nói dung chán tht, phăn ánh dày đù nhâng tur duy,
tinh căm và cue sőng con ngưòi.
Nghę thut thòi ky vān hóa Phùng Nguyēn -— thi ky hinh thānh nhāng
tièn dē co bān vè kinh té, ván hóa... cùn thòi ký ijch sǔ Hùng Virong — nòi bt
tèn bi nhăng nǎng khiěu vè thàm mý trang tri. Nghě thuàt trang tri dò góm.
nghę thuàt lám đò trang sire băng dá là 2 loai hinh nghe thut phát trièn rc rā
nht  thoi ky này. Canh dó ngh thuàt twong băt dău xuăt hięn.
Hò đyng và dǒ nău bǎng góm làm hāng bán xoay. Nhūng dō góm này có
kich thuròe khà ton (dăc bięt là nhrng dò náu và cå nhūng dō dng), loai hinh
rát da dang. Kièu dāc trung nhǎt là toai dō dng chia lăm 3 phàn: phàn trèn
loe rong (dè dng) hay thon thuón (dò dè uóng, c nhǒ), phan gia thót lai (dè
căm năm khi bung, bè). phàn duoi thuòng có hinh nón cut lám dé. Tinh chát
hop ly cua ty le gifa các dó cao cúa 3 phān cúa dò dung. nhăng dó phinh vra
phài, linh chng chac ket hop vi tinh sinh dóng cùa lói tuo dang dò dung là
nhéng dăc dičm co băn cúa nghę thuat làm dò góm thoi ky yăn hóa Phúng
Nguyén.
Hăc trurng thr 2 cua nghě thuát làm dò göm thi này là sü dung hoa văn
kliáe chim trang tri cáe dò góm. Hoa văn throng duge bó cue theo tung dăi trón
chay chung quanh bè mat tron cua dò dirng (dăe biet phăn trèn cua kièu do góm
chia lam 3 phăn duge trang tri nhièn nhăt). Mot só dó dyng kieu khae (day.

tinh can xrng nghièm túe cua các két căù hoa văn, v.v.. Tát că nhéng yěu tó
đo kět hop ni nhau thành mt năng lre diēn tà rát manh m nhüng nhén thre
hăm my và khoa hoe các hièn tugng trong thièn nhièn mge dú nhüng nhān
htre dó mang tinh chát khai quát và we lę: hoa văn sóng nuc bièn bièn sòng.
mi (nuc), hoa vān vach thāng song song biu hięn mira, hon văn tam già
bišu hięn múi, máy, chóp bièu hin băng các toai hoa văn cuón ch S, v.v...
ahūng khái nięm we lę rät don giàn vě tròi, dát, sinh vat (hoa vǎn yòng tron
lon, kép lièn kět hoāe khöng lièn két thanh dăi). Dǎn dn. nhing nhàn thú
cúa con ngưòi thoi ky này tr nèn thye tiên vá chan thát hon, nhüng chim, cá
hue vat, droc the hièn băng nhüng nét khái quát don giăn nhrng dat dén me
han that có thè nhan ra đrgc. Nhüng broa vǎn hin thrc này hinh thành
uői thòi ký văn hós Phùng Nguyén, dău thi ký văn hóa Hòng Son.
Tinh chát hięn thre cüa nghé thuát théi ký này thè hièn rō nét hon trong
rong khöi. Hinh ngtrèi dàn óng băng đá  di chǐ Vǎn Đièn, hinh däu gà bâng
át nung  di chi Xóm Rěn (Phù Ninh, Vīnh Phù) lá nhing tàc phàm nghę thuat
nà  đo, tinh chát hięn thye durge the hięn rő nét trong nghe thuat thoi ky văn
aóa Phùng Nguyên.  giai doan cuöí cúng cúa nèn vǎn hóa này tinh chát hin
hue dò còn duge thè hien trong nhièu tuong băng dát nung mò tǎ hinh bò,
on, chim, viv... Nhüng tác phăm turong tròn kč trèn phăn ánh nhüng măt sinh
noat kinh tě và xã. hōi nhát djuh. Có khå něng hinh tugng nhüng «òng tò
nam » — nguròri dong dău thi tc pho he — durçe thè hięn qua pho tryng nguči
lan ong ö Văn Đièn. Pho trgng tuy hin thire, song nhāng hīnh khói diroc thè
hięn cón khái quat, tróc lè. Pho tuong nghièm túc, cò khă năng nghè sǐ bì chi
hi höi nhūng y thúre tòn giáo. Trong dău gà  Phù Ninh vá các tuong snć
vàt và gin càm khác dugc năn bǎng dát sét theo mòt phong cách thát thà và bao
ay hon. Nhüng tuong náy phǎn ánh rö nét vè möt nèn kinh té chăn nuói gin
súc và gin căm  thoi ky vǎn hóa Phùng Nguyén.
Nghę thuàt lan dò trang stre  thi ký văn hóa Phung Nguyén dat dén trinh
do tinh my khá cao. Quá trinh chon dá, mái dá, cura đá, khoan 1ō... dè cui cùng
zó duge nhǔng dò trang sre bâng dà nhir vòng tay, hon tai, hat chuói, nhān...
à mòt quù trinh lao dòng nghę thuāt bèn bi. Nhirng dò trang sire thuròng làm
bâng các loai dà màu (trāng, náu dǒ, trang lam, nàu den, vàng gan gà...). Có
nhièu loai hinh dò trang src: Vòng tay dà thuòng to yà thò, có tiét dièn na
hinh bàu duc, túr giác hay cò tiět dięn hinh chū T. Hat chuõi phàn lón có hinh
vièn tru, xuyèn lō tir 2 phia, hoa tai möng, thuòng là hinh vánh khuyèn,  giai
Joan muòn hon, hinh thành loai hoa tai có 4 núm.
Trong thoi ký vän hón Phùng Nguyěn (cuői thién nièn ký thú 3 děn dău
thién nièn ký thú 2 trwóc Cong nguyen) nghè thut dă phát trièn manh mě to

cuǒc sóng và con nguòi thoi ký lich siǔ Hung Vrong.
Nghě thuàt kién trúe  thòi ky văn hóu Đòng Son – thòi ký ljch s Hùng
Vtrong — cò thè nghién cùu drge qua nhng hinh cham khãe trèn các trőng
đöng Ngoe Ln, Hoàng Ha. Quăng Xrong, v.v. Dó là kiču kišn trùe nhià sàn, có
4 mái. Cău thang lèn xung đăt δ phia chiču ngang cùa ngói nhà. Dàu mái uón
eong, trên bo nóc có trang tri hinh chinm. Nguyèn liçn xáy dyng nhà sàn là gó,
tre nira (nhüng vét tich nhà sán bāng gó phàt hięn è Đōng Son (Thunh Hóa),
khai quàt cua O. Yan-xè näm 1936 1939).
Nghę thuat trang tri nhăng dò dòng (tröng dòng, thap döng, riu döng, nhüng
mhnh dǒng che ngyc, nhūng dò thiye dung nhu ám dòng, àu döng, thó döng.
gào dòng...) δ thèi ký vǎn hóa Dóng Son phát trièn manh mč. Hai foai hinh
nghę thuāt chù yén ö thèi ky náy là trong tròn vá cham khüc.
Nhüng tróng dòng Ngoc Lū, Hoàng Hě vá thap dōng Đào Thinh lá nhng di
tich quy gia nhāt mà  dáy nghě sī thi ky văn hòa Đóng Son dã thè hiěn toàn
dięn tài năng sáng tao nghě thuǎt cůa minh. Lói cham khǎc chim và cham nòi
đirge két hgp dè tao ra nhūng bó cue trang tri cáe dò dòng này. Bǎn thàn kiču
dáng cǔa tróng dòng và thap dōng dă mang nhüng dǎe dièm có tinh thàin mý
cao. Tróng döng chia làm 3 phàn - két cãu này hinh thánh do sr ké thira kiču
dáng dō góm  thèi ký vàn hóa Phùng Nguyén — Tang tróng phinh yùn phāi,
hén tróng thoni thà: chán tróng hoi choãi ra, Dáng 'röng chung chae căn dói
zon mot cáchi giăn đon. Ket cău hinh khói mot chiéc thap (Ioai có năp) năm gon
rong mt hinh bàu due Phàn trèn cun thep phnh vra phai, doan gira hoi thot
gào chút it, phàn droi thap hoi choǎi ra. Dàng thap nghiém túc, dju dàng.
Bó cue hoa vǎn trang tri trèn tróng döng và thap dāng phà hop mòt cách
nüu co voi nhng bě mǎt bèn ngoài cúa chung. Nhüng bó cue thành các băng
ròn dòng tàm trèn mǎt tröng và náp thap, nhéng dǎi hoa vǎn chay tròn chung
quanh tang tróng vá thān thap. nhung bāng hoa văn thè hięn theo chièu thäng
fúrng cua thãn tróng  Tát cå nhéng két cãn hài hoa, co thà nòi là khon hoe do
chúng tö mót trinh dò thàm mý rát cao cǔa nghè nhán thùi Húng Vuong. Tinh
An dói vá tiah nhip dișn cüa cáe két cău hoa văn ià măt thúr hai cúa nghe thuát
rang tri nhüng tróng vá thap. Bút phap cùa nghę thuat trang tri cáe tróng dòng
sà thap dòng (cùng nhūng dò döng khác) bao gōm ky thuǎt khāe yach bǎng
Trirng nét chán xáe, khái quát mot cách sinh dng cáe dői trong mièu tă. Nhūng
fròng nét bao gió cūng cò dong, chinh xác mt câch thnān thuc, dién luyn. Cáe
1ói tirong dirore miéu tà theo lái hò cát bán dièn theo hinh tròng nghièng.
Nhirng dè tài đtre biðn hin rät sinh đong, hièn thre mang tinh chät mièu
β. Trung tam māt trông vá năp thap vá hinh mãt troi drge bièu hiçn we lę

326 HÜNG VUONG DÇNG NUÓC (IV)
bng hinh ngói sao nhièu cánh (t 8 dën 16 cănh). Nhāng vành hon vin hinh
hoc, hinh chim, hinh hurou mièu tă thièn nhién. Vanh ngoài trén mǎt tröng mién
tà sinh hoat thye tièn cúa con ngroi: dò là nhüng căn nhà sán, nhéng ngtrói
múa, giã gao doi, đánh tróng. Tiép càn ngay voi mat tróng, nghe nhan biču hięn
nhing con thuyèn  chiò phinh cùa tang tróng.  than tróng dién tà nhãng chién
binh. Löi phàn bó nhūng bó cuc trén tróng döng hièu hièn mót cách don giàn
khái nięm cña con ngròi vè mői quan hè giña thièn nhičn và hoat dòng thye
tién cùa ho — mói quan hè giùa tròi vá dát, giua thién nhiēn vói con ngrài.
Nhūng cành sinh hoat thè hiçn trén các trőng dòng, thap döng và nhüng dò
döng khác có môt něi dung hièn thye cao, dičn tā nhiěu mǎt vě cuc sóng vát
chát vá tinh thàn cùa con ngroi thói Húng Vrong: con nguòi dă cò noi  (nha
sán), dă biét sǔ dung nhng con thuyèn ln, dă lám ra lúa geo (cǎnh già cói);
con nguoi dă có nhūng phrong tięn lao đóng và chiën dău (nhng cóng cu và
vü khi trong tay nhâng hinh ngtrói trén các con thuyěn); con nguèi dă bičt dén
nhng hoat dóng vǎn nghę vui ttrri (mùa hát, dành tróng, thdi khèn). Nhièu chi
tiét dugc thè hișn phăn anh nhāng khai nièm binh di vè mói quan hě giùa troi
và dst (tue dánh tröng dòngti). phǎn ành că nhüng we mo mùa máng phong
thu (qua hinh ânh dien tà trò chōng chán chōng tay « chōng nu chōng hoa » cua
đoi gái trai trong các căn nhà sàn mò tà trèn mat tróng đöng Ngoc Lǔ yá Hoang
He). Có cà nhāng dè tài phăn anh tinh trang bǎt ngưoi trói, doa giět, trén cáe
con thuyèn  tang trőng Ngoe Li và Hoàng Ha. Hè tài này phǎn ánh khá trung
thc mt tinh trang xã hi có s phán hòa giai cáp brc dàu. Nhng thán phn
nhō hé đó (do dung y cǔa ngh sī trong khi mièu tà) chǐ có thè là nhūng tú binh
hošc là nhüng nò lè.
Chinh bi tinh hięn thye cao cůa chǔ dè má nghé thut cham khäc trang tri
các tróng dòng vá thap döng (cùng vót nhěng dō döng khác) dat dén mt dīnh
cao trong thoi ký văn hóa Hóng Son - thi ký lich s Hùng Vwong. Nhiču dě
tai sinh hoat xã hi khác nhtu cănh boi thuyčn (kièn thuyèn dna, khác voi thuyèn
chiën trèn các tróng Ngoc Lă. Hoàng Ha) trèn cáe tróng Miču Món, Höi Ro, Vū
Bi, cănh múa thòi khèn trèn rin döng Hòng Son, cànn di thuyèn dánh cá trèn
thap Vięt Khè đuoc thè hięn mt cách sinh dǒng.
Véi ky thuàt cham khác báng nhăng duèng nét cō dong, vori tài quan sát
thièn nhièn vá hoat dông thye tién cǔa con nguri mět cách nhay bén, nghe nhàn
thoi Húng Vuong dă sàng tao nhng bire tranh sinh hoat cùa con nguoi mot eách
rō ráng, chǎn thàt, khái quát hòa cao dò, chon loc và thè hièn chå dě mót cách
khách quan.
Tuong tròn thi k văn hóa Dòng Son cùn phát hin due rát it öi, nherng
eác pho tưng bāng döng phat hin à Vièt Khé, Hào Thinh, Đòng Son... cūng
(1) Höng bho Mrong  Ngoc Lãe (Thanh Hön), döng hèo Kinh è Nho Quan (Ninh Binh)
theo giá dú má am sang xuóng dát.

HONG DPOE PHAT TRIEN CUA NGHÉ THUAT.
327
chirng tö mět trinh dò nghě thuät eao. Nhin chung. phong cách tao trong thói
ky văn hon Dóng Son mang düy dǔ nhirng něi dung hięn thuge, va nhirng pho
tirong dó nhâm trang tri cho mot cóng cu nào do. Nhérng cap gái trai trén nãp
thap Hào Thinh, hinh nguri thōi khèn trèn càn gào dōng Vięt Khè, nhǔng dao
găm cán cò hinh nguói  Núi Nra, Döng Son, Thüy Ngnyèn, Hà Tày... děu lá
nhüng tác phàm nghè thuāt góp vào vige trang tri nhéng dǒ dùng ton hon.
Nhüng pho trong dèng dwge thè hièn bi nhüng hinh khéi khái quát và wc lę
nhurng cò năng lire diěn tă rát sinh đóng, hișn thye. Nguoi ngöi xöm thōi khèn
trên cán gáo Vięt Khé duroc thè hièn theo mot bó cuc chãe tay. Nhūng hint khói
chon loe dā thè hièn đue làm hòn say swa trong tr thé óm khèn thi cǔn nhàn
vát mién tà. Nhūng hinh khói tron lăn dièn tă cái moc mac binh di cúa nhung
căp gài trai trên năp thup Đão Thinh. Nhng we mo phön thge, con din cháu
lū, mùa máng phong thu duge thè hin è nhung căp trong nay, Cai di döm, lae
quan yèu doi duge the hièn qua nhóm trong nguoi cöng nhan thōi khèn phát
hięn  Đóng Son. O nhüng dao găm, trong dăn bá vra có y nghía trang tri vira
cò y nghía thire tièn: nhing twong dó thge hièn că chre näng tihre dung — lam
cán cho dao găm. Chinh do diěu kièn náy mà nhung pho tuong dan hà do duoe
thè hięn  mǒt thé gò hó, kém phǎn sinh dóng. Bù vào chó áy, tinh chát hięn
thtyc cao cůa các pho trong dā náng giá tri cua các tác phàm nghè thuàt này.
Lói tět tóc, lói dóng khó có vat dăng trưc và dáng sau, lői trang súe (vòng tay.
hoa tai) là nhūng chi tiét má nghě sǐ chù y diēn tå. Cūng cò lői an mǎc trang
trong hon dirc thè hin qua pho tung ngưòi đàn bà  cán dao găm Núi Nua
(Thanh Hóa): nguoi này mãc váy dài, thât chěn  hong, vǎn tóc dè  trèn dinh
dàu, m tóc năm gon trong mět vành khān (hay cái mięn ?). Trên môt cái ám
bâng döng (bán thán cái ám dā cò hinh dáng mt con chim cò dái, mò dài) phát
hięn δ Đong Son, nghè sī mièn tà 3 ngroi đǎn bà ngòi trén vòi ám (hinh cò con
chim). Nhũng nét hin the thè hièn khá rō nét, nhät là nhūng chi tiët vè lói
búi tóc ra dàng sau.
Nhãng pho trong thê hin dè tài thù vǎt cüng có nhüng de dièm hin thre
ln, dó là nhng hinh chim, hinh cóc, hinh chó phát hięn rài rác trong càc di
tich khão cò hoc thuc thi ký này.
Nhin chung, ngh thut tao tưong  thi ký vǎn hòa Dòng Son phát trièn
moi bre manh m so vói thi ky văn hóa Phúng Nguyèn. Něi dung hięn thre
táp trung vào vięc phàn ánh sinh hoat cǔa con ngri là noi dung co bǎn cûa
hinh thre nghè thuàt này. Nhüng pho trng nhò dưe to ra bi nhǔng hinh
khói khái quát và twe lę nhwng thè hièn đire tinh sinh dǒng chān thire cǔa
de tài.
Trong thoi ký văn hóa Dòng Son, dō góm và dǒ trang sére bâng dá phát
trièn chm, có tinb chǎt ngung đong. S phàt trièn nhièu hinh vé cùa dò dòng
dănh dán bre chuyèn bién manh mã cùa co s vát chát cûa xă hi. Nhing dö
trang se bäng dòng (vòng tay, hoa tai, ntân) dăn dän thay th nhüng dò trang
sire bâng dá: Trong cáe di chi văn hóa Dòng Son, dò trang sre báng dá  thovi
ký trre vān còn dre ché tác nhâng ső lrong it hon. Ngh thuát trang tri dò
gŠm cüng dăn dän nhrong chō cho nghè thuàt trang tri dā döng. Dò gön còn

87
trang tri trǎi qua mět quá trinh dièn bién phe tap. Nhüng bó cue mang dè tài
hięn thye trang tri các dò döng thưa dǎn. Nhãng hoa văn hinh hoc còn đre
gié lai trong nghè thuat trang tri nhãng dò dòng cö nhò (phàn lón là dò tùy
táng). Nhãng nguyén táe két cǎu các bá cuc hoa yăn, nhüng nguyèn tǎc cău
truc các loai hinh dò döng (tröng, thap, thó...) còn dưoc bão lru dui dang
truyèn thóng. Mt dǎe diðm rō nét trong cău trúe loai hinh dò đòng  giai doan
cuói cùng cua nghě thui Dòng Son là tinh mát cán di vá tý lè (tróng dòng
thuròng có hinh dáng dài thuón nhát là phàn thán tróng, chān tróng khà cao).
Löi thè hièn các hinh mău trang tri nhūng dò dòng  giai doan phát trièn
cui cùng này cùa nghe thuat Dòng Son có nhiču bián dǒi. Tinh chǎt hięn thre
cùa chù dè trang tri khóng nhūng mát dàn mà còn bién diçu dăn dè cuői cùng
hinh thành mět lói bièu hițn mi, hinh thành nhüng măn trang tri mi. Nhéng
mǎu trang tri này hinh thành do quá trinh bičn diçu các hoa vǎn hięn thire
(ngriri, thuyên, chim...). Tinh chát nhip diu cun các hoa yăn này vān đuc gin
giù, tinh cán dói cúa các bó cue, lói săp xép bó cuc theo nhưng bǎng trón döng
tăm hay các bǎng chay trón chung quanh dò diyng... yān due bão luru duói
dang truyèn thng.
Nhng giai doan phát trièn nghé thuat trong thi dai dōng  thòi dai lièn
quan chāt chě vòi thèi ky fich sù Hùng Virong - dành dăn nhūng buc phát
trien manir me cua nhan thue con ngroi ve the giói khach quan. Nguoi Vięt
thoi cò dai trong quá trinh quan to thanh mol cong döng thöng nhát, -vurng chãe dă
bist sáng tno mót nèn van hón nhát quán: Co sò vát chát cua xà hói ngui Vięt
duoe phát trièn dān dàn tir thăp dén cao, tù vièe hoáp thièn cóng cu lao dòng
báng da (i giai doan dău, thuor cuói hěn ky thòi dai dà, so ky thoi dai döng)
den vięe sáng tao và hoan chinh cóng cu bâng dòng (d giai-doan théi dai döng),
tir vięc dinh cu và khai phá thièn nhièn, bien dǎt dai  trung du và döng bâng
Băc Bo thanh nhūng döng ruóng tröng lùn phi nhièn dén vięc phát trièn manh
mē nhèng nghè thù còng (nghè lám dö göni, nghè dúe döng...). Trèn co sö cǔa
mot nèn kinhi té kha cao, lăy nóng nghięp tám nghè chù yén, ngiròi Vięt eò dai
dă xáy dyng mòt xà hói còng dòng mà hinh thire cőt lōi cùa xă hěi dò là syr
lièn minh chat chě gira các hò lác, (háng nhái duoi sr dièu khièn cùa mòt bò
máy nhà nre so khai, dirug dàu là cáe Vua Húng.
Nghę thuàt thòi ky này mang nhng đüc diëm chúng minh quá trinh phát
trièn nhăng nhan thue vè thé giói, con ngroi va xă hòi è thoi ky lieh sů quan
trong dó.
L. Quá trinh phát trièn ogh) thuat à thvi ky lich sér Hung Virong lá quá
trinh nhan thue có tinh chát uoe lè, khái quát cáe hièn trgng thièn nhuèn

675
d  n
dón hàn và sáng rō. Nhúng nguyén táe két căn theo nhung ty lę chuàn xác, theo
nhūng luǎt căn xúng hoàn chnh, nhéng két cäu dáng hinh hài hóa thè hięn mot
năng khién thăm mý cao cǔa nguoi Vięt thòi cò.
3. Ngh thut thiri ký ljeh s Húng Vurong mang tinh chät trang tri děc đào.
Ngh thuǎt zham khãc bâng nhūng dròng nét hinh hoc khái quát möt cách dúng
tăn, và thè hięn sinh dǒng các dói trong miéu tă. Nhūng bǒ cue cham khãc theo
hūng nhip dièu klhúe chiét (thöa măn yèu cǎn trang tri), nhūng hinh mièn tă
huong có kich thwoe děu nhau và bao gio cǔng duge thè hiçn běi lói bò căt
heo hinh tròng nghièng. Nghè thut turong tròn cüng mang tinh chǎt trang tri
nhüng trong dó thuèng dirge trang tri phù tr cho các dö döng ton) droe thè
nięn bâng nhing hinh khói ráe lè, khài quát nhung dién tā chǎn xác cáe dáng
lièu và tinh căm cüa dói tuong.
4. Ngh thunt thi ký lich si Húng Virong phàn ánh trung thánh thưc trang
cā hòi. tinh căm cǔa con ngtròi: hăn chǎr say sura trong lao dòng táp thè (di
huyën, giā gao) băn chát hōn hău lac quan yěu doi (mùn hát tăp thê, súr dung
ahièn nhae cu) phän ánhi nhung wc mo don so binh di vè mùa màng phong
hu, con dán cháu lū, phăn ành droe mói quan hè giñn con ngwòi vói thién
nhièn, nhüng khái nièm vě vǔ tru, phăn ánh cà nhūng thiye trang xã hěi, mà
rong dò só phàn con ngưòi dă bi nhüng thàn quyèn de doa (hinh trong nhūng
con ngưi bé nbě bi trói và doa giét).
5. Nghè thut thi ky ljch s Hùng Vwong là săn phām cǔa mòt xā hoi còn
năng trong lòng nhng co cáu yà nhing thit ché còng sā. Tinh chát dân chù
rong nghé thut duge bièu hièn o nhung kich throe deu nhau cua cae döi trong
aghe thuát, nhát lá vièe thè hièn hinh ngri fhurong theo nhung ty lę, nhng
khuòn máu gióng nhau. Prong nghě thunt tao hinh thori náy, chra tháy xuat hięn
nhüng hinh tryng cúa thàn, cua vun nhu trong nghě thuàt mót só quóc gía
phuong Dòng cð-dai, nhät là  vúng Luöng Hà cūng chrn thǎy xuät hięn nhng
húni máu mang tính chät thàn thoai huyën bi löi thao thist trong nghę thuàt
hoi dai döng & Trung Quó. Nghè thuat thi ky lich sǔ Hung Vuong vān luòn
nōn nòi bát tinh chǎt binh dj, hięn the vè cuc sóng bình däng cüa cong dōng
igròi Vièt cò.
Nghě thuàt thòi ky lich s Hùng Vuong, do tác děng cǔn nhǔng chuyèn bién
è co cău xā hòi vào nhéng thé ky dãn Cóng nguyén, dā trǎi qua nhing bién
öi nhāt dinh. Nhurng trong giai doan phát trièn nhát cüa ngh thuat théri ký nay.
shéng anh hrong cüa nò dā lan rōng toi nhung vúng lānh thè khàe & Dóng
Sam A. Thäy rö nhing anh hrong cüa nèn nghe thunat Dóng Son trong nghę

330 HÜNG VUONG DUNG NUC (IV)
turong dirong hoäc muón hon thori ky lich så Hùng Virong.
Dói voi nhing giai doan lch s my thut sau năy, nhăt là  yáo thoi ky Băc
thue vá dn thoi ky phong kién dóe lăp ö nroe ta, truyèn thóng nghę thuat
Dong Son văn duge giü gin möt cách bên bi. Nhüng tróng döng văn duoe ché
tao trong thoi ky Bác thuge, và có thè cà trong nhing lhé ky dăn cüa thoi ky
phong kien doe lăp (thoi Ly - Trăn), döng bào Mrong văn gi truyèn thóng due
tröng dòng cho dén dàn thé ky thúr 19.
Vięe nghièn cúu truyèn thöng nghę thuàt thòi dai döng — thoi ky lich si
Húng Vuong - còn la mót văn dè lón lno và phire tap. Nhung dè giài quyét
nhéng ván dè do, vięe tăp trung tyre lrgng dè nghièn cúu tron ven nên nghę
thuat tao hinh thi ky lch s Hùng Vrong là mot cóng vièe cān thist hàng đau.
Tren co s dó moi co thè nghien cuu tron ven vá dòng thoi mói có the căt nghta
duge nhüng truyên thóng thâm mý má óng cha la lai tái sinh trong thoi ký phong
kien de láp (gai doan Ly — Tràn) va nhing giai doan lich su tiep sau.
Băn chát dôn hău, chng chac, linh hișn thuc sâu sác, tai nghę tuyșt vòi cǔa
nguòi nghè sī trong nghè thuat thi các Vua Hùng dā trò thành nièm tir háo sâu
såc trong tir tröng và tinh căm cúa dăn tòc ta.
Nàng nin, quý trong nhūng phăm chát nghę thuāt tót dep dó dōng thài
nghién cu dè hiču biét và áp dung nhéng phàm chát tót dep dó dā dān dăn ǎn
sáu vào suy nghǐ và hánh dóng cúa con ngtrri Vięt Nam ngày nay, nhüng con
nguòi dang vuon lén voi thé dung cua mt dán tc dă có 4000 năm lch sú.

GÓP PHÄN TRAO DÒI MÃY VÄN DÊ
VE NGHE THUĂT THOI DÇNG NUOC
TRUONG HOANG CHAU
loai nghè thuet dā tōn tai lúe báy gio. Chi co nhur věy, chúng ta mi có thè
tim hièu nò trong mói turong quan gia chung vi nhau. Y muőn hièn biét toán
hǒ nèn ughè thuát cò dai này, dán nay mà nói, chura cò dièu kiěn thuc hięn
dwge. Chua nói dén khă náng. chǐ nói dén các nguön tr liçu dè nghién ctru
nghě thuat cūng dă tháy có sy han ché này sã ngáy cáng bi thu nhǒ lai.
Trong bǎi tham lnàn nhǒ náy, chúng tōi sē chon loc máy ván dè vè nèn
nghě thuát thòi ky dyng nwóc nhâm něu ra dāy vūa cúng bán bac vra cùng
trao dôi.
I. SU HINH THÀNH VÀ SÛC SÓNG
CÙA NÊN NGHÈ THUÄT THÓI KY DUNG NUÓC
Vè ngnòn gõe nèn nghě thut cò đai này, trong chúng ta cūng dā cò nhūng
y kién bán děn. Xin phép khöi phăi nháe lai  day nhūng y kién dó.
Nèn nghě thuàt thòi ký dyng nuče vőn có cói rè sáu sǎc tr cáe něn vǎn
hòa trong théi dai dá trtróe kia. Nghę thuàt cham khãc còn dè lși mt vái dáu
vét trong hàng loat di vàt thcc nên văn hóa Hóa Binh. Dó là nhéng hinh trong
dirge cham khüc vè cáy cö, dãu thù và nhüng mt ngròi hóa trang ( hang
Hòng Noi) trèn nhüng hòn dá hoge trèn váchi hang dòng. Nghě thut dǒ göm
cón lrn lai máy nét trong van hóa vàt chát cûa nèn văn hóa Bãc Son (có thè
cá ván hón Hón Binh). Háy là các loai hoa văn trang tri trèn cǎe mǎnh góm
dtrong thii nhui ván vach, ván chäi,... Ngoai nhüng něn vǎn hòa khǎo cò
so ky thói dai dá mi náy, trong mòt só nēn vǎn hón khăo cò, hǎu ký
thiri dur dò chung ta cò thè tim tháy nhièn vět tich kháe gùn gūi vói nghè
thuàt thōi ky drng nurée sau do hon. Vān thüy ba (sóng nwore) xuăt hièn tù
háu ky (höri dai dà mi và dăe bièt phát trièn trong nhóm di tich Döng Hu đè

Nguyên,... thành 1 nhóm di tich thuc hàu ký thòi đai á mói là dúng(), thi
văn dě hět súc rā rět vè mői quan h ké thra và phát trièn gia nghé thuát
đưong thòi vi nghé thunt thèi ký drng nưóc. Mói quan hě vè ngh thuàt này
bièu hièn  nhiču māt nhu nghě thuāt dá, nghě thut göm,... Riéng māt nghę
thuat dò gǒm, dǎe bięt phong cách xoáy tròn — hoa vān chay thành trng dåi
quanh thàn đò góm — vón cò māt trong nhóm di tich dã dưe Iưu hánh phò
bičn trong thòi ký dyng nưóc, trèn dð góm và cå dò dōng thau.
Ngoài vic thu hút tha kě các tinh hon ngh thuǎt trong các thòi ky trwe,
dén lưot minh, nèn nghě thunt thòi ky dng nưe tr lai thành co s phát
sinh, hinh thanh nhūng něn nghę thuàt cǔa các thèi ky vě sau. S thyc này sē
dugc chung minh häng hàng loat chtng lich cu thè. Trong nhüng näm 20, 30 cua thé
ky náy, ngròi ngoai quóc dā tim thãy mòt loat nhüng chiée tróng döng cã nhö
hoāc chuyèn lám minh khi thuęc thòi ky muōn mǎng cùa tróng dǒng loai 1
(loai xut hięn trong thi ky dng nưc) — theo phan loai Hé-go — trong các m
Hán. Và Vięn Khǎo cò hoc trong đot khai quat dău năm 1970, theo chúng tói,
cūng dă phát hięn mt vai chiéc tróng dōng minh khí như věy. Trong só hięn
vát cūng thuc bußi dàu thi Bǎc thue, chúng la tháy có māt mt s chiéc chǎu
tróng hâng dèng than. Dưòi mǎt dáy cüa chúng còn duge trang tri theo phong
cách nghę thuàt trang tri trên măt tröng đǒng thèi ky dng nưc. Chúng la dă
phàt hièn loai di văt nhur vây,  Thanh hóa, Hà Tày, Hà Ni.... Trên măt loai
dàn ngói bâng dát nung tim tháy  mòt vài đia dim  nre ta cüng còn durc
trang tri 1 hinh sao vi các cánh ngay  trung tàm nhu trèn mǎt tróng dòng.
Trong nghę thuāt trang tri kién true cb thoi Ly Trăn, dăc bięt là thoi Ly, có.1
mó-tip hinh röng giun rát quen thuçc dói vi chung ta. Trong hoa văn dò göm
cúa vän hóa Phùng Nguyen theo khái niem chung hièn nay, cling có mot loai hinh
ginn dai thè trong lir mò-tip dó, Mo-tip röng giun khóng nhüng đuge thè hien
lèn gó má cá lèn dăt va dá. Loai tróng dòng noi-chung, dén các thoi ky vě sau
nhu tè, Táy Sen... dén cón durge nguoi Kinb, ngtroi Mrong dúe tao và sú
dung.  các nèn nghe thut thuc các thi ky căn, hięn dai; chúng tà văn còn
tim tháy nhng yěn tó nghè thuát cüa thoi ky dng mrc. Châng han trong
nghe thuát khăm xà cù lèn gō, các nghé sī vān dúng loai mò-tip vòng tròn có
tăm dièm dè micu tă là cay. Ngay  mot sá nhà, kién trúc vat bięn dai co nhüng
ha tiét trang tri hinh ché S thung hay chü S xoăn de 2 dàu băng kim loi.
Nhin chung, vięc trinh háy cac lioa tiét trang tri trong khung vièn, vièc thè
hin chung mòt cách döi xirng yà cán dói trong các nghě thuàt thunc cúc thòi
ky vè sau, dèu vón dā dugc khöi xuóng  thoi ký dng nwóc. Ngoài ra. chúng
ta cūng khòng lǎy làm la true hin tuong cáe nhà lich s ngh thut dòng tày
(1) Y kién này chúng tōi dă có dip phát hièu toi Vięn Khão cß hoc, trong eáe buài
ton dm ve van hón Go Mun. van hon hóng Son tó chre vão khoäng cuói năm toñe.

"AKI NVA ÅVW JOG OVILL NVHL JOO
cúa nò dói voi su hinh thánt nhirng nèn nghę thuat vè sau, thi khi dy ta mói có
thè cò dirge sy nhăn dinh dúng dán vè nguòn gie cǔa chúng. Chinh vi chra cò
su hièu biét do, hon nua lai do quan dièm, táp truong nghién curu sai lăm nèn
nhüng nhà nghièn cru lich sé nghe thuát phurong Táy dā co nhéng tuàn dièm
sai lăm vě văn dè dó. Mot vi du: trong lae phăm « Nghe thuat rir An-nam».
H. Guóc-dóng cho răng: « Chinh nhng sir gia cùa nguōi Vięt cūng phài nhěn
răng nguòi Trung Quóc dā day cho ho.. nhüng diěn so dng vè nghe thuát».
II. CÁC GIAI DON PHÁT TRIÈN CĆA NGHÉ THUÄT THI KÝ DUNG NUC
Něn ngh thuàt má chúng ta vra bán dén ngnōn goe và sire sőng trèn dáy
dã có mót quá trinh sinh thánh. Toàn bò qua trinh náy, theo chúng tói, khòng
phǎi chi có hai buc phát trièn nhu ban Trǎn Manh Phú nhàn dinh.
Giai đoan phát trièn trong thi ký vān hóa Phúng Nguyèn theo khái nim
cůa đa só dă droc ban Trăn Manh Phú trinh báy.
Giai đoan thr hai, giai doan tiép dén phäi dirve nghièn cúu t tu liu khão
cè thue nhóm di tich Dōng Dău vá cài goi là văn hóa Gò Mun thue trung ký
cho dén bnði dàu cúa mat ky thči dai dōng thau nue ta. Trong giai doan này,
nèn nghę thuát có nhüng hièn tugng nòi bàt mà drói dày chúng tòi tam
nên vài nét.
— Nghě thuāt dǒ gőm dt xuăt vi s trang tri phδ bin loai hinh hoa văn
kē khuòng nhac. Và sau do, đăe dičm nði bat này drgre thay thé băng lői trang
tri các dò an hoa vān khǎc vach phúe tap, sinh dng vá dep mǎt lèn vánh mép
hoǎc că hén trong miéng khi vt.
— Ngh thut đöng thau dã phát trièn mnh mē hon trre. Căn cú vào con
đung dičn bién cüa ngh thut trang tri dò dòng děn phǎn sau sē nói rő, chúng
ta có thè nghī ráng nhãng chiéc tröng döng khi thüy dā xuát hièn chinh vào
giai doan này. Nhüng chiče trőng dōng dàu tièn này hân chi duoc trang tri bâng
mět só loai hoa vān ký hà vón mò phóng tùr nghě thuàt hoa vān dǒ góm. Và
sau dò, trèn tröng dòng băt dàu xuat hièn nhăng yéu tó trang tri hięn thyc dăn
tièn. Các mò-tip này gióng the té nhát, theo khái nięm chǔ nghīa hięn thre
nguyên-thüy
Giai doan cye thinh cůa nèn nghę thuàt thòi ký dyng nưe dánh dău băng
str xuät hièn cǔa nhng chiéc tróng dōng loai Ngoc Lū, floáng lla... hoğc cǔng
dănh dáu vi su ra di cúa nhưng chiée thap nhur thap Hào Thinh. Nèn nghě
thuat trong giai đoan náy dă bwe sang khuōn khò cüa něn văn hóa Dóng Son
nδi ting.
Nhing tróng dōng, thap döng cò dièn vùa nòi có däy dǔ tièu chuàn dtrge

tri và nghè thut tao hinh hon bát ký nhng tác phàm nghě thut döng thi.
Các nghè nhàn duong thri dáng duoe ca ngoi vi dā khòng uōng cóng trong y
dinh nhăm nén ra möt co gâng thàm mă lin. Něi dung hięn thye cǔa các chù dè
that là phong phù mà cho dén nay chùng ta chura thè tim hièu hét. Nhūng chiéc
tröng döng, thap döng cǒ dièn nhur vǎy chinh là nhūng tác phàm dúc tao, cham
khāc có hinh khói hoán chinh. D dáy, möng cüa că nhūng khói hinh khðng lò
cúa chúng, dã nói lèn trong vièc xáy dirng nèn nhùng kięt tác này nghè nhán
va thy dúc döng phài tuàn thǔ nhéng yeu càu nghièm ngāt nhát vè ky thuāt cing
nhur vè thiét kě
Ngày nay, dù trinh dò khoa hc vě luyn kim cůa chúng ta đã hó xa so vói
thòi dó, nhrng khòng dē gi tái tao, pliyc ché lai duc các kięt tác nhir văy.
Thyc ra diëu này cūng khòng cò gi la. Vi râng chúng chinh là nhüng di vàt tiéu
bièu cho dinh cao văn hón thi cð đi. Ky thut luyn kim dōng thau, cách thúe
dúc tao ra chúng, hǎn thàn nhng con ngri và giai cäp ho,.. thày thãy vīnh
vién dă lùi sâu vào dī vāng. Tát nhièn, cóng trinh xáy dng ra nhng kit tác
nbu váy cón phǎi phu thuõe váo nhüng yěu tó khàc nhtr yè kinh tě, xā hi,
chinh tri, tinh thn,..., duong thi.
Giai doan th tr, giai đoan cui cùng cña toàn bó quà trinh phát trièn
nghę lhuàt thoi ky dng uróc dánh dáu băng sr xuát hięn cǔa nhüng khói
turyng éch nhài trèn mět tróng dòng. S di xuóng vè nghę thuāt là phăn ánh
sy suy thoái cùa kinh té trong līnh ve sinh hoat tinh thàn. Sy suy thoái vě
kinh té náy xày ra do s bien dóng nghièm trong cǔa xã hi đánh däu bâng các
cuòe xăm luge tàn phá cúng nhr nhúng ách do ho den tói cúa nha Triçu, nlià
Hán ni tiép dói vi nhàn dan ta thi báy gi.
Sang dén gini dogn cni cong này -— giai donn nâm trong thi gian két thúe và
sau thòi ký dyng nue, — ughě thuàt hoa văn dò góm vóu dā nghéo nán hóa
trưe s phát trièn cre ký manh mã cůa ngh thut dǒng thnu, trong giai doan th
ba, lai càng nghèo nàn hon. Và ngay tróng dòng cüng khóng còn là tung trung
cho ny thé xă hěi hay tre ché xã hi nüa, mà dã biën thánh môt loi té khi. Cōng
dung mòi vè càu dão cua nó it nhiču dā dre mt só he giǎ phuong Táy nhin
tháy. Nhrng ho chi nhin tháy hinh the ch khóng nhin tháy the chät cůn s
vięe. Tăng lop thóng tri dă dánh lac mue lièu dáu tranh cúa nhéng tàng tòp
nhán dan lao dong: chúng cho râng nguyen nhàn gáy nên tinh trang dói, nghéo
là do thièn tai, han hàn. Giai cáp thöng tri trong càe thèi ky vè sau cung dèu
nhur vày. Càc sách sú bién nièn cúa chúng la dêu ghi chép khá nhièu cuòc lé
cău dão do chinh quyèn vua chún phong kién thuoc các triču dei ty, Trán, Lé,
Đrong trong, Dirong ngoái, ... tò chre tién hanh.
Phàn nay cháng tói chi trinh bay so lrge máy nét vè cáe giai doan phát
trièn cua nèn nghè thuat thèi ky dng nroe. Sung phän san, chúng ta sē di sùn
hon yao nghe thuat döng thau, loai nghè thuat tièu bidu cho gni doan thtr ba,
giai don phát trièn ce thinh cüa něn nghe thuat nuy.

Ngkn e.
nghién ctru và tranh luán, nói chung cò rát it.
Trăn Manh Phú dă chú y děn loși ngh thut này. Nhrng theo chúng tòi
cu cn di sáu hon nãa.
Troró: kin, trong nhüng nüm 30 cña thé ký náy, O. Yan-xè dă tim thãy môt só
eoc gō dirng thâng, khùc gō nàm ngang, dèu năm canh nhāng mänh góm thò
tai di chi Hòng Son nòi tiéng. Cūng tai đia dièm khǎo cò náy, sau ngày hòn
bình làp lai, chúng ta cūng cón phat hin dwc nhūng đon gō vưra dài
vira to ma & các phàn dǎn cûn chúng có các ló duc voi cǎc că lón nhò kháe
nhau, Dán vét nhà sán thi ky dng nre khòng chǐ cò nhiư váy mà còn cho
chúng ta nhin thãy ró rět că toàn bò hinh dáng bè ngoài và cå mǒt phàn bên
trong cún nó. Đó là các loni mó-tip hinh nhà sán trén mǎt các tróng dōng Ngoc
Lū, Hoáng Ha, ... Dya váo nhūng hinh trong nghè thuát này, chúng ta biét
râng it nhát thi báy giò có hai loai nhà sàn, môt loi có mái cong löm và mt
oai có mái cong lòi.
Da vào các däu vét nhr vây cūng nhtr kět hop vi tài lin dăn te hc
mièn Dóng Nam A, chúng ta có thè biét râng dáy chra phài là cáe loai nhà
e so nhãt. Các foai nhà sàn cǔa thi ký dng nre hân phǎi đrc bát nguðn
tr các loai tèu, lán tm b trong các thi dai sinh sóng nay dăy mai dó trwe
kia. Vięc đinh cu δn đinh cüa ngưoi Lac Vit la dišn kięn tièn quyět cho vie
xây diyng các loai kién trúe vát nhir loai nhá sàn mà chúng ta dă tim thǎy các
dáu vět kè trén. Nguoc lai, chúng la có thè nói răng, sy có māt cǔn các loni
nhà sàn nhir thé phăn ánh tinh trang sóng dinh cu dirong thèi, trèn co s nèn
nòng nghièp dùng cày kim loai, trōng lúa dā phát dat.
T nhūng ct gǒ, hoa văn trang tri dā nói, cåc toui nhà sàn thoi ky drng
nure dā là các loai nhá sán thuōc loai cãu trúe khung cőt (carcasse), khác vi
oai nhà sán  chàu Au. Trong khi dó, vě căn băn chúng là dièm cóng dòng è
ác tòc cu trú trèn mièn Dòng Nam A róng lón.
Tay nhién, ngoài nhüng dăe dièm chung. cáe loai nhà sàn δ thoi ký dng
urire cua chúng ta còn có nhãng dãe dièm riéng. Châng han mò-tip loai nhà
án cò mái hinh cong löi là mět bâng chúng. Trong khi tò tién tn có loai nhà
àn nhur vay tht  cáe dàn te khae nhur ngui Xöc, Ba-te, Xtièng. Am-ba-lò-
hè bién có loai nhà sàn theo lői kién trúe tung nghieng. Chinh dißm khác bièt
goài cái chung.

Nhen a
o r
Hén něn văn hóa Hóng Son, nèn nghè thuat thi dyng nưc phát trièn dén
ziai doan cyre thjnh căa nò. Thoi ky náy dă dè lai cho ta nhièu tuong dōng hon
ă; trong dó, có só lá nháu yat, có só là dóng vàt.
Băng văo phuong pháp giám dinh theo phong cuch nghè thuàt, chúng ta có
hè biét chác chán nhüng khói tuong döng dò cung nièn doi vói các tröng dòng
Ngoe Lǔ, Hoáng Ha vá thap Đao Thinh. Dó là hai khói trong hinh ngrèri phu
n làm phàn dõe căm  các dao găm tim tháy tai núi Nua và trong suu tàp Ác-
giăn-xo(, mot khéi tuong hinà chim và mět khói turgng hinh éch phat hièn
ào Thinh,...
Nhin chung, các trong này có phong cách nghé thut trang tri tirong tu vi
hong cach nghe thuàt trang tri  các chiéc tróng dòng. thap döng cò dièn. Cac
aghe nhán drong thi dā dùng 3 loai hoa văn ky hà dièn xuyét hoǎc trang tri
ho các mò-tip hin thye. Các loai hoa vān dó gōm vòng tròn có tàm dièm, nhéng
vach thång song song và cáe dăi văn chăm. Néu tren các tróng Ngoe Lü, Hoang
Ha, thap Đào Thinh... các hinh ngui, huru nai, nhà cra, chim chóc... đugc
liêm xoyét băng ba loai hoa văn ky hà này dè thém phan bay bróm hoǎc dè biêu
hièn nhūng con mát, cāp vú, thi câng vi chi máy mò-tip náy nghè nhán dúng
dè trang tri len y phuc, khăn tóe và cüng dè bièu hièn mot vài bò phán cua co
thè con ngiri hoǎe dng vàt nhu thé.
Tú sy phăt hièn bút pháp trang tri nhu vay, chùng ta së thay duc ni dung
già tao cǔa cài goi là « hóa trang lòng chim ». Dén phan bán yè tó-tem chúng l
sē trå lai văn dè.
Nghę thuąt dòng thau, phong eách trang tri
vá con dung dién bién cúa nó.
Trăn Manh Phù dă bàn děn nhiču lăn các ván dè này. Tuy nhièn, cüng phǎi
nhn răng dày cüng lá nhng ván dè phe tap. Chúng toi dā hièu bit chúng chi
yói mire d nhr mi chi di due máy dăm trên con đung van dm.
Nhin chung. tát că mò-tip hièn thre vè nhàn vt, dòng vàt,... trang tri trèn
ráng döng, thop döng cò dièn hoğc trèn cae di vět khác nhu riu döng, qua dòng
chäng han, dên trong khà hięn thyc, chàn thye và sinh dóng.
Chi khi náo vach ra dăy dǔ nhéng dăc dièm vè hinh thè yá chǔ dě cǔa moi
ninh ttrng đtrc mièu tà thì chùng ta mi có môt khái nișm xáe đáng vè phong
cách nghè thut trang tri trong nghę thuàt đōng thau.
Ngoái méy dăc dièm dă dwoc Trăn Manh Phu nèu tèn trong cáe bài nghién
ziru, chúng ta càn năm thèm mot só dăc dièm khác dè hoan thièn ván dě hon.
(1) Ghiéc dao gam náy hièn tàng trū tai Vièn Bào ting lieh sü vói ky hișu là I, 22ts9.

CÒP PHÄN TRAO DÔI MÁY VÁN DÈ...
337
Các mô-tip hin the vè ngtri, đng vât,.. khòng hoàn toàn tt cā dèu có
huróng văn đng chi theo ngưoc chiču kim döng hò. Thirc ra có mt vái mò típ vn
đóng theo hurng ngue lai nhur  mô-tip hinh chim bay, hinh ngưi bân cung,...
eüng tránh tuyșt dói hóa cho răng cáe yéu tó hoa văn trang tri đó chi hoğe « bao
gio cüng dưyc thè hièn theo hinh trông nghiéng » (o). Nu quan sát ký, chúng ta
sē dē dăng tháy mt só hoa văn trang tri, trong dó có các mò-tip vè hinh các loai
rnhá sán, dưge nghè nhán bièu hięn theo hinh nhin t chinh din, bδ cât bán
dięn. Đāc bit các yču tó hoa vän trang tri náy cón cho ta biét dãc đičm kháe :
nhung ngui ngǒi hoijc đng trong nbà dèn due nhin thäy, Theo càch noi cūa
mt só nhá nghièn cu lich s ngh thut, đăy chinh là lói th hin « X quang»
hay « chiçu dișn ». Nhr thé, trong khi tuyět đai da ső các mô-tip hięn thye due
thè hięn theo hinh thài cáu trùc khòng gian, theo thi giác, thi cò mòt vái mò-tip
cá bit lai due thè hièn bâng hinh thái cäu true khóng gian khóng theo thi giác.
Trong mět don vi dō án hoǎc mōt vánh hon vǎn gòm mět hay nhiěn loai
binh hoa văn hièn thije bièu hièn mět hay nhièu ni dung tir trǒng, chǔ dè nào
đo, dói khi nghě nhán cón dièm xuyét thém mòt só yěu tó hoa văn trang tri hin
thye kháe; và chung lhuàn túy chi có y nghǐa trang tri đon thuàn. Châng han trèn
các vánh vǎn hinh thuyèn  tang tröng, giǔa các hinh thuyèn xen kē nhng
hinh chim ding; thâm chi dri hinh thuyèn lai cò nhüng con thú nhu chòn, cáo.
Giña nhng mò-tip ky hà cūng cò s phái tri trong ty. Chǎng han giǔa cǎe
eánh sao trèn mět tróng dōng Ngoe Lū, chǔ yu văn vói mãy loai hoa văn vach
thâng song song, chǎm dǎi... phói hop nhau li thánh loai dò án dep mǎt và tát
nhièn chi có y nghía trang tri.
Chúng ta chuyèn sang ván dè con đròng din tién — cò th nói là quy luat
tin hóa — ca ngh thuàt trang tri dòng thau.
Vè ván dè này, Tràn Manh Phú dă nêu ra mět vài khia canh quan trong
nhung chra phài là hoàn toán chinh xác và dy dů. Tràn Manh Phù dã néu hai
khuynh hwng: khuynh hưóng giǎm bót hoa văn và khuynh hưng bién binh
hoa văn
Vè hinh thè mà nói, các hinh tirong ngri, hrou nai,... trên cáe tróng Ngoc
Lü, thap Dào Thinh,... dèn tròng còn khà hièn thre; nghīa là gān gióng vói
thre té. Và nòi thé cūng có nghía là cáe mò-típ hièn thye dă duge cách đin
hóa mt bwe. Mire dō hięn thye theo khái nięm chü nghīa hin thxo ngugén
hég cao nhát cǔa chng chǐ có thè nhin thǎy t nhüng chiéc tróng đòng, thap
đōng đưe dúc to  giai đon khǒi thǔy mà cho đén nay chúng ta vān chưra
phát hiên đroc.
Theo thoi gian, m'rc dō cách dièu hóa dàn dān nàng lèn dén tșt d. Và
hinh ngtròi, châng han, khòng thè nhán ra duye nãa.
Cáe mò-tip hin thire còn dién tién theo khuynh hrng lirge bô dăn phàn
ln và theo chúng tōi, khuynh hưóng náy dā tác dòng theo hai hinh thài phát
triên: hoãe luge bǒ theo chi tiét, cue bò hoje lirgre bō theo toán cue mot mò-tip.
(1) Trãn Manh Phù : Nghé thuat tao hinh Dong Son, bän chát, dién biën è dnh horöng
(2) Y kién nhy dā durge trieh dăng văo Top chi Khão cą hgc só 2, thang 9-1969.

hon dén các tróng mun hon, nhüng hinh thuyèn, nhà, huou nai, và mt só mo-
típ hięn thyc khác bi lrc bǒ dàn.
Tuy nhién, muön nám dăy dǔ toàn b con đuòng din tién cǔa ngh thut
trang tri dè dòng thau, chúng ta còn phài tháy duyc mt khuynh huóng thu ba
nüa. Do là khuynh huóng don giàn hóa dăn vé hinh thè các mò-tip hièn thue.
Vi dy: Các hinh thuyěn trèn các tróng cò dièn nói chung durge miéu tă hàng
nhüng nhóm vach thâng song song, c môt nhóm nâm ngang lai dén mt nhóm
nâm đúng. Dén chiéc tróng vè sau nhu tróng Hüu Chung, ngh nbán lúe do
chi dùng ba vach chay gàn song song nhau theo chièu doc dè miču tă hinh thuyěn.
chičc tróng dòng khác nhr chiěc trőng M14: 1 tim tháy  Tăn Ninh (Văn
Nam) xuat hièn muón hon tröng Ngoc Lü nhung sm hon tróng Hüu Chung.
hinh thuyèn durge thè hièn bâng các yach chéo song song nhau nhung thira thét.
Nhu thé, toàn bò con duòng diēn tién cúa nghě thuát trang tri dò dòng
thau đuyc khái quát theo 3 chiču: cách diçu bóa dǎn, luge bö dăn và don giǎn
dăn. Rièng khuynh hráng lugc bö dǎn bao göm 2 hinh thái phát trièn hoǎc
luc bó dàn theo chi tiét hoe lrc bô dàn theo toàn cuc đi vi 1 mó-tip.
dây cǎn nói thém mt dim, quá trinh dičn tién cǔa ba xu hưng trên
không loąi trù khă năng xut hișn mi vài mò-tip cá bit vě hin the cüng nhur
vě k hà. Mět vái băng chirng, trèn chiéc tróng Đòi Ro, môt chičc tróng dòng
mun màng xuát hièn hinh trng loài bò, mt loai mô-tip trưc kia chra trng
có. Hoğc  tróng Tùng Lam săn sinh mt loai hoa văn ký hà mi; đó lá nhng
đưòng hōi vān gǎp khúc tao ra 4 hinh binh hành cun khúc dóng khung giüa
hai dròng vǎn thing.
Cuói cùng, két quà cňa qua trinh diēn tiěn vè mò-tip hièn tlrye hay mò-tip
ký hà chi là s còn lai mt só mò-tip it ói nhu lhinh chim bay, vòng tròn có tàm
dièm, văn răng eua...

BAN VÊ AM NHC THÒI HĆNG VUONG
NGUNÉN HCU THU
và LÈ VÁN LAN
di vát phát hięn ngāu nhién cūu thòi Háng Vwong lièn quan dén nghě
thiuāt ām nhąc cǔa thi dó, gòm nhǔng nbac khi lá vāt thǎt và nhūng hinh ānh
e a nlhae khi cúng sinh hoat am nhac, cham khǎc trèn các dò dòng cò. Hǎy là
nhüng bâng chirng kha chǎe chán cho biét ráng & thòi Hùng Vuong it nhát cūng
dă có nhirng nhac cu thuōe hai bò gō và hoi — nòi theo cách phān loi nhac khi
rngày nay. Nhac cu gō gōm có cáe loai tröng döng, tróng da, cáe loui còng chièng,
cáe loai chuong nhac và các loni sènh phach. Nhac cu hoi gòm cò các loai khèn.
Dùng nhūng tài lièu khǎo cò hoc lám co sǒ, két hop voi tài lièn àm nhac hoc
(lch s âm nhac) và dân tc hoc so sánh, cò thè brc dàu khói phuc li nhng
nhac khí áy.
Tróng dong.
Là mt thú nbąc khi tiču bièu và đièn hinh vè nhièu mt cůn thèi Húng
Vurong. Tièu biêu cho ky thuăt sân xuát, tiču bièn cho tinh trang xā hói, tièu
biu cho nghę thuàt tao hinh cǔa ngưòi thòi Hùng Vrong. Nhurng trrc hét, dó
à mt thr nhae khi tiču bièu. Dăe trung dièn hinh cúa nò là mót nhc cu gō,
khai thác ting vang cǔa kim loai. Vè mět náy nó cüng gióng như cōng chièng.
Nhurng nò còn có dāe trtưng là s phát trièn kéo dài bò phǎn gò thành cůn
chièng, khién cho nó tr thành mt vàt chúa dyng, cng huong và truyèn àm
hanh rát de đáo, mà s cãu tao cňa nhǔng chiéc tröng dōng cò nhăt, gòm 3
phăn rō rt, là sy phăn ánh tiéu bièu. Đäc trrng thr 3 găn bò vói 2 dge trirng
rčn lá quy mo to lén cǔa cái thùng công hưng dc đão áy.
Xem cách cãu tao nhr vy cǔa tróng dōng thi tháy râng chre näng chinh
¿éa tróng là tao nên nhüng àm thanh hùng vī.
Dung y cua ngtròi lam và sů dung tróng lá có y muón gáy ra si ám vang,
váo dóng. Đièu náy, nhüng tai lièn dàn toc hoc và văn hoc dăn gian có thè giúp
ho tháy thèm, qua nhng cách khác nhau mà mot só nhá nghión cu dà quan


trán, tróng hiói, tróng hiěn lěnh, v.v...
Tróng da.
Khóng còn lai hièn vàt thát, nhung hinh ành cǔa nò thãy rát rō trên các táe
phàm cham khāc thèi Húng Virong. Có 2 truòng hop xuát hięn tröng da: dǎt
trên thuyèn chién (cüng cò tróng dòng) và dǎt trěn nhà sàn. Hinh tróng gióng
hět nhir tróng dai hoāc trőng bān và tróng khàu cǎn dai. So sánh tý lę ngri
dùng đue thè hięn  ngay canh tróng thì thäy kich thure cáe loai tróng da là
khoǎng tùr 15 děn 30em duòng kinh và tù 20 děn 40cm chiču cao.
Tăt că nhng trưng hp xut hin tróng da dèu cho thäy nhe cu duge dăt
hoǎc gǎn lièn vi vàt nàng d hinh tru dúng thǎng. Và các trròng hop sů
dung tróng da děu cho tháy nhne cu duge dăt năm và dánh ngang vào mt măt.
Cóng dung cua tróng da trong các trirong høp sù dung y là: dùng lám hiçu
lęnh cho thuyèn hoc làm nghi lē trén thuyěn yà dúng lăm nhac cu đèm cho ca
hát gài trai hoǎe lín nguöng trong nhà sán.
Cong chièng.
Nhng nhac cu này tháy cham khǎc trên nhüng chiéc trőng döng cò nhát.
Đó là nhãng vt tròn có núm δ giãa, kich thưòe khoǎng 20cm đưng kinh treo
thánh giàn trong nhng ngôi nhà sán nhò, tháp, mái hinh mui thuyěn.  tróng
dòng Ngoc Lü, trong mi ngōi nhà nhu thě có 2 giàn còng chièng  2 bèn, mōi
giàn 7 hoǎc 8 chiée,  giéa là 1 nguài dùng dùi dánh că 2 giàn nhac này cúng
môt lùc.
ngưi Vit, cồng chièng chǐ đưge dùng don chiéc, đi kèm vi tróng dai,
có còng dung ca môt thù nhiāe cu dièm nhip, dung trong nghi tē dinh đám...
Nhrng  nhièu dàn tòc Vięt Nam, dăc bięt là Mirong và Tăy Nguyēn, cǒng
chièng thròng duge sü dung că bò té 5 chiée trǒ lèn, cò bō thi dùng dè đánh
giai dișu, có bo dúng dè danh dem, tú nhě dén to, tù trăm dén cao, chǔ yěu
dúng trong cáe ngày vui chori hèi hé cúa dàn gian.  nhičn giàn còng Mwong
hièn dai, rát dáng chú y la vàn cón giù duge só luong 8 chiée cua hò cóng, nhur
dă thäy cùa thi Hùng Vuong.
Chuong nhac.
de tao am thanh. Cüng nhg cöng chieng. loai nhac khi này throng thay di yói

BAN VÈ AM NHAC THI HÜNG VUONG
341
mãc váo cáe vóng dōng hoje tăm döng. Quă lãe droe tao thành, có thè do yén
càn cña múa, dè tao cho dóng tác nyèn chnyèn khi tay rung nhac? Trong múa
dàn gian ngáy nay ván còn các hinh thúre múa nhac khá phô bién. Chuóng có
quà lãc cüng cò thè treo trèn cay hone treo vão nhung vát có tinh chát chuyèn
dóng dè tr nò tao ra àm thanh, va cǔng cò thè treo vão cò súe vět nhir hièn
nay ta vãn thãy treo vào cò tráu à mièn núi.
Kièu th 2 có kich thure ln hon, dái tùr 25 dën 35em, ming hinh bàu due,
khòng có quà chuōng. Đáy là mět thú nhue khi dúng cách gā dè tao thành
nbüng àm thanh. Chāng nhūng dā tim tháy hièn vat, mà hinh ǎnh trung thánh
cña loui chuóng gã này cón thy hièn trên trúng döng: trong hò quàn ào ngay
hōi, nguòi xua vua múa vira gő loai chuōng này.
Senh phách.
Nhièu hinh ngwòi trèn cǎc trőng dōng cǒ nhǎt, trong bò trang phue ngày
hěi vào trong tur thá múa, cüng còn càm ò tay mòt vát hinh tru, dài khoāng
50 — 60cm. Đò có thè là mot loai sénh — goi theo ličng Vit hièn dai. Dúng hon
thi đay là hinh ǎnh cua mòt loai nhac cu má dén thi cn hièn dai dōng bào Xá
cón gi duge. Tiéng dan toe goi la « huon máy ». Dó là nhing óng nra vát mět
dău. Phàn tay cām có dùi thěm 1 ló nhǒ dè diču chǐnh ám thanh. Dàn tóc Xá
chǐ sǔ dung « hưon my » trong múa honc dè dánh trong túe di rúng cho vui
tai. Khi mùa, ngui biču diěn dàp thr nhac cu náy váo tay, vào dùi, dè tao ra
ém thanh và nhr věy tao thánh nhüng dng tác mún. Hay là měi thú nhac cu
thò so, tir nhién, khi càn dùng, ngaèi ta chăt núra troi à rirng dè làm, dùng
xong lai quăng di.
Cūng trèn tróng döng, chúng ta còn tháy nhièn hình ngtrèri, mt tay càm
a htron may » hoǎc cây giáo gài bóng lan, còn fay kia, túr dóc bàn tay, tön ra
bui vàt nhir 2 thanh tre thàng dài xǎp xǐ nhau, khoǎng 20 — 30em. Hinh này
dā durge chú y thè hięn cho khác vói nhǔng hinh bán tay múo, cò dròng cong
déo. Dó có thè là nhüng chiéc phách tre. Truyën thúng virn gö phách vra mua
văn còn due bão luu mãi vě sau  nguri Vięt.
Khèn.
Tinh hinh tir liu hièn nay chī mi cho biét dây lù th nhac cu duy nhát
thuc b hoi, cháe chán có trong thi Hùng Vưong. Hinh ǎnh cúa nò chǎng
nhǔng due gin tai trên hinh cham khác cüa các cò vàt bâng döng, mà còn tháy
trên các khői tirong trón, tim duc  nhièu noi khác nhau.
Qua nhüng c liu khǎo cò hoc nhu thé, có thè thäy nhiču kièu khèn kháe
nhau  thi Hǔng Viưrong. Cho dén thèi căn hièn dai, nhièn dân tòc Vięt Nam
nhur Méo, Thài, Muong. Tay Nguyèn... văn cùn gif dirge cáy khèn. Chiéc khièn
vao 1 bàn cò óng thòi ngān. Nhae sī Nguyèn Xuàn Khoát dă cho chúng tói biět

342 HÜNG VUONG DưNG NUOC (IV)
nghién cúu cǔa Lē Quý Đôn (thč k XVIIl) thi trong b nhc khi cúa triču dlnh
thèi Lè so (thé ký XV) cüng có khèn. Sách Līnh bièu luc di cúa Trung Qnic
cüng nói: « Ngui Giao Chǐ thưròng lǎy quă bāu khóng cnóng, câm 13 cái óng
núe vào làm cái sinh, trèn dàu găn 13 miéng dèng möng làm tuöi gà dè thòi.
tiéng nghe trong trêo yà khóp voi tiéng lut lè. Rö ràng dày là cái khèn. Nhr
văy là ngri Viět cüng có khén. Còn nhüng chiéc khèn thoi Hùng Vrong qua
hinh ành dè lai, có tú 4 dén 6 óng, và có nhiču chiéc thuc loai bãu dài, cüng
có cå nhng chic thnc loai bâu ngǎn.
Khèn là mt loai nhac cu hoi phc hơp, còng dung khá phong phù, dùng
trong buði lē, hěi hě yà tinh tu cǔa gái trai, v.v. Vt lięu làm khèn là nhüng thr
dán gian rát quen thugc: quà bàu, óng trúc vói lá mía bâng dōng hoge lá cáy.
Tù nhüng chat lièu này, chác chán có trong thoi Hùng Vuong. dieu quan trong
là ngiroi xwa dă khéo léo gân bó chúng lai vói nhau thành mět nbac cu dòc đáo,
phúe tap, có thè mět lúc phát ra môt chùm ám thanh vira có phàn giai diçu vúra
có phàn dèm, lát nhièn là vâi múe dò don giăn. Nhirng diěu náy cúng nói lèn
trinh do thăm âm cúa ngri xua khá tinh té, sáng tao và cám thu duge phàn
nào cái đep cùa sr hóa hp àm thanh.
Ngoài nhūng nhac khi mà tr lin khão cò hoc đã cho thãy chãc chǎn là sån
phàm ngh thuǎt cǔn thi Hùng Vuưong. còn có thè dùng mòt ső phtrong pháp
suy luàn dè buòc du doán dinb yě sīr tòn ti cůa mět nhac khi vá hinh thure
sinh host àm nhac khác nra  thòi ký náy, mà túr láu khão cè hęc hiěn có dă
khòng thè phǎn ánh ht, hoǎc kho có lhè phǎn ánh hét dirc.
Tróng döng, tróng da, cǒng chièng, chuòng nhac, sénh, phách và khèn, đurge
khâng dinhi sr tōn tai cüa chúng ö thi Húng Vuong, ntu vra trinh bày, là nhò
còn vt thàt và hinh ǎnh cham khǎc dè lai. Nhurng có thè cón có nhüng nhac
khi bâng chăt liçu kém bèn hon döng thau, nèn dā khòng thě lru giǔ duge dén
ngáy nay, hogc nén nghī ràng nhng hinh ành chąm khãc hięn cò vè các nhac
khi thòi Hùng Vrong, chǐ phǎn ánh đuc mt phàn các nhac khi thòi đó, và
nçu nghī râng có nhièu hinh thtre sinh hoat am nhac, nhu hát xrèng chäng han,
rō ràng khóng thè tim  to lièu khǎo cò hoc — thi chúng ta càn có gâng tim
cách dàn dän khói phuc lai cho dày dǔ nhng nhac khi và hinh thúc sinh hoal
ám nhac khác nãa, chc chǎn là phong phú, cúa thoi Hùng Vurong.
Duói day là văn tăt mět vài thè nghięm suy doan vá kět quă giā dinb.
Vě các nhac khi, trroe hét, có the doán dinh vě su tön tai cúa cay sáo
thòi Hung Vrong. Nhüng cáy sao nguyen thüy (bâng xuong öng) dă drgc lieh
đă tön tai nhūng cày súo, dǐ nhién lá cón thò so.

Y
X
ON

trrng và phè bién cňa Đòng Nam À, và ngày nay vǎn cón cò mòt vi tri quan
trong & Táy Nguyên; néu sát ngay trróc thèi Hùng Vuong, dă có nhūng cy dán
đà döng dang, nhu vira dugc phát hièn  Tày Nguyén, thi có the nhüng nhac
cu nbư th đã tồn ti  thi Hùng Vrong.
Nhüng chiéc dan đat mà sau náy tr thánh nhéng chiče tróng quân, to àm
thanh bǎng cách dành vào mt syi dáy cǎng trèn mět thùng cong hung đào
ngay xuáng dät, đă đroc lich s ám nhac khäng dnh là mt nhae khí rát c cůa
Đong Nam À. Chra tim thãy cu thè phūng đàn dáy nher vày, song dó cüng là đièu
cân chù y tim tòi, nghién cu sau náy.
Vè thanh nhe, trrc hět, cūng có thè doán đinh vè mt só diçu hát trong
lao dng, vón là nhūng hinh the sinh hoat có tr rát sóm mà hò chéo thuyèn
là mt yi du. Tnc thi boi thnyèn chãc chǎn có  thi Hùng Vrong.  hoat đóng
thè thao khàn trirong này, chi càn mt dàm boi sai nhip là khòng nhng thuyèn
không di dugc, mà còn cò thè dăm. Bi vày,  nhãng chičc thuyèn boi thi dang
lao nhanh mà tróng dǒng mang hinh ǎnh, néu khòng thãy có ngroi càm nhac
cu g (tróng, m) thi chǎc chān là phǎi cò ngui dang lén tiéng hò đè bǎt nhip
hoğe ra hiçu lęnb, tháng nhát dōng tác, diěu hèa nhip th — nhu dă tháy rát
phè bién  các hěi boi chǎi sau này. Nhüng dięu hò hát khi làm ruông, dón gó,
chài lui..., cüng có thè dā tòn tai  thi Hùng Vrong theo nhūng cung cách
trong ty nhur thé.
Nói đn đi sőng tâm hồn, tinh căm và tài năng tri tu ca ngưi thi Hùng
Vưong, khòng thè khōng nghǐ dén nhüng dièu hát ru con và hát döi dàp cǔa
trai gái, trong đó, ta tháy có dòng tác giao tay (và chân) duçc in lai trèn
tróng döng.
Chi vi mt sá nhąc khí yà hinh thưe sinh hoat m nhąc va dre trinh bày
da trèn nhng bâng c chǔ yéu cůa khǎo cδ hęc, cūng dǔ dè tháy râng dā qua
rǒi, thèi mà nhūng tiéng đng thò so t nhièn (tiéng děp dá, tiéng gió lùa qua
khe núi, tiéng hú, tiéng hát, tiéng giém chân, dăp tay cǔa con ngròi...) goi Tén
hay chinh là sinh hoat ám nhac cüa xā hói. Hén thèi Hùng Vưong, mòt nèn àm
nhac do con ngưèi xúc căm và suy nghǐ, chù dng súng tao, dā ra dùi. Ca hat,
nhac khi và cå múa nūa, gân bó voi nhau. Vè ca hàt, dǎc bięt là nhüng hinh
thúe hò chèo thuydn, hát dói dáp gái trai, hat ru, qua suy luan tháy châc chán
là dă phát trièn  thi Hùng Vuưong. Tuy nhién truc tiên hāy chī xem xét  dđay
ván đè nhac khi.
Sy phát trièn cãa b go là đǎe dièm dău tièn dē nhăn ra. Đay là diču binh
thưòng trong lich s àm nhac, è vào mět thi gian cò nhu thé. Ngay cà dén
ngày nay, à nhiču mičn trěn thé giói, bó gō vān còn lá thành phàn chinh yéu,
nèn tăng cña ám nhac.  nèn am nhae truyèn thóng Vit Nam, b gö cò vai trò
quan trong. Tù mot chiče tröng da, ngiri s dung có thè bièn diēn băng nhièu
húnh the khác nhau : khi đănh váo giüa mt tröng, khi dănh vào canh mát tróng,
khi vào tang tröng, khi bjt tay lèn māt tróng dè dánh, khi dánh 1 dùi, khi dănh

91€

Hòng. Rièng tiéng tróng cǔa ta dirge sú dung trèn sân khán cò truyèn dã có hang
vài chue dièu và mói diu nhur vày dèu mang theo mět ni dung kháe nhau. Néu
chú y dén nhüng nét khǎe vach, nhung drong gāy khúe là ntüng yu tó hoa văn
trang trí rát phò bién  thòi Hùng Vưong (thir ngōn ng tao hinh này chinh là
sū dōng nhãi yói tiřt tăn, vòi bò gō lrong ngòn ngǔ ám nhac) còng vòi sy giàu
có cûa nhéng nhae cu tao tit tãu chãc chân cò  thori Húng Vrong, nhu dã thay,
có thè nginī răng chinh là  nèn àm nhac thòi lHùng Vwong, cui truyèn thóng
dăn tièn cǔa bò gō và tiét táu trong am nhae cò truyěn Viět Nam dā durc ōn
đjnh. Mt diču dáng chú y nãa  dày, chíni là xu lurng nàng cao, làm phong
phú thêm cho àm nhąc bâng phirong thre góp chung ti các thănh tö khàe nhau
cûa àm thanh.
Xu huưrng này thè hin ra trre ht  cách lăm täng àm Irng và m rng
tăm cr âm thanh qua nhüng binh dáng eǎn trúe cǔa nhac cu thi Hùng Virong.
Cùng mt lúc, ngtri xưra s dung vi só Iirong cao, vi nhièn àm thanh trǎm
bǒng khác nhau cùng môt thù nhac cu. Vięe này làm tāng thèm àm luong và
kët hp sr hài hòa cǔa nhièu àm thanh, có tác dung bièu hin và truyèn căm
manh mã. Hinh ành høp tǎu cûa mět giàn tù 2 dén 4 chie trőng döng, tr 2 dén
5 chiče nhac döng hoe t 8 den 16 chiéc còng là nhǔng vi dn cn thè. Bǎng cách
này có thè dat kit quå là nhéng chùm àm thanh có thè gióng nhau, dã đuge
phóng dai lèn, nàng cao hân vè àm lrong. Nhrng muón có 2 âm thanh trùng
nau cūng khóng phǎi lá vięe dā dàng vè māt ky thuǎt và tai nghe. Đo là chua
kè dén nhng khó khǎn và yèu càu cůa vięc hóa thanh hàng loat nhac cu đinh
ám, có nhüng âm thanh khác nhau, dè tao thành nhưng giai diu trong khi hòa
tán. Nén vięc náy dā thát su xăy ra thòi Húng Vrorng, thi hiěn nhièn là dièu
rát dáng chú ý.
Cach bièu hin thr hai, là càch « phói khi » cün nguroi thoi Hùng Vrong:
cùng mt lúe, sů dung vi só lrong cao, voi nhiču am thanb, âm vyc, ám săc
vá cà àm Iurong nãa, nhièu nhac cu khác nhau. Chúng ta dã thǎy chãc chân
hinh ǎnh cúa 3 ngròi nói nhau trong mt nhóm múa (có thê có hát nǔa) s
dung 3 nhac khi khác nhau: chuòng, khèn vá sénh, thè hin trēn tróng dòng.
Néu hinh dung cáe hinh cham khãc trén tröng dòng là dèu thuc vě mǒt chù
dè thóng nhát nhw eó nguòi dā nêu, thì rō ráng chùng ta thãy cúng mt lúe, dā
vang lén nhāng àm thanh phong phú bist bao cǔa că tróng döng, tröng da, cöng
chiéng, chuòng nhac, sénh phách lân khèn sáo và tiéng hát cůa con nguèi!
Nhin vào toàn bò các nhac cu thèri Húng Vuong nhur thé, hay chi nhin vào mt
nhac cn là mōt chie khèn cūng tháy xu hưng nǎng cno, làm phong phù cho
ám nhac băng dòng àm, hóa àm hay hòa tán cúa ngtưoi Hùng Virong. Và chinh
dáy là chō đánh dău mt trinh dò phát trièn xă hěi và mòt trinh dò tr duy, qua
ngh thuàt àn thanh cǔa con ngroi thèi dò.

346 HÜNG VUONG DUNG XIÓC (IV)
Trong tién trinh lich s àm nhac Vit Nam, că lich s văn hón vá dân te
Vièt Nam, tù sau thùi Hàng Virong, chùng ta tháy nôi lèn rát rō vai trò cúa
nhiču nhac khi tr thoi Hùng Vrong. Chäng han, tröng döng d tng làm cho sir
già nhá Nguyén so dén bac tóe δ thi Trăn, và dă mang cå khi thé chičn thāng
cùa dàn töc trong khúc Binh Ngò phá trăn  thèi Lè. Cón giàn cǒng, chièng,
khen (yà có thè cá giàn to-rung), néu  thòi llúng Vtrong, căn c vào băn dō phán
bó nhãng tr lięu khǎo cǒ hęc phăn anh sy có mǎt cùa nhūng nhac khi náy dă
tháy la khá phò biéu suōt vúng dōng bâng và ven bièn Bǎc B, bác Trung Bò,
thi nhūng tai lièn dăn töc hoc cüng dèn dă cho thây vai trò quan trong nhir thé
náo cǔa nhng nhac khi náy  khp vúng núi Bǎc B, bāc Trung Bǒ và Tăy
Nguyén. Co thè dáy là nhéng nhac cu dán těc chan chinh voi y nghía dăc sâc
là truyèn lai tir thi llúng Vuong. Đōng thèi, è mót y nghǐa nhät đinh, có thè
xem dáy lá nhüng bičn hin cua dāc trrng dān te tinb, qua sinh hoat àm nhac
cǚa chùng la.

NGUÖN GÕC, QUA TRINH HÊ THÓNG HÓA
VA TÍNH CHÄT DÄN TC CÙA THÄN THOI VIĘT NAM
CAO HUY ĐÍNH va DÄNG NGHIÈM VAN
I
nguyên thůy, thòi ky dán chů quán sy và thi ký má nhá nrc hinh thánh
trong lich s, cūng có xu hưóng hè thóng hóa. Mt māt nò thra hưöng nhǔng
yéu tó thǎn thoai nguyèn thǔy cǔa thi ký hái lrom và săn hǎt, cǔa thài ký
nong nghièp manh nha. Mät khác nó phǎn ánh mót cách ký dięu cuc dáu tranh
gay gåt gia càc cng dàng nguài dè lisn toi thóng nhät thánh lièn minh bò lae
hay mét b tóc ln và cue dãu tranh chinh phuc thièn nhièn dè dinh cu trǒng
trot, dè mò rǒng doi sóng kinh té tng vùng trěn dò xnăt hièn nghè chān nuoi,
nghè thå còng và nhüng trung tám cu dàn cò dai, nhéng « thànt thi » dãu tièn.
Có thè nói chinh trong thi ky này là thàn thoni đưe hę thóng hón theo
tinh thàn cóng döng bò tòe dè khàng đinh sī tòn tai cǔa cóng dòng b) tòe y.
Cüng chinh trong thòi ký náy, nguǒn tiy s dăn gian phát trin thành bai chičn
gn bò hãu co vi nhau:
1. Va lièn kět, cǎi bién và m róng nhng trnyèn thuyt cue hò ri rac cůa
túrng bō lae dã tham gia vào cóng döng bó te dè xày dyng thành anh hùng ca,
ca ngi s hinh thánh cña cóng dòng b tóc vá s chién thüng cúa bě lac manh
nhãt, hat nhàn cǔa cong đòng bó tc.
2. Vra tòng hop, nhào nǎn nhǔng bin trong thǎn thoai cǔn cǎc bò lac
thăuh hę thóng khâng đinh s tháng nhát mi, róng lón hon cǔa cóng đöng b
tóc, và nèn cuo vai trò cůa nhūng bò lac chién thǎng vá các thú linh cúa hę(.
Nhu vày là anh húng ca ra di cùng mót lúc vi hè thông thān thoai trèn
nèn t sy dăn gian ròng lón vè khōng gian cūng nhu thi gian. Anh húng ca
và thàn thoai lai còn gán lièn vi nhūng nghi lè và trò dièn tàp thè lón, cò tinh
só 11-12 nám 1971.

hèn vǔng vè san.
Do dó khó lòng mà tách ri h thóng thàn thoi ra,khǒi nguōn t sy anh
húng théi cò cǔa các b te chién thăng. Và cūng khó lòng má tách ròi quá trinh
binh thành cúa anh hūng ca và hę thóng thǎn thoai cún mět dān tõe ra khǒi quá
trinh hinh thành cúa dān tc áy tr b lac đén b tc và dán tóc. Ngure lai, lich
sù hinh thành cůa dăn tc cüng duoc phǎn ành bâng cách này hay cach khác —
it nhãt là nhǔng nét co băn, nhng dròng true lón, à trong hę thóng thàn thoai
yà anh hùng ca cò y.
Ntung tinh hinh không hán don giǎn nhr vày. Càn dánh già dày dǔ tinh
khách quan và tinh chů quan cúa thān thoai yà anh húng ca.
Trong quá trinb phát tričn trong dái dái ǎy, hân lá thàn thoai và anh hùng
ca khóng theo chǔ nghīa khách quan vièn vòng, mà có muc dich và khuynh
hróng rã ràng. Mue dich áy, nhr dā nói trèn — là suy tòn nhéng vi anh hùng
cúa bò tc tháng tràn, b tc dā chiëm đurc vi tri chǔ thè, vá xây dng mět tinh
thàn thóng nhăt cho cóng dōng b tc. Khuynh huong áy là muón dung nén mót
dięn thàn (panthéon) mà tràt ti hièn nhién là: nhng vi thàn, nhüng anh hùng
cúa bò lac thng trn phǎi  dja vi chù thè, và có quan hę kièu này hay kiu
khác vi các thān δ các b lac mi gia nháp báng cách này hay cách khác vào
còng dǎng mói. Còn các thàn này thi bao giè cüng  đia vi thr yén. Đói vi các
thàn thuc nhíng bō lac thù dich hay thát bi, thì bao giò h thóng thǎn thoai
mi cūng lièt vào hàng tháp kém hon, mang nhüng bièu trong khác biět — có
thē là cáe vi thān nhǒ, nhung thròng lá qui hoǎc yèu tinh, có khi dōng hòa vi
nhãng le luong mù quáng cůa thièn nhiên má con nguri đang mun chinh phuc.
Do đó mà nhüng s kin xǎy ra  b lac hùng manh nhát cüng lá trung tâm thu
hút nhng s kięn xǎy ra  các noi khác.
Yén tó khách quan cúa lich s bi yu tő chǔ quan cůa tác giå thăn thoai lăm
méo mó di, thōi phòng lèn, bâng nhung « men » rièng cùa thàn thoai. Nhüng
a men » riêng áy là tinh phóng dai, tinh tirong trung, tur duy và nhăn quan « mět
phâng» thiu khái nim vè khòng gian ba chiěu và thi gian khoa hoe, vè viēn
yong lich sǔ và do dó dày rāy linh phi li.
Nhưng vi thye té lich s thưòng xåy ra theo chièu hróng cǔa b tc hùng
manh và đưyc quyét đinh trèn mòt mée do nhát dinh bi nhãng chiën thâng
cüa bo tòc áy. llon nǔs thàn thoai lai vón là mt kièu tr dny tǎng hop chát
phác, nên băn chát cña thàn thoni co băn thöng ntát vi thye té lich su. Tuy
nhién rō ràng lá vi bǎn thán phuong pháp phãn ánh cûn thǎn thoai, và vi nò
ngáy cáng bi cùi bièn di bi nhéng quan dièm xă hoi nhăt dinh, nhát là cáng
vè sau bǒi phng thanh kién giai cáp và tón giáo can thięp vào mōt cách rói
răm, nen he thóng cuöi cúng và thanh vǎn cua nó lai cang khóng the dōng nhát
hay dě khp vi ljch sů due.

NGUÖN GÓC. QUÀ TRINH HĆ THÓNG HÓA...
349
Tát cn tinh hinh nói trèn dirge churng minh rõ rět nhãt băng vin hoe Än-l
wà Hy-lap.
Hè thóng thān thoai Än-dǒ hinh thành gán lièn vi s nãy n cüa ngučn
zanh hung ca Án-dò. Nguön ny dirge tăp hop tai day då nhát thánh văn băn cö
Ma-ha-ba-ra-ta và Ru-ma-ia-ua (Mahabh oata vá Ramagana) bang tičng Sanskrit
rát mun vè sau (dàu Cong nguyên). Nhung nò lai phân ánh mt thöi ky ljch sir
dài dăng dăe cúa dát nurre An-dò tir thoi nguyèn thüy cho dén khi nhà nrore ra
doi vri qua trinh tan hop cua eáe bo toe va vurong quõe (phrong thre tièn phong
kién hay no lè hay phuong théc săn xuăt cháu À —- văn de náy còn dđure gii
sǔ hoe tranh luǎn ö mièn Ngǔ Hà yà hai bén lun vyc sóng Háng cho děn mièn
dông và miěn nam Án-do ngày nay. Đó lá mōt quá trinh nhão nãn lai vò sá
truyèn thuyët, truyěn cò, tin ngröng và phong tue dia phuong hét sre phire tap,
ròi cuői cung nè thóng thǎn thoni và anh húng ca dwve xǎy dyng và òn dinh
trên co s vū tru quan duy tăm thăn hi cǔa Án-do gião, phue vu cho ché d dăng
cãp cǔa xă hoi cò giai cáp dă ra di  Án-do. Chinh vi tru quan duy tăm thān
bi náy dé che m di răt nhiču ni dung lich s còn twoi rói δ trong càc lp thān
thoi hồn nhiên chãt phác trưe nó dã b nò nhào năn tai.
Hè thóng thān thoai Hy-lap chǐ đre hinh thánh trn vęn qua s ny n
tron ven và gán liěn vói su náy no tron ven áy cúa các anh húng ca l-li-àt và
O-di-xě, mò tà quá trinh hinh thánh và tan hop cúa cáe bō te lón xung quanh
mièn đòng Đja trung hai và thòi dai anh hùng cún các bò tǒc  mièn Át-tich.
Hę thng náy ké thra, căi bién và lién két rát nhièn nguòn thān thoi cǔa nhiču
cșng dòng nguài  vùng đy, rǒi cuói cùng dugc òn dinh và chi phái böi ly tuòng
nhán yăn chù nghǐa cǔa giai căp chǔ nò, phuc yu cho ché dò chiém hǔu nò lè
đā ra đi và thinh vưng  dó thi A-ten. Vi vy thàn thoi Hy-lap  giai đoan
phát trièn nhat dă đi tói cóng khai my hóa nhng con nguòi náy (drgc měnh
danh là a con nguòi phò bién»), nhirng lai che dáy lich sǔ tòn tai cúa nhüng
con ngui khác bi bién thành « cóng cu bict nói ». Do dó nò phǎi děn bù s dõi
trá lich s áy bǎng tinh bi kich và chů nghīa dinh měnh dă thám vào trong tinh
cách cǔa nò đè khoi nguðn cho něn kich cò din Hy-lap lièn sau dó.
Vięt Nam tinh hinh cò khác: khác khóng phǎi nguòi Vięt cò khòng có
anh hùng cu và mt hě thóng thān thoait). Chǐ kháe  chô:
1. Nguyên nhân hinh thành cüa nò là s tp hgp cäp thiët căa các nhóm cr
dān thành bé tc  trén vùng cháu thǒ Bǎc b dè chinh phue thién nhiên và
ngǎn chn sir thòn tinh cǔa các vrong quc phirong bãe.
2. Khuynh hwong cüa nò là s manh pha tinh căm dăn fc răt sóm, sy khàng
dinh mǒt nguòn góc chung, mòt tò tièn chung, môt dia vire cur trú chung và
nhéng ký tich tàp thè dng nroc và giu nuòc cǔa các nhòm cir dăn cè di dā
bâng cách náy hay cách khác hón hop thánh cong dòng chung.
(1) Chúng tòi dã có dip nhăn đinh rüng trong h thóng cót truyèn Öng Dáng trên vång
trung cháu và nguǒn nghi lè diğn xưóng & hói Dóng là có nhúng dge trrng anh lhúng ca
cè — xem Can Huy Dinh: Ngaōi adh htng láng Dong. Nhà xuát băn Khoa hoc xã hól,
Hà NQi. 1969.

350 HÜNG VUONG DUNG NUOC (V)
3. Tinh trong cña nó là khóng dưe táp bp vá gin gir bâug văn t ngay
sau khi nó dã dưge hinh thành. Khòng nhüng thé, nò còn bi phān tán và che
mò di trong 90C nām lièn bi vän hóa thóng tri ngoși lai cúng vi chinh sàch
xăin tre vá dòng hóa cǔa phong kién phurong Bãc, lièn ngay sau khi nhà nue
Àn Lae hinh thành.
Phäi đi đěn thòi ký xày dng quóc gia phong kin t chů, nh tinh thăn
phát hięn nguōn góc dān toc cůa các nhà vān hóa droi trièu Ly, Tràn, Lè, dăn
dăn cai vón truyèn cò dân gian mi droe sưu tàm, chinh ly và cő dnh trên các
tai lięn thành văn chã Háni nhu Vit diën a /lnh (thé ký XiV) và Līnh Nam chich
quái (thé ký XV) là hai tai liu cò duy nhát còn đure truyěn lai dén ngày nay.
Vi vǎy dó là hai tài liu khoa hoe qui già.
Hon nãa cūng khó mà phù nhan drge lè lói nghièm túc và tinh thàn dăn
tc cúa cáe tác già :
Mt mt ho trân trong da vào nguðn tài liu truyën ming cǔa nhān dán.
Hę dă nói rō diču ǎy trong nhng bái ta yà nhãng li m du các truyèn. Vi
du: « - Qué Hǎi tuy  cõi Līnh Nam, nhung núi non ký la, đát đai linh thiêng,
nhân dàn anh háo, truyęn tich thàn ký thưòng thwong vān có... Vic tuy ky d
mà khong quái đân, vān tuy thân bi mà khóng nhām nhi, tuy nói nhūng chuyn
hoang đưòng mà tung tich vān có bâng cú, há châng phǎi là khuyên dišu thièn,
trüng dièu ác, bǒ già theo that dè khuyén khtch phong tuc dó rul... Than ói!
Linh Nam lięt truyn sao khóng khác vào dá, viét vào tre mà chi truyèn tung
ngoài bia mièng. Tù da trě dàn xanh dén cu già tóc bac děu truyèn tung và yèu
dău, láy do làm rǎn tát là có quan hè dén crong thrng phong hóa, oif há dân
phài dièu loi nhö! » (Vü Quynh, Tua Linh Nam chtch quái).
Mět khác ho cūng có công khai thác các tài liu thành vǎn trirc dó (mà ngáy
nay khng còn nguyên bàn hoğe dã mãt hân) nhu Giao Chi kg (khóng rõ tác già),
Giao Chán ký cùa Triu Cōng và Tăng Còn di Dưòng), nhr Báo cue trugn
(khóng rō tác giă) vá Ngogí s kg (căa Đō Thięn) tr thé ký I dén thé ký XIII.
Tuy nhién công viçc hę thóng hon lși thàn thoai Vięt Nam cǔa tác già này
dă quá muôn! — Trài qua bàng ngàn năm, các tài lièu truyěn miçng cūng nhir
thánh vǎn nhát dinh dā bi bién dōi, xè dich và mat mát nhiěu. Hon nüa quan
dièm sů hc và thàn hc phong kién nhát dnh dă han ché ho nhièu, ho không
thè có trinh đ khoa he và thái do phe phán căn thiět dè x ly mt cách dúng
đän và khách quan cúc s kin văn hc dăn gian đưc.
Nói cúch khác, něu léy tinh thi dai mà xét, thi cong cue phuc lorng văn hoe
dăn gian cè à thoi phong kiěn ti chǔ cò mót giá tri dăe hișt ; Dó là str phăn tng
tich cye döi vòi vān hóu thóng tri ngoai lai, là mt s hòi sinh dân te trong
khuòn khò qnőe gia phong kién ty chù snu mót ngán năm Bâc thue. Và dó cūng
chinh la đièu khāc bièt ca thàn thoai thành vān Vièt Nam so vi thān thoai
thánh văn cǔa các nuc khúc nhtr An-do vá Hy-lap dã nói trén.
Nhurng láy mue đich thän thoai hoc cüa chúng ta ngày nay mà xét thi nò
còn có nhng dièm căn dè chùng:
1. Nguön anh húng ca và thān thoai dán gian cò dà bi dão got, uón nân, thém
thát vào, nháo năn thánh nhung hèn sú cůa cac cá phán tliãn thánh vá di nhān
dè neu grong dao dúc phong kién và phò bién ly tirong phic vu vurong quyèn.

NGUàN GÓC. QUA TRINH HÈ THÓNG HÓA...
351
2. Lich s dng nroe vá git nuóe thèi eð dū bi dòng nhát vōi bò măt cûn
chě dò phu quyěn, virong quyèn và thàn quyèn phong kién à trong lich su.
3. Truyèn thóng dăn gian  co s còng xù căng duge cài bién cho phù hop
yói lăp truòng cúa giai cáp thóng tri dè thóng nhát mān thuăn gia nong dàn
và qui tòc, giùra dia phuong vá trung trong; càng vè sau thi viçe cài bièn ny
cáng có s chi dao chāt chē.
Tom lai thàn thoni thành vān thòi phong kin có rát nhièu giá trj tr trông
và khoa hoc, nhrng cūng có nhièn nhuc dièm cùa văn hoc và sǔ hoc
phong kién.
Ngáy nay dè tim hiču quà trinh hě thőng hóa cǔa thān thoai Vięt Nam đāng
góp phān nghièn crn ván hòa tinh thān cǔa thi ky các vua Húng dng nưe,
tăt nhién nguön vān hoe Hàn nói trên lá mt dău mi quan trong dăc bit, vi
nlung giá tri vón có cǔa nò. Song cūng vi nhêng nhurge điêm vón có cǔa nò, ta
phäi có tinh thàn phé phán và dái chiçu vi nguōn tài lițu dăn gian hièn còn
I ru truyèn trèn các vúng nurc ta, dăe bięt là vūng dát tò, què hirong dàu tién
cůa ngui Vięt.
Nhung nhüng khó khăn cüng lai năy ra khi tiép xúe vi tài liu dān gian:
Truyěn thóng dan gian có tinh chãt the hành trong nhàn dàn là mot tài lięn
đng. Nó mát di, thém ra và biěn dang qua khòng gian và thi gian, nhát lá văn
hóu truyèn mièng — Änh hưrng vǎn hóa thành yän thi phong kién cǔng khá
năng vi nhéng ly do vùra nói trèn — Vie dăn gian hóa văn hóa thanh văn dè làm
ta lăm lăn vói yéu tó dân gian thuàn túy, siu tòn tai dai dăng cña thě giói quan
thàn thoai trong nông dân ta cho đn trưe cách mang tháng Tàm, thàm chí cón
roi ròt vè sau na, khién ta khó phăn bięt tinh chãt lich s cüa nò. Sy di chuyên
và thay di phong tuc, tin ngưâng, nghi lê và văn he qua các vúng theo thành
kién cúa các thi dai và lè thói cúa các da phtrong nhăt dnh sě gày rói răm cho
s dièn tra và quan sát cûa ta.
Tuy nhièn truyèn tháng dông trong nhān dân vn là di tưng chinh cǔa
chúng ta vá là nguǒn tài liu dàng tin cày.
II
Trên co s hai nguòn tài liu thành văn và truyèn ming dã đưe phè phán,
gan loe vá dói chičn, chúng tói th tim hièn quá trinh hě thóng hón thàn thoai
Vięt Nam, nhung true hinb trong co bǎn và tinh chát dân toe cǔa nò, trtre khi
nò due ghi chép thành văn băn. Sau dāy cüng mòi chi là nhung già thičt còng
tác, nhüng có gâng tim tói mt phurong hrong trèn biróe duong nghièn cru lău
dăi và phre tap vè thăn thoai Vięt Nam, may ru góp diroe phān náo vào vięe tim
hiču cue sóng tinh thän thi Húng Vrong(o.
(1) Cao Hos Dinh và Dăng Nghièm Von: Bade dăa tim hièu vè thãn thogi Viét Nam
hi dung zde - Bão cao tai Hgi nghi tüog két a nam pghien cru thoi ky Hang Vuong
(băn dánh máy), luu tui Phong Tu liçu Vièn Khão cò hoe.

352 HÜNG VUONG DÇNG NUOC (TV)
Con nguưi Vit nguyěn thůy, cüng như mi ngưri nguyěn thy khác, tr khi
thoát khöi ioài thú bǎng lao dòng cúa minh, dän dān nhn thre duoe rō hon
mòi trưong sōng. Khi cón la bäy nguyèn thǔy co băn sóng bâng hái ltrom và
săn bǎt, co thè ho cüng hièu duoe thé náo là tri, dát, măy, mra, náng, dêm,
ngáy, v,v. Nhrng tùr chō có mói cim qnan náo đó dén lúe cò nhãng khái nim
vě các thù áy vá dra khái nięm áy váo mot pham trù trong đoi sóng văn hóa
tinh thàn còn là mt chāng diròng dài. Thān thoai manh nha lai càng turong dói
mun bon, phâi di dën khi con ngưi Homo sapiens bt đàu hinh thánh và
hinh thái dàu tièn cùa xă hói loái ngưi — tire là thi tóe — durge xáe lâp, nhãng
khái niěm so khai vě thǎn thoai mi duyc xày dng.
Lúe con ngưèi còn sinh sőng  rùng nhițt doi bâng hái lum và săn băt
thi khái nișm yè tròi dăt (vè mět thàn thoai) còn là mět thù xa xǐ, chura cáp
thičt dën di sóng cúa ho. Ngay că trong nhéng nhóm ngri băn da Đòng Nam
À náy, cung cón có nhóm cho dén nay chua có khái nièm rō ràng vè « Tri»
dó sao(), Có li săm sét, dém ngày, mra năng, lă lut lai còn tác dông nhièu hou
dén di sóng cüa ho và do đò găy án tirgng nhièu hon cho ho.
Trong tu duy buði dàu cňn con ngưi nguyěn thůy, khòng có s phán bięt
nhâng hièn trong vū tru. Tät cå dèu chi là mòt st hôn mang : tri lièn dát, đăt
lièn tri, gió mua, sám sét, náng han... là cà môt mò bòng bong mà ngưòi ta
khòng tài nào hiēn nòi. Cày cö, thú vàt, ngrovi cing gǎn nhr chī là mot căm
giác hōn děn  trong đău óe ho. Ngưòi săn thù dè ān, thù vò ngrèi; ngròi hái
quă đè sóng, quă giét nguòi vi chát dc vò tinh cǔa nó. Con ngròi có thè manh
hon loài náy, vat no, nhưng cǎm nghī đo cüng chua tht vūng vàng.
Phăi đi dén khi con nưòi Vięt cò dān dn sóng đinh cu và trǒng trot (hay
tuy còn di cu nhung dā có nhüng chu ky òn dnh nhát dinh, nhu truòng hp
các dân tc chăn nuòi dai gia súc), thi nó mi có tác dng dén thién nhién,
bâng tròng trot, và tao cho minh mt súe mąnh vưt muón loài, muòng thù.
Thuǎn drõng duroe thù vt, gày gióng, cǎi to cáy dai thánh cày trǒng, là nièm
vinh d lón cùa loài ngưi. Dưong úhr con ngưòi dă căm tháy niěm vinh du
y yà túm cách giǎi thich nó: đó chinh ià thěn thogi.
Thn thoni vè ngnòn góc moi loèi, ay là thàn thoi sny ngugên, tr dó mà
ra. Nhūng cáu höi tai sao con chim biét bay, tai sao ngròi bit nói; nhüng câu
chuyęn ngui ǎn thit thù, ngưòi thóng minh,... xuát hięn.
Trong văn hoc dán gian cúa các dn tc 3 Vięt Nam, thàn thoi suy nguyén
luán con lai dén ngày nay rát nhièu.  các dán toc thiču só, chúng la còn có
thě quan sát duçc trang thái cò nguyen ven cúa nó.  dăn tc Kinh, nó chi còn
dău vět à trong tuc ngù, cău dő, ca dao, döng dao dā mang hinh thái vi von văn
vè vá tho ca dán gian vè khoa hoc thuong thre. O trong nhiču chuyęn cè tich xã
hi, yéu tó thàn thoai suy nguyèn văn due bão tōn, nhung nó dã thay dői chre
(1) Mot nhóm thuõe ngG hě Nam À & Tày Bác Viét Nam chira có khái niçm vè Tròl
vói y nghia là môt Dáng sáng tyo.
(2) Mythes étiologiques

NGUÒN GÓC, QUA TRINH HÉ THÓNG HÓA...
353
năng và y nghfa. Túr suy nguyên luún ty nhién, nó dã thánh suy nguyèn luân
dao dire, theo thuyst vát linh căa dân gian, thuyét luan hōi, hóa thàn cúa cáe
tón gião, dje bièt là cña do Pht».
Ngoc nhién trróe cài két quă cǔa tröng trot, do chinh minh tao ra, con
nguri lai di ea nggi sre lao dòng cài tao thièn nhièn cùa chinh minh bâng cách
twčng trong ra mt con ngwòi khác, o ngoài minh, to lòn lion minh, bao trùm
că thièn nhièn, nhung lai rát dòng dang voi minh, rát « ngroi s. Hó là con ngròi
cò súe « dão sòng, xày núi » hoe « doi non, lãp biên ». Tú dó ra doi hinh tuong
rugroi khong /ö — mot kièu anh húng vān hoa ò trong thàn thoai cáe nue nòng
nghięp. có tinh chăt na thăn nm ngui), voi răt nhiu mău chuyșn thi vta).
Háy là mòt bưóc tién dót xuát cǔa thǎn thoai, khâng dinh vai trò cua con
ngròi lam chù thièn nhièn, và sy trong dói òn dinh cüa mòi trrèrng nòng
nghięp do con nguòi dā tao ra, sau mt quá trinh làn dài yà vát vă bién dōi
hoang rung ràm thành nurong ráy bay dàm läy thánh döng ruòng.
Trèn kháp các vúng Vièt Nam, dăn dăn cüng có di băn vè ngwoi khòng lò
náy. Ngròi Thái dă có că mot he thóng chuyșn Ai lc cdc (cao lón) phãn ánh
quá trinh khai phá vùng Táy Bâc vá on djnhi dia vc cu trù cüa ho(t).
Di lièn vi vięc khài quál toàn bò lao đóng căi tao thiên nhién cüa con ngui
băng con ngròri khōng lò, nguòi nöng dàn Vièt cò cüng dă quan tàm dén vièc
ziǎi thich dői trong lao děng cu thè và kět quà lao dng cu thè. Vi sao mot hat
ún náy màm lai sinh sōi nǎy nǒ cho ngưòi ta nhéng bóng lúa? Cái gi sinh ra
hat lúa? Vi dau hat lúa sóng durge? Cài gi thúc dày hat lúe chǎc ngám? v.v.
Nhièn càu höi, nhiču giǎi dáp ngày tho chát pháe  trong tur duy cùa ngrèi
rōng trot tr thành nhǔng thàn thoai nòng nghięp.
Néu trróc kia ngròi ta nghī rng dèm là sú nghǐ ngoi, ngáy là su sóng,
hi nay qua tròng trot, nguòi ta lai thăy thém dái la me, là gióng cái, vi dăt áp
hat thánh cày ra quá nhr lòng me thai nghén. Cay mau náy màm, mau lón,
ra hoa két quā là nho nróc, má nuàc  trèn troi dó xuóng thành mwa. Troi
và uroe vi váy lá mot, ròng lǎy mwoe dáng tròi lam mra c». Thé lá xuat hięn y
aghia troi là cha, là gióng dge, giöng nhur nguòi chòng, nguài dàn ong kiém án
chi ngrèri đán bà năm δ, sinh nò, nnoi con. Quan hè drc cái vá giao phi dā
durye gán cho că thièn nhièn yă trn dè ty giài su sinh sôi năy n cůa tao văt,
(1) Chinh dao Pht dā cám rě rát sán vão yut linh luăn dăn gian vá cǎi bién nó dè
y dyng thuyét luán hi và hóa than cho nó. Änh hirirng cúa deo Pht văo trong vā
ióa dàn gian cüng theo chièu huóng này.
(2) Demi-dieu
(3) Gao Huy Diuh: Hith tegng khong tè và táp thè anh húng dyng meáe và gi mude
héi cą, trong Praghn thöng anh hang trong looi hinh hu se dan gian Vięt Nam, Nha xuat
àu Khoa hoc xā hdi, Hà Nși, 1971.
(4) Xem truyeu Ài lc che trong Tragen ch dăn gian cáe ddo te Vil Nam, Nha xuát
văn Văn hoe, 1ta Nși, 967. Tăp 1V.
Ktio-mu, Kháng. vv. (Xem tur liu eña Viu Dàn toc hoc).

ta mói hiěu duge khái nièm don giàn drc cái vá giao phái. Nhung quan nièm
a hön » dá, « hòn » dăt sinh ra con ngui vān còn roi rt  trong tue ngǔ a ngrài
ta tà hoa dát» nhu là môt triét ly thm mý cúa nhán dán ta, nó đă mat y nghīa
ma thut và vt linh lun nguyén thy.
Trā lai chuyên dyc cái giao phői. Trong nghi lē nöng nghięp cůa nhiču dân
tóc chăm lién, ta tháy rö nhüng khái nièm so khai này: khi lúa gàn dám bóng,
gái trai ra ruong giao hop hoğe tién hànb mt hành dong tuong trrng hięn
turong dó, cho cày bǎt churc dè trè bóng, ngám hat. Đó là mue dich thàn thoai
di lièn vi tinh chát tin nguöng cǔa tuc th sinh thc khi, xua kia rát phò bién
nurc ta và kháp Dóng Nam À nóng nghièp. Chinh triét hoe phurong Hông vè
« ám drong»  Trung Quc,  Án-d vă saù này  ta, dă duy tàm và thàn bí
hóa nhūng khái nièm so khai ngáy tho áy.
Cing chính khi khái nièn diyc cái dā rö ràng, nguòi ta lai muón gán cho
nó làm dóng lyc cǎi tao thièn nhièn có hièu què. Vi vày mà cò nhǔng cǎp
nguàri khòng lò « dào sòng, xày núi» nói trèn: òng Hùng bà Đà cúa ngròi
Mròng; òng Dùng bà Dà, òng Cò bà Ce cùa ngtri Kinh; òng Lǎc Cc bà Lac
Căc cůa nguưòi Thái... làm ra dǎt troi, non nuc, núi sòng, gàn nhu dōng nhát
yói T nhién là góc cǔa tát cǎ, bao quát tát cǎ, mà ngui cò dã mang máng
tháy, nhung vān khòng tim ra dưe tén goi.
Thé là tinh hę thóng cǔa thàn thoai dā bǎt dǎu có bâng nhūng quan hę
sóng dói và luõng hop:
Hön mang
Dát Tri (Nuóe)
Cái- Duc
My Khüng lò Ong Khöng lò
Hön mang là két quà cùa trang thái tr duy ban dàn, chưa có khà năng
phan bięt duge chù thè va khach the. Hat, Troi (Naóe) là nhan thuc khái quát
vè thién nhièn cùa ngrèi dinh cu tròng trot, là nhăn thúe vè mòi trrèng
sinh söng và dói tuong lao dòng cúa ho. Nó sē thánh y nièm vě đia ly, vè dia
vire cir trú. Cái, Hire là nhān thúe vè ngudn gée sinh săn, khi lao dòng dā có
hièu quă, khi chù thè dă hát dãu cò tác déng den khach thè. Nó drge phè bién
hón thánh nguōn góc cua hièn tugng phōn the, thành két cău nguyèn üy cúa
van vát. Mu Khöng li va Ong Khong li la su nhan hóa Tu nhien döng thoi la su
Tú nhién hón con nguoi, lá sý khăng dinh khå năng cún con nguiri lăm chù
Tú nhien và tao ra duge mět hoan cănh sinh sóng trong dói àn dinh
cho minh.

NGUÖN GÓC, QUA TRINH HÉ TIÓNG HÓA...
355
Nhir thé là thăn thoai suy nguyén dă muón di toi thăn thogi săng tgo). Că
bai quan hè trèn ra dòi trong dői sóm muùn khác nhan, nhrng cúng tòn tai
vi nhau, quán xuyén vá thám nhuàn váo nhan, vùra phán hóa, vůa tōng hop.
Dó là hai măt hūu co trong sr nhàn thée thùn (hoai cúa nguoi ta, nhán thúe
vè minh và thièn nhièn bàng tir duy cām tinh thǎnh nhüng y nièm — hinh
twongc. Mire töng hop cao hon cá là ngwri khòng lö, nhurng truc phán hoa lgi
là drc cái. Nó có tinh chát thre tièn và t nhièn chǔ nghta@. Rö ràng day là
mót dang Vięt Nam cǔa thǎn thoai nōng nghièp  vùng Đóng Nam À (má sů
sách sau náy goi là Līnh Nam).
Cót lōi này tòn tai khá běn vūng vǒi diču kięn kinh té ty nhièn và dja ly.
Nó là co s trnyèn thóng cho s khai trièn cña thǎn thoai vè sau è giai đoan
anh hùng ca cδ, hay  giai doan truyèn thuyët ljch s, mșt săn vat tinh thàn
cǔa thi ký tièn Húng Vưong. Nho dó má thàn thoi Vièt Nam — cho dù
sau náy có chju nhiču ānh htrǒng cǔa văn hoc và tón giáo thóng tri ngoai lai —
văn ląi dúng cài cót lõi truyèn thőng mà Vit hóa due nhǔng yéu tó ngoai lai,
tè bǎo tǒn bân sãc cúa tur duy dán tòc, có tinh chát nhàn dàn hay nông dàn
ùa minh. Dó là giai doan thàn thoai thànhi văn cúa thòi phong kién, cách xa
náng nghin näm vè sau.
Khi tròng trot tr thánh mt hinh thái kinh té chú yu ( nue ta do diču kin khi
náu nhięt đoi giò mùa, hinh thái chăn nuoi dai gia súc không năy sinh đuoe),
hi sur dinh cu trò nèn běn vūng làu dài. Xā hoi duge tè chúe ngày mot quy
nò. Nhưng bò lac cu trú  yúng dōng bâng hinh thành yà tōn manh. Yèn càn
è nòng nghièp dòi hői su lién minh các bò lac thành nhāng tò chire xā hěi
n hon dè thõn mãn công cuòc tri thůy yà chóng nan ngoai xâm thưòng xuyèn
lói vói các cu dân nòng nghièp òn dinh và hòa binh này.
Muc tiču cúa thǎn thoni dã bǎt du chuyèn hung vào xă hi, nghīa là con
gui cūng bât du t nhan the minh, t căi tao minh, khi nhn thr và chi to
y nhièn (ty nhièn, nhu Màc dă dinh nghīa, bao göm khòng nhüng thièn nhièn
ná că xã hěi). Sir cān thiét cǔa còng döng bò tóc dā tr thánh mět thyc tién
zá sr duy tri, băo vę nó dă tr thành mt ty trông cu thè cǔa nhūng b ląe
:hǔ thè trèn vúng cháu thò.
Thàn thoai nhát thiět phǎi thè hięn thye tičn và ly tuōng y.
Đát và nróc, vè phưong dięn kinh té dã tr thánh nguòn sóng thièng liéng
hi vè phưong din tinh thàn dã trò thành mt tinh căm què hrong xú s, môt
thire vè lănh thò cůa b te. Tinh căm và g thre náy náy sinh rát sóm & trong cu
tán nóng nghip, so vòi cu dán du me hay háng hái, là lē đwong nhién. Hep
à ml con sòng, con suói, mět yùng dòi, yúng bãi, lá xú să qué hrong, vi có
ió, mói có rung, mi cò lua. Rǒng hon là mòt vúng duyc phân ranh giói
sâng mot dăy núi, mòt con sông ty nhièn,  trong vúng dó mět tàp thè cu dân
hiém līnh và tān tai. Vùng dó chinh là váng dát muróc tō, vùng trung du và
lōng bng Bc B.
(1) Mythes génésiologiques
(2) Idée-image.
(3) Naturaliate.

356
HÜNG VUONG DUNG NUĆC (V)
Nhur vy là khái nim đăt nure khóng còn y nghĩa thuān túy thién nhiên nǔa.
Nó mang y nghiu xă hói - dán tc, và ngay cang dăm y nghia chinh tri - lehsu.
Chinh yi dă duge xă hi hóa său sue và nôi bút tèn háng dăn č trong y thre
căa nguòi Viět, cho něn khái nișm dăt nmróe sě tr thành mět true hu cáu co
bn cúa thän thoai anh hùng (trong anh hùng ca vá nghi l anh húng) ca ngoi
nhüng ky tich lao döng ding nuóe yá m rong dát nroe, nhüng ky tich bão vě
lānh thò, khâng đinh chů quyěn cüa ngroi Vięt cò ǒ trén lānh thò dó. Và dó
la 2 chù dè co băn cǔa thàn thoai và anh hùng ca Vięt cò.
Nhur thé dó, dát nue dā tr thành bièu tung cho tinh còng döng vè länh
thò, mt möt cůa cóng dōng dăn tc.
Chinh do yéu càu phát trièn kinh tě yà xă hi trong giai doan náy cúng vi
su phát trièn tir duy cúa con ngròi, khái nim tri chuyèn dăn dàn thanh mót
khái nięm thàn bí turng trung cho uy lye khòng cù cúa t nhién hon lá cho uy
lue cúa cèng dòng lānh thò, cong döng dán tǒc. Do dáy nó tră thánh mot thùr
xa xōi, troi cao voi vi, xa xòi voi doi sóng thyc tièn cüa con nguói, mòt khái
nięm « kfuh nhi vičn chi » dái vi ngròi dán ().
Cüng theo chièu hrong náy, bièn trong Cái – Dre mö ròng y ughīa thánh
bièu trong Me Au Co — Bá Lc Long.
Con nguòi Vièt cò, cu thè là nguvi nòng dăn, nguèi làm rung dā làm chǔ
« dăt — nrc ». Nhirng con ngwoi đy là ai ? Tră loi cău böi dó là chúng ta đi vão
thi ký na thàn thoai, na lch s ròi. Lch s dă băt dàu vi nhüng con ngri
đinh cu trèn mt lănh thò, trên vùng dát nrc tò.  đo diên ra mt tiěn trinh
eǔa càc mái quan h xă hěi. Quan hę dăn tién và tát yéu là sy tranh cháp vai
trò chă thè dói vi dát nưe đy, đát nròe mà lao dng dã ching minh tà noi
dé sinh tòn nhăt (dát nưoc dōng bâng và nghè làm ruöng). Sty tranh chãp tt
yéu xăy ra giǔa các cu dăn mà nhu cãu sóng δn dinh dă bue phâi hróng dén
dò. Rǎt nhièu ky úe vè nhūng cunc chién tranh giña các b lac cón roi rót tai
trong ohüng truyèn thuyét và nghi lē doc vúng sông Càn, sông Thao, sōng Đà
bao quanh vúng dát nue tò. Dièu dó chúng la khòng phǔ nhǎn. Và cao dièm
cǔa nó và gàn ta nhát là chién tranh Húng — Thue. Nhrng khuynli huóng phǎn
ánh cús thăn thoni Vit lai khóng tăp trung khai thác măt Sy — nhur cue dai giao
chién Bo-ha-ra-ta vò cùng bi dat  trong auh húng ca Ma-ha-bo-lra-ra-ta cùa Ãn-do
hay cuc chiën tranh To-roa thát là tàn khóe  trong I-li-át cǔa Hy-lap. Mà klhuynh
hròng chinh cǔa thàn thoai Vięt là di tim mòt căp biu tirong mi chung dúe
drgc nguōn gie gióng nòi tièn tà, nguōn góe sinh sóng. tön tai và hòa hop dān
toe. Do là Me Án Co — Bó Răng Lac (Lac Long) dé ra mot boe lóm có 100 trúng
sinh nā thanh to0chang trai khòng lö, tuăn tù. Nò ptăng phát chuyęn quă bău-—
me sinh ra cáe dán toe anh cm trèn dát nurèe ta, cón phō bién  döng báo cáe
dán toc miên núi.
(D) Và mat tún gino, trri có thè la uy lre tói cno. Nheng troi à Vigt Nam cñng khöng
trung vún hoe dăn gian, vai trò cja troi ląi càng mò.

NGUÖN GÓC. QUA TRINH HÊ THÓNG HÓA...
357
Dăy là mót bre tòng hop lieh sér khá quan trong, vira eó so kë thro năng
thàu thoai tiy nhièn, vira eò siy cò dúe că lich sǔ rong lón, yà do dó ván gàn hó
hai y nghía dán tranh thièn uhièn và dãu tranh xã hi.
Dang nguòi không lō vǎn cón. nhurng dă tr thành hinh thre tòn tai cho các
nhán vát anh hùng thàn thoni. Bà me khòng lò nói chim là ngriri me cüa muōn
ngròi, cua lún gao. cúa trăm nghè hay và trām gióng dep (săn phàm nōng
nghièp). Óng bó khòng tò nòi răng là nguèri cha cǔa muón ngiroi và cǔa dǎt
ntre dă darge xe dinh t bièn lén (dièt Ngu tinh), tùr nui xuóng (dit Mc tinh),
tói döng bäng (dięt Hò linh), sau 3 ký tich vī dai.
Mòt dinh nghǐa mòi vè con nguòi cúa thàn thoi là : con ngrèri chǔ thè
khòng cón là mōt thye thè tr nhièn do s phói hop đye cui nūa yěu tó tr
nhién cúa khái nièm náy dã bi vuryt qua — con ngori là mět nhán vát lao děng
vá sáng tao văn hóa chung (Me Au Co), lá mót táp thè anh húng xáy dirng và
m rong dát nroe (Bó Röng Lac). Va do la Me vá Bó cña cóng döng bò tóe moi
mang ten Au Lae là biču tirong miói cho tinh căm cong döng, vá khoi nguōn cho
y thére dán toc.
Tăi sao « chia 2 và hop 1 « là kt cäu dói xúng  trong thǎn thoai Mę Au Co và
Bó Ròng Lac? Ngoai nhüng à nghīa trên, phāi chăng thän thoai dă phán ánh
mot ky te mor hō vè s hóa hop hai yěn tó chůng tóc, hai yěn tó ngón ngū trong
con nguoi Vięt? Rát có thê do là sir hoa hop cua hai chung te nguyèn Máng-go-
lo-tt và nguyén Né-grò-it, thuòe hai hè ngón ngã cò Món — Kho-me và cò Ma-lay-ó
Po-ty-né-diéng, mà co thè cō Món — Kho-me la dát và cè Ma-tag-ó — Pó-lg-né-
diéng là nrore — tirong ng vi An và Lge ().
Vi vy ta cüng tháy năy sinh hên canh Aa + Lc mt cüp bièu trng mi:
Chím + Röng. Cän lwu y râng rüng twong trwng cho nưóe dirge vǎt hóa bâng
thtöng luöng luòn luōn liên quan dën lě nghi nông nghièp, nhưng tai rät it thãy
lièn quan dën tin ngröng vát tò. Còn chim là hinh trong vát hón cho dát hay
núi thi cò thè ly giǎi nguòn gie cǔa nò  trong nhièu thàn thoai vě văt tò chim
cňa các dăn tǒc mièn núi. Nhung vè mǎt vǎn hoe thì nhãng măn dè « chim —
thuòng luōng », vùưa xung khác vira hòa hop vi nhau, lui rät phò biên trong
chuyěn cò cǔn hău hét các dán těc o vúng Đóng Nam Á, nri mà két cúu chǔng
oc thi cò dōng dang vri Vięt Nam.
Chim—Röng cūng dă tr thánh mět māu dě phò bién cǔa nghè thuǎt cò
yit Nam tù nghę thuàt tróng dòng tr di.
(1) An và Lac à dãy là Au trong Au Co và Lac trong Lae Long. Thàn thoni eñng có

058 HĆNG VUONG DUNG NUÓC (IV)
Thân thoai anh hùng phăn ánh mt cách quá giān lưc và méo mó lich s
dă m rong khá phire tap trén môt khóng gian và thoi gian rng lón. Co thè tóm
tt nhuư sau:
Dát Nuóe
Chim Ròng
M Au Co Bó Rồng Ląc
100 con trai khồng lδ
tü 1 boc trng
(hay là chia 2 hoa 1)
Ý nim vè đia vyc cu trú dā tr thành ý nim vè cóng dōng lánh thδ. Y
nièm vě dc-cái dă dưgc căi bién thănh y nięm vě nguòn gác gióng nòi, tién
tō, vè sy hòa hyp chúng tòc, vè s sáng tao yăn hóa, sy phát tričn só dán, su
hoàn chinh các vùng và nói chung là tinh thàn cong dōng bo těc và y thc dan
toc manh nha. Me Au Co và Bó Ròng Lac là mól tòng hop mói cao hon, và
chim-ròng là cái truc mòi ni lièn các quan hę. Muc dich vá khuynh hróng
này dā duc thyc hięn mět cách thuān chiěu tù thàn thoai suy nguyên luān vè
ty nhièn sang thàn thoai anh húng trěn co s tǒng hp môt nguōn t s lich sú
dăn gian rýng hon và phúc tap hon cǔa nhiěu đja phưong khác nhau dă bâng
cach náy hay cách khác thóng nhát lai thành mt nrc chung mà sǔ sách sau
náy goi là Vǎn Lang.
Cái ló gich trong thàn thoai trng dn day là như vay — vá cüng bät dǎu
t đáy chúng la di dǎn vào līnh vc ljch sů — lich sú cǔa thòi ky dng nuéc.
Ni dung lich sǔ đang lǎn àt dǎn ni dung huyèn thoai, dè trò thành ni dung
chǔ yéu vi su xuat hięn cǔa chuyēn lich s An Duong Vrong. Quá đò này
dugc đánh dáu bāng sy hinh thành nhüng chuōi truyèn thuyét anh hùng móc
xich nhau tòn tai khòng tách ròi yòi nhãng sinh hoat vǎn hóa chung cò tinh
chǎt dōng nhát (nghi lè tàp thè, chuyęn kē, dān ca, diēn xung và các nghę
thuat khāc) & trèn hǎu hét các dia phưong tù Hòng Son toi Làm Thao vòng
xuóng doc sòng Cău vào bãi Tr Nhién và ra dén ca Thān Phù, nhu là hinh
thài vë nén bèi da danh dwc ghi trong Vit đin u linh và Līnh Nam chtch quái.
Các cuón sách náy dã phuc hòi duçc nhièu truyèn thóng dân gian, nhurng dòng
thi cūng dă puá vā mát cái kět can xàn chuōi áy cúa sè thi anh hung dăn gian
thoi cǒ thành nhéng tièu sǔ cúa các cá nhàn má cách uón nân lai cáo sur kięn,
drong nét láp ráp và khuón khè chát hep cúa nó khong thè nào che lăáp dugo
cót cách thān thoni và anh hung ca cò dā duge các cu sī dòi xura sáng tác nèn
yá trinh dien trong các buði nghi le trong thè cua các bó tóc è thoi ky true
Băc thuge. Tinh hmh nay còn duge hé lo ra böi mot si sy kișn dă droe ghi lai

NGUÖN GÓC. QUA TRINH HE TIÓNG HÓA...
350
dng, chinh xác nhãt là cǎnh múa hát có hóa trang khãe hn trén māt tröng dǒng.
Phăi dǎt càu hǒi: ngri ta hát gi  dó? nëu khōng phǎi là nhing sǔ thi dán gian,
nhr dang mo Dé dát dë mróe cûa nguèi Mwng còn tòn tai mǒt cách sinh dng
děn ngày nay? Trong nhüng tro hát hoi chǎi, trò chèo thuyèn, trò trái hě, trò
múa hút tróng rǒng  doe sông Cãu (), trò xuán phă  Thanh Hóa, các trò hát
hōi Rò, děn Và th Son Tinh,  hi Dóng dèn Dóng... lòi hát và quy cách tà
chire cò thè dã thay dồi hoàn toán ròi, nhtrng có phãi ngày xwa dò là hinh thúe
trinh dièn sǔ thi dàn gian gān vói các th nghi lé yà diēn xwng tǎp thè dò
khòng? Căn c váo các sr kięn nói trěn vá dői chiëu vi quy tuàt chung, chúng
toi tin chác day là giai doan anh húng ca cò cǔa chúng ta. Và thoi dai anh hùng
dă diěn ra đò chính là thèi ký tan rã cúa ché dē còng xǔ thi tóc, thoi ký dán
chǔ quán sy (đá và dòng)  Viět Nam mà yéu cãu thóng nhat dăn tóe và hinh
thánh nhà nuc dã tr nén cãp bách.
thoi ký đy, co s nông nghięp dă δn dnh. Dōng băng dā dưe khai phá.
Yéu càu khai phá cao hon lai chra phài là yèu cãu căp thiét cña ctr dan thèi
đo, mà là cůa cáe thi sau na. Mau thuàn dói vi thièn nhién tam thòi hòa
hoān droe. Đièn này đưc phăn ánh mò nhat  trong nhng chuyn Lang Lièu.
An Tièm, Ch Đöng Tů, v.v... Nhung màu thuān dè đi dén thöng nhát dšt nurc,
thöng nhǎt dăn toe tai năy sinh và tr nén său sǎc nhu trong thùi ky dăn chù
quán sr  bát cú nuc nào.
Thān thoai anh hùng dã làm nδi bt lén hàng đu hai bièn trng lón Son
Tinh vá Ong Dóng.  cå bai dèu có ván dè chinh phuc thién nhién và đén tranh
dăn tôc — nhrng mt hên nǎng vè chinh phuc thièn nhién (Son Tinh), môt bén
năng vè chóng ngoai xám, bão v dát nưóc (Dóng)).  că hai dèn tiép thu và
ké thra thàn thoi óng Không lǒ đào sóng xáy núi, thàn thoai Đǎt — Nróc, thàn
thoai Chim — Röng. thān thoai Mę và Bó. Nhung cüng  că hai. nhüng s kięn
lich sù ln nhâm muc dich thóng nhát dt nưe dā in bóng rát rö: cuc chién
thǎng giǎc An  vúng Vū Ninh, cuc chién tranh Hùng — Thuc. Và xu hróng
tháng nhát dăt nrc này rō ràng đưe dăt trèn mt binh dièn mi, ròng lon
hon, vüng châc hon.
Thőng nhät nhũng yěu tő gi? Nu vě phrong din ngòn ngã trong thi k
này diēn ra sr hòa hp gia hai yěu tó Tày — Thái và Mòn — Kho-me, thì vè
phưong dièn lich sǔ diěn ra su hòa hgp gia Thue và Hùng thánh hinh thài
Au — Lae (day la Tay Au vá Lac Vięt). O dáy lich s và thān thoai de bi lăn lón.
Su xung khãc và hòn hop giüa Thàn Nui và Thàn Ntrc có lč là mt thān thoai
rát cò phân ánh 2 māt: hięn trgng lū tut và ly tuǒng chinh phuc thièn nhién.
Hà Ni. 1971.

360
HÍNG VUONG DÇNG NUÓG (V)
cò hinh trng nguòi khồng lò di núi láp bièn, nén dδi ngǎn sòng(). Còn cău
chuyèn yua Hung kén rè và chién tranh gira Tăn Vién - Thuc Phán lai có thè
là mót su kièn lich s δ cuői thòi ký Hùng Vwong phăn ánh quan hě dói kháng
và lièn kéi giua các b lac chung quanh cái truc hôn nhán. Quan hé này dé
due lăp di láp lai nhièu làn  trong thoi cò va dă là dè tài phǒ bién cůa nhièu
anh hùng ca và truyèn thuyët ljeh s(). Nhurng cáng vè sau thi thàn thoai trèn
và lich s dri dā đöng nhát lám mt, dăc bițt trong truyèn thuyět  vùng Ba
Vi, noi phat tich cǔa chuyèn Tǎn Vièn, dòng thoi cūng là noi có mót chuói
chuyèn phong phù vě ngrèri khōng lò ngǎn sǒng Hà chöng lā lut(a). Trong vǎn
hoc thánh vān thi phong kiěn vàn tōn tai s màu thuān giūa y thc cúa tác
giā muón döng nhǎt Son Tinh và Tǎn Vièn voi tinh khách quan cúa truyèn
thuyét dă dre ghi lai vè thi dièm và hánh vi khác nhan cňa hai uhán vět áy,
mi là nhān vàt thàn thoai, hai là nhàn vt lich sǔ. Su dāng nhát này — dén
lugt nó — cǔng cò cai lē tōn tai cúa nò theo quy luàt anh húng ca. Cái lē áy
là anh hùng ca luòn luòn muon thǎn thoai dé dè cao con ngròi; càe lire
luong (hién nhièn durgc nhán hòa nhur nguèi nnh húng vá ngirèri anh búng lai có
tàm vóc to ln và hoat đng háng manh như thién nhièn. Cho nên tù Tǎn Vién —
Son Tinh dén Thue—Thǔy Tioh mót dang khác vè quan he Hùng-Thuc hay
An-Lac là quá trinh két cǎu thǎn thogi — anh húng phǎn ánh hai chǔ dè gǎn
bó: chinh phuc thiēn nhién, xung đět b lac và hòa hp b te. Khái màu thuān
tháng nhát cǔa anh hùng ca là nhu thć dó. Và mót lān nǔa, chinh vi sy khai
trièn cůa anhhùng ca mà than thoai lai đurgc hǒi sinh và he thóng hóa  mire cao
hon theo tinh thǎn phăn ánh ijch s rng ln ca anh hùng ca  thi đai anh hùng.
Mot dièn đáng chú y là :
Trong truyčn thuyět dân gian còn lirn hǎnh trên yúng trung chàu và dòng
bâng Bác B thi gia Lac Long Quàn vi Son Tinh hay Tăn Vién và Dong khong
có mt mái lièn hè gi dáng kè (trong ching mre tài lișu mà chung tôi biét dén).
Nguc lai, Son Tinh hay Tăn Vién và Dóng có mt s döng nhát vè hinh trng
vi ngui khòng lò đào sòng xày núi và là con cǔa ngưi dó bǎng cuōc hòn
nhàn thǎn ký giãa ngtrùi dó voi các bà me cǔa Tǎn Vièn và cùa Dóng. Cūng
như Lac Long Quân đue mò tă trong văn hyc thành vǎn thi ngoái cái tinh
cách đo giáo mà các tác giǎ thòi phong kién dã gán cho nò rát đáng loąi trir.
còn có bóng dáng rō ręt cůa con nguòi khòng lō. mot Hě-ra-clét Vit Narm dă
lap 3 ky tich lón nδi bát è 3 vúng: dòng bāng, bièn và núi cǔa dát nuưóc, nhr
dă nói trên — dièu mà truyěn thuyét dùn gian mò tă rát rō.
(1) Hohn Cöng Hoat : Trngèn thoget Son Tinh chung gquanh nåi Ba Vi — Tap chi Vän hón
Ha Tăy, só 7-1969 ; Su ich ni Che. mhi Húng — Tap chi Van hóa Hà Tăg, só 9-1970.
(2) Có thè láy dān chng & anh húng ea cúa bát ky nuóe nao vúng nho, tù I-li-át,
Ö-di-xé dén Ma-ha-bo-ha-ra-ta và Ha-ma-y-a-na, tà anh húng ca Tay Nguyèn dén Thach
Sanb, tü chuyen Son Tinh-Thúy Tinh dén chuyen My Chau Trong Thuy, chuyén Triçu
màu dè trúng lap cún anh hung ca cáe dán tõe, vi su döng dang cún quan he xã hui thoi
cò è trong lòng băn than các dán tc cè áy la nguyén nhán co bàn.
(3) Doàn Cóng Hoat: Bai và sach ā dǎn.

"VQH DNOHLL JH HNI VOò OOD NQDN
19€

nong dàn,
Nu bǎng yao nguyén tǎe két cãu lrōng hop sóng dòi cǔa thān thoni Vișt
quún xuyén tùr dàu dén cuói thi chúng ta cón tháy siy quán xuyén áy cã è trong
hinh tirōng mę khòng lǒ vói me Áu Go, nhur thè bó khòng lǒ vói Lac Long.
Trong dàn gian, các bà me này là nhéng bá cu thè, binh throng, nghèo khò,
bát c, mo cua, hay hái cui, dã giān phǎi dáu chàn cǔa ong khòng lò in trèn
dá mù thu thai röi dé ra càc vi anh hùng dó è trong rirng sàu (rirng Nèn trong
chuyn Dóng, rng Lüng Vày trong chuyěn Tăn Vièn) do thièn nhièn nuoi năng.
Co thè nói mǎu dè này răt cō dinh dén na thuàt và linh luàt ó thòi di dá.
Nhirng trong yān hc thành văn thòi phong kiěn thi ōng Dong lai do s
tōng hóa cua Long Quan mà hięn va (Ltnh Nam chich quai, băn A1.300 và A750).
con Tán Vièn lai là mot trong 50 ngrèi con cúa Au Co theo cha xuöng bièn röi
ai trǒ yè núi Ba Vi  voi dăn Bach Y Man (túrc Thái tráng ngáy nay) la nhūng
nguoi a ca vinh trăm ngăm thàt tha chát phas » (Līnh Nam chich quai, băn A33
dn sách Thé Pháp têp).
Nhúng bièu turongcuói cúng cân dè cép tói là 18 thé hę vua Háng cùng rè con
cún ho nhir Lang Lièn, Chú Hōng Tǔ, An Tièm... và các my nrong. Có thè nói
ho děu là nhūng nhán vát dai din cho mět ché d thé tâp quy te hinh thành
tir trong các gia dinh tà trróng và thǔ linh: vun Hăng lá mǒt khái nièm chì
chnng các thǔ līnhi b tǒc; Chů Đöng Tü là s lièn kět chua tht bën véng giūra
ogưoi  bièn và ngrài  núi ; An Tiêm là mi ky e nào dó vè s giao liru vān
hóa tù khi mi chòm n cho dén khi phòn thinh giǔa dǎt lièn vòi hǎi dão
Đng trong pham vi văn he dàn gian, chúng ta cūng khòng th doán due
gi hon.
Hę tháng thǎn thoai cui cung mà chúng ta tam phác lai là:
(1)
Nuòe ——— Núi Mę – Bó khòng lò Sát —— Dà
My Au Co Bő Ròng Lac
Thue —— Tān Hüng Dóng An
tre
Lae
và 18 thé h con cháu
Lc
Nó eó máy dãe dièm:
1. M ròng tà thàn thoai (I) dén lich s anh hùng II) và tǔ lch sǔ anh

392
HNG

3. Lǎy trne co băn là Hùng chi phói mói quan hę — khóng cón tinh chát
Iuōng hp sóng doi, mà theo tinh thǎn chů thè đèc đáo. Hày làm bưc giàn
doșn voi két cäu cū, tir trugěn thayět děn lich sů thánh văn.
Tóm lai, thàn thoai Vit Nam dā pht sinh và khai trièn thành 3 trang thái
ké liép nhau và chuyčn hóa lān nhau theo con duòng vòng xoáy c:
1, thǎn thoai suy nguyên luân và nhân cách hóa Tr nhièn!
2. thn ihoi vè nguòn gőc gióng nồi, tò tièn và da vre cur trù!
3. thǎn thoi vè nhüng ky tích và nhǎn vǎt anh hùng tǎp th dng nưc
và gi nróc hay là anh húng ca cδ.
Nó phăn ánh mt quá trinh t chinh phuc ty nhién, nhn thúc t nhién
(vòng xoáy 1), qua xác lâp và nhan thirc cong dōng nguyên thǔy (vòng xoáy 2).
đén khai sáng và nhán thúc ljch sǔ binh minh cǔa dán tōc (vòng xoáy 3), và
ngưc li.
Nó dưe khâng đinh băng mt hé thóng hinh trong láy Me — Bơ, Đái — Ntưc.
Chim — Ròng làm true hu cu. Truc này  vòng 2 là su khái quát hón và m
rǒng cǔa vòng 1 nhung lai dugc khai trièn thánh vòng 3, vi ni dung xã hi lich
sir ngày càng chiém phàu chù yéu so vói něi dung T nhién  trong nguòn tur
su cúa ngưòi Viět cò, dōng thòi thàn thoni cing di ti wóc lę và hě thöng hóa
trén nèn ty s áy, cho děn khi thè hięn duc dăy dǔ sãc thái tinh thān Vit cò.
Sáe thái tinh thàn đó là:
1. Nhu cǎu gǎn bó vói môi truròng thién nhién, ra súc tim hièn, cǎi to,
m róng vá běo v nó dě sinh sóng δu đnh và láu bèn;
2. Tinh cěm và y thưrc dői vói gióng nòi, tò tién và lich sǔ quá khú cůa
ông cha;
3. Long súng kinh yá tin tuōng sâu sǎc dói vói các thé h anh hùng dã có
nhüng ký tich táp thè khai sáng và bão vè cuòc sóng táp thè.
Ba mǎt này hêt hp hãu co cüng chinh là cőt löi běn vǔng nhét cúa lòng
yeu nroc và tinh than dan tóc ngày cang phát trièn và cúng c theo dà m rng
cña que gia và src lón manh ca dân tc san náy.
Cüng vi váy mà nhüng mǎu dè:
— Ong Bà Khòng lò dào sòng xày núi,
— Dát Nuóe.
– Chim Rōng,
- Mc Bó,

NGUÖN GÖC. QUA TRINH HĆ THÓNG HOA...
363
— Vua Hùng,
— Óng Tán,
Öng Dóng...
văn sóng mãi diri nhiču hinh thúe và ni dung khác nhau  trong tinh căm, ý
thưre, ngòn ngǔ, văn hoc và nghè thuát Vit Nam qua các thi ký. Văn hóa tinh
thàn cua dàn te dă tuón luôn tm minh trong cue sáng sinh dóng cua dân toc,
nhung khòng bao gio ngoānh lirng lai vi truyèn thóng Ląc Vięt dā đugc xàc
láp trong buòi binh minh hào hùng cùa lieh sǔ dán tèe.

THÙ TIM LICH THÒI HÙNG VUONG
TRÊN MT TRÖNG DÖNG HOANG H
BÙI HUY HÖNG
TÈ CHIÉC RIU BAC SON ...
Tà 6000 năm truròc Cóng nguyên, nghīa là có thè 4000 hay 5 000 năm trre
thèi fHúng Vuong, cur dàn vúng Bäc Son dā ghi lai đuyc hinh tuong chòn sao
Vü Tien (Hercule) trén chiče rin da Béc Son, mot chic ru ma gioi khăo cō hoc
thé giói nói dén rát nhièu. Chiée riu náy do nhà nū klião cò hoc ngui Pháp là
M. Có-la-ni dă phát hièn dugc vào năm 1925 tai Lèn Hát (Lang Son). Nhièu
ngrài xác dinh là riu thue vǎn hóa Bãe Son. Nhung vè cách giài thich hình
khǎc trên riu thi y kién môi ngui mōi khác, có thè kè tóm tát nhir sau:
M. Có-la-ni: mot loai chǔ cò cách dișu hóa (1930).
— T. Pin : Ch Hán viét sai.
— P. Lé-vi : Ghi chép vè mět dung cu nhán tao: cái cay (1937). Tác giǎ chãt
ván T. Pin: thi ky vān hóa Bc Son dā làm gì dã có chū Hán?
Bo-da-xiè: Dúng là cái căy uhưng hinh vē mi đưe khàc vào khoång
đăn Công nguyěn. (M. Có-la-ni dă phè phán làp lun này râng: riu có că mt
Ip pa-tin phú lén, và lui năm trong tăng văn hóa său hon Im cúng nhièn hișn
vát thuc ván hóa Bãc Son, váy khóng có y gi đè nói trǎi máy ngán năm tói dău
Cóng nguyén lai có ngui dào no lèn khǎc hinh cài cày
váo rǒi chón nó xuóng).
Vè phän minh, chùng tòi muön dra ra cách gii thich
lá hinhi kiác dó dă sao chép trire tiép chòm sao Vū Tičn
vào khoǔng thoi gian eách dáy tr 8 000 tói 11 000 näm.
Htnh f : Các vi tri cůa true vǔ tru qua chng 50 000 năm
lién tue vá vi tri sao cày Bǎe Son trên dirong xoãn áe dò.
Ngoi sao l' (gama phút) là cho mà sao lãu dong trong thoi X3
văn hóa Báe Sirn.
ftinh 2: Chép lai vi tri cüa true qué dăt clhuyèn dich
qua cáe thièn nièn ky thú 19 — 20 trure Cóng nguyén tói Hih J. Riu Hc Son
vi nét khac chom sao
năm 2000 sau còng nguyên. Nu ngáy nay true trái dät chī
Vu Tién

THU TIM LICH THI HÜNG VUONG.. 365
thiûng vão sao Bãe Cre (ehròoi Tiču hung tinh) thì năn 2o0o trtre Công nguyèn
nò chi vào ngói sao chóm Thièn Long, vá  thōi vǎn hóo Bǎe Son nò chi vàão
nhüng sao J, 7℃, θ, trong chóm Vū Tièn(o).
9_sed jüng rrong
É h
chém
Dan Di loa teang
São cóy bäcVan
J/inh 2. Cae vi trt cha true vo tru qun ehüng 5 van näm
lién tue va vi tri Sao cay Bác Son trèn dróng xokn õe dó.
Cung này trong thièn văn cò Trung Quóe goi là Tho tinh. Tho a chi nhūng
văt tót bèn, Sách cò có nói: vát dyng thi khōng gi quy bâng con
rùa®. Vày Tho tinn lù cung chi con rùu mà thuát ngǔ thién
văn cò Trung Quc cho tên tà Huyēn Vë, là chǐ tuong troi vě
phia Be. Vè thoi Vua Nghièu, true vü tro lai chì yào chòm Thièn
Long. Ngón ngū eū Tho tinh khòng dùng nūa. Thi Án Chu
tói Tăn. Trung Quác dúng té Thin dé ch? cung này Theo chúng
X
toi àm Thin là phién àm t tiéng Vięi cò Xua kia ta goi rúa
Hinh 3. Chom
hay ba ba là con « din dn ». Dan gian có cău « Muöng tiri chua
aso Andack (Con
chin, din din dà r ». Ngáy nay ngroi Phúe Cháu, thuòe tinh
réa) trong thien
Phác Kiěn (Trung Quöc) goi tnßi Thin là Din. Trò lai chiéc
di- cò  Kho-me.
riu Bǎc Son, hinh khǎc trèn riu giöng hinh ch Thin, kiu chü
gàp cőt thoi An. Chir Thin cüng là hinh tuong cua chòm suo « con Rúa », nhung
dā cò chút khác bięt so vói hinh khǎc trèn rin Bǎc Son. Ly do kác bięt đó là vi
băn thán chòm Vū Tièn tir thòi Bâe Son toi thoi An dă cò sy xè dich, con nguèri
khi quan sát sao chép lai è hai thùi cách nhau hàng my ngàn năm dă phăn
ành the trang dó.
va, 106t, tr, 207.

HÛNG VUONG DυNG NUC (V)
366
me(). Chòm sao con rùa trong sách náy goi là chòm Ang-dack.
Nó là vach nöi gia hinh vě chòm Vă Tién trên rin Bãc Son
vói thièn tróng cǔa chòm Vū Tién hięn đai (htnh 3).
Làm mět s so sánh các hinh nói trên, chúng tôi nghī
có thè biét dryc nién dei cǔa chúng. Vięc làm tát khòng dē
nču ta càn nhng con ső tinh toán tinh vi, song chúng tòi X
dă làm mt s so sánh don so thi kět quã trong dói cǔa nó
cūng dã cho phép láy làm lun c cho già thuyt vè hinh
khǎc chòm sao Vǔ Tién trên rlu Bǎc Son mà chúng tói dã
nòi bèn trèn (hinh 4). Chúng tôi láy:
1. Bǎn thièn dò xuãt bǎn nām 1887 cůa La-ri-yo và
Pho-ro-ri<² Hinh 4. So wámb
2. Băn thiên dò xuát băn năm 1922 cǚa A. Béc-gé(). chòm sao Rua
voi chòm sao Vo
Láy sao Dé tao a cùa Vā Tiên làm dinh góc, do góc tao
Tiem (6000
thành bhi 3 ngôi sao σ yà a trong chòm Vū Tièn và sao a nám truae Coog
cǔa chòm Xà Phu, sã có mět góe tù chùng 109°30. Đó là nguyem). (Chám
đen la duòng női
thiên dò 1.
các vi sao cèn
Cüng do vày,  thièn đò 2, vē sau bǎn 1 chưng 36 năm,
phǎi thēm vào
ta lai đroc 1 gòc lón hon chùng 1/2 đo.
chòm sao Rùa —
Hinh khâc trèn riu Bâc Son thi că 3 ngòi sao này năm
thè hiēn bàng
trén mt duòng thâng tè Báe xuóng Narm Néu cú tinh so là nhüng khuyèn
trong thòi gian 36 nǎm đ thay dòi là na d thi tù vǎn tron — cuathiên
văn cð kho-me
hóa Bác Son ti nay d thay dδi khoăng 110ª tát phěi qua thi
dè th dyng ląi
gian chng 8000 nǎm.
hinh chy Be Son
Quan sát lai mt chút hinh 1 và hlnh 2 vá giǎi thich s
néu nghe nhan
sai hit cǔa cháng, ta sē tháy nhu vây. Trèn chòm sao vao cúng thi
Vū Tièn nhin tháy ngày nay (hinh 2) diròng nói sao T vá ky vě thién dò
a cúa chòm Xà Phu(o hàu nhu dè lén sao a sáng nhăt cúa Kho-meląimuőn
ghi lai chom sao
chòm Vú Tièn, tao nén mt tay vin dé ngang sao a cùa
Vū Tiên theo
chòm Vü Tién. Còn trèn rìu Bǎc Son (hinħ 1) (hì (ay vin
truòng phi Bc
này ut mǎt mt na. Thién vǎn cò Trung Quc goi sao «
Son).
cún chèm Vū Tièn là sao Đé (toa) túc là sao ding yên.
Cón sao & cùa chóm Xà Phu goi là sao Hàu, túrc là chay quanh sao Bé.
Nhu váy ta cò thè đoán răng thòi Bác Son sao & cúa chóin Xà Phu có khā năng
lá ngói I' nàm trén duong thǎng nói 2 ngòi = và s. Nói cách khác là trong
khoáng thài gian 8000 năm tú thòi vǎn hóa Bác Son tói nay, sao Hàu dã xoay
quanh sao D gàn 1/3 vòng tròn.
(1) G. Pha-rö. Thièn nän hoc Kho-me, Sai Gòn. 1910, tr. 263.
thièn cu.
são Dé.

h
TĆI TRÓNC DÖNG HOÀNG HA
Khoa hoc thièn vān cǔa óng cha ta vào thi Bãc Son rö ráng dã khá tinh
vi nén khòng lǎy gì làm la râng vài ngàn năm san, vào thi Húng Vưong, óng
cha ta dā tén sáu thém mt bre trong khoa hoe náy má be thién dò quy giá.
droe dè lai ti ngày nay là nhng hinh khăc trèn māt tróng dòng cö, dāc bięt
là mǎt tröng đöng Hoàng Ia.
Trèn hinh vě tröng dǒng Hoàng Ha chúng toi dành só nhāng dròng chì
nδi tir só 0 dén só 18 và cò ghi kich thue bâng mi-li-mét kèm theo, cå có ghi
thém mt vài chi tiét chú thich khác nãa:
1. Doan thāng 85mm (có thè dā bi Gò-lu-bép bō di trên băn vē a cůa óng).
2. Hoąn thâng ge tưng tưng dng lèn t gia doan thâng 85mm kè trén,
di qua tám mt tróng.
3. Vóng trón döng tàm có chăm giña  giǔa vòng sá 7 và sá 8 nâm trèn
drong tröng ttrng (2 là thién càu s 1. Khi dièm cúa 29 vóng tròn dòng tâm
có chăm trèn cúng yánh này. Nhüng vòng tròn dōng tâm có chám dèu là mò
hinh thiên cäu tng đa phưong nưc Vǎn Lang t khoāng chàn Åi (Thanh Hóa
ngáy nay) toi vī tuyén 24 d bác.. thè hięn khác nhan bi d tęch true yū tru
cǔa tng vòng.
1. Dưng cánh cung 85mm,
Tróng Hoáng Ha dǎc bit có dưòng cánh cnng 85 mm rát thâng cát vòng 5
mà gàn như tao nèn đưng ngoai tip vi vòng 4 mà trèn các tróng khác khóng
có. Đưong cánh cung náy có môt só děc đièm nhur sau:
— Là 1 conh cǔa hinh 10 canh dèu nòi tiép cǔa vòng 5. Con só 10 náy có
quan hě tri vièc chia canh chia khãc cúa ngày và dèm má drói dày s nói ti.
— Nu tr đièm giãa cůa đrng cánh cung này, v đưng thâng góc vi nó
thi đrong thâng góc dò sã di qua tâm mǎt tróng và qua tàm cǔa 1 trong 29 hinh
ròn dōng tàm kép có chám giãa trang tri thành mt vành giâa vòng 7 và 8 cǔa
nět tróng. linh trón này là hinh dc dáo cǔa cà 29 hinh  chò nó chi cò mot
:ánh trong lúc tát cǎ moi hinh khác dču có 2 cánh tao thǎnh mt dưng
ruc càn dói di qua tàm hinh tròn. Chúng tōi cho rǎng dây là hình dàu tièn
hinh só 1) cǔa 29 hinh tròn kép, và cūng là thién càn sá 1 cúa 29 thién cǎu.
– Đròng cánh cung là mt phâng trái dăt δ dia bàn nre Văn Lang xtra.
on môi true cua 29 thièn càu là true cůa trai dát. Néu do trên măt tróng thi góe
ao thanh bôi drong cánh cung và true thièn cãu la tr 21º dén 24ª, Góc tch
áy eñng dúng là góe lch cùa dja bàn nue Văn Lang vói trne trài dát.

368
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (IV)
— Chúng tòi dă thi nghièm do bóng mǎt tròi trén mǎt tróng Hoàng Ha.
Chúng toi dā dāt mt tróng phāng theo mye nuc thǎng báng vá dùng dáy doi
dè dăt cót do cao 345 mm (do cao cúa cól do dúng trong vięe do hișn nay)
giüa tàm tröng. Két quü the tien cho biét râng khi nào bóng cua dâu chise cót
do túe giǔn trira ngà dúng vào giña dung cánh cung thi ngày do là ngày xuán
phán hay thu phán trong mt nüm.
Cūng bǎng cách theo dõi bóng côt đo đó mà có thè biét vòng nào, đièm nào
cña mát tróng chi ngày nào tú tháng 9 drong lich näm nuy tói tháng 4 drong
lich năm sau.
Sau khi dā đe bièt gii thițu lioa văn trang tri dưòng cánh cung 85mm nói
trén mà chúng tòi cho là dièm mău chát dè có thè dira ra giă thuyét mět
tráng Hoáng H là bée thièn dō cám thòi Hung Vrong, chúng tói lān lirt bàn
tói nhūng văn trang tri khác xem chúng đă có liên quan gi tòi bre thién đò này.
2. Ky hięu dièm dóng chi va ha chi.
Trwe hět xin gii thiu vài ky hiu  mǒt ső sách thièn vǎn vě 2 đièm
dóng chi và be chi trong bàng dri dáy :
(£)
k hin (s) (4)
% 2 2 82
6 69 5 00
thuc trrng sinh Am-ri-ta mà tr nén bát té (s). Ky hièu dóng chi có 1 vòng tròn
bi căt mǎt mót na là nói lèn dó là cái minh bj càt cut cǔa Ra-hu. Danh tn
Ra-hu nhăp căng vào Án-dě sm nhát là  théri ký phön thnh nhát cùa văn hoc
Bà-la-môn göm 7 thé ký trróc Cóng nguyèn (). Nhu váy néu ching minh đue
tróng dòng Ngoc Lū, Hoáng Ha so vi su phát trièn vào thoi náy hoğe sóm hon
thi có thè nghi răng Ré-a-hu là bisn am cùa tú diu lan mà than thoai Vigt Nam
coi là thù pham gáy nèn nguyèt thyc. Trèn tróng döng gia nhüng vòng 13, 14
và 15 là 2 yanh duúng tròn có tiép tuyén nguoe chiču nhau. Nhing vanh có
(1) Thi giói cde thien thè (chü Nga) — Băn dich ca Nha khi tugag, Ha Ni, 1962. tr. 33)
(2) A. Bev-gie : Sách dü tān.
(3) Ph. Bro-se va P. Cu dic : Vå tra hoc (chü Phap), Pa-ri, 1951, tr 62.
(5) Tú dièn Sauscrit- Anh cüa Monier William. Oxford, 1887.
(a) Tú dièn Lorowssr cho, Pa-ri. 1952, tr. 1242.

T9NOGA DNDH LOHL HDFL NLL AUL
rigoni trúng Hoàng la. (có thè coi nhr l khoäng náy).
Ky hiçu dièm Ha chi ttrong tr nhr sö 69. Theo dōi bóng ct do trèn māt
króng cǔng théy trroc khi hóng dirng è A thit (tre māt tròri theo ngòn ngū
Kho-me) tre Ha chi thi phãi qua mèt chuői vòng trón có tiép tuyén nguoe chiču
riban. Đò cūng là ky hiçu Ha chi ghi trèn māt trőng věy.
3. Vành säng Ke-thu.
Thàn thoui Än-dò goi Ké-thu lá vánh sáng. Trong sách thién vǎn ky hiu
eǔa cung Bão Binh là . Hai vành răng cwa trèn mět tróng dng chinh là ky
hièu 2 vánh súng đó. T dièn Sanserit — Anh dnh nghia Ké-thu là : trong sáng.
lóng léy, huy hoáng. Cüng lù nay vè só nhièn có nghia tà nhüng tin sáng, ngon
dén, ngon lüra, duc, ban ngáy, huy hiéu.
Tren mǎt tróng ky hiu vánh ành sáng này đưe ghi ngay sau dièm Dòng
chi là diěu thú vi dè doán dinh nièn dai cǔn tróng. Ta hāy xem bǎng so sánh
tièm Đòng Chi và Ha Chi căch nhau chùng 2 thièn nién ky mt trong các sách
hién văn sau dáy:
Cr Su Tht ThienThien Nhán
Tir thé Ma Báo Song Bach Kim Song
glå tù nū Binh |. hát
kýb3 m két  Binh ngr duong nguu tů
A
tr. C.n 6 me e A
.
ký 43 Sung ns ThMa Bão Bąch | Kim |Song | Cur
tù nă  binh | hát B
tr. C.n. mã kët Binh ngu n o
k5 23 Ma Bão Song | Bąch
uπ Kim Song Cu Su Binh hat
tr. C.n. mā két Binh ngir drong ngru C
tù giài tü
□→

HÊNG VUONG DING NCÚC (IV)
Tù thé
ThienThienNhán  Ma Bǎo  Song  Bach  Kim Thét
ký 3 Song Co Str D
Binh bàt kět Binh : ngu drongnguu
tr. e.n. tur gidi t n
Thiên
ThiénNhan] Mo Bão Song! Hach Song Su | Su Thöt rnién
ván hoe Kim
hát tnã kt Binh 
J11 1917 n biuh E
Ky h g
m X 9
Hoang dao m2
Hièm Dòng cht trén tráng Hoàng Ha  vào cung Bão Binh. Xem băng C trèn
đáy thi tháy râng băn thièn dō khác trèn tróng Hoàng Ha nói rièng là thuc váo
thòi Hùng Vưong khoǎng tú thë ký 23 trưe Cóng nguyèn. Cung Bão Binh dā
đue ghi ky hièu là 2 vành anh sáng vi nuce ta tir cō xira tò tién ta quan nięm
tia sáng là góc cua moi sinh hoat và ta có tue th thǎn māt tri tù đó.
4. Ky hięu Xuan phan vù Thu phén :
Tù drng cánh cung 85mm, noi bóng côt do 345mnn ngà dúng gia lúe Xuán
phàn và Thu phán, mà ta có thè giài thich đre ky hièu náy cüng dā đurc ghi
trèn māt tröng. Khoa thién văn hie hięn dai dùng ký hięu  dè chi xoàn phân,
Trèn mat tróng něu láy hinh ành dung cánh cung và vóng trón 4 ta có hinh
Nhin ngrgc lai sē là  va có thè coi dó là góc cǔa ky hiu Xuan phan. Sau dó
dăn dän bién dôi do yèu càu ghi nhanh vào 1 nét mà thanh . Ky hièu hięn đai
cùa Thu phan là . Chi turng hinh Thu phàn trèn tróng Hoang Ha tao thành
bòi dròng thâng 85mm và 4 yòng tron má nó cât ngang  g, néu ghép lai
ta cò 2 vòng trón trèn 1 duòng thâng. Ky hiçu hięn dai là 1 vòng trón trên 1
drong thăng. Ta cò thè hièu là ky hiu hièn đai dū don giǎn di mot na.
5, Ky hiu cung Thien binh:
Cung Thièn binh hay là cung cái càn duc ghi là . Theo tên mà dinh
nghǐa thi cai cán y nói thăng bâng, dè chǐ Thu phán khi má ngáy và dèm dài
bång ahau. Duong thàng Sömm và nhüng vòng tròn trong pham vi duong thäng
dó rát cán dói mang theo y nghía càn bâng vay.
6. Canh và khác.
Băn thàn drong cánh cung 85 mm là môt canh cùa da giáe dêu 10 conh ni
dài cùa nó.

CONTON ON  í ã M Jí
121:
tò tièn ta thòi dó dém: mót mòng, hai mòng, ba mòng... cho dén 10 mòng. (10
mòng là chne móng). Sau náy trong tiéng Vièt cón tiéng mùng chì dè dëm nhing
ngay 1 dén 10 trong thang: múng mot... mùng mròi.
Nhòm ngwòi ngòi do bóng ǒ yành trang tri giéa vóng 6 yà yóng 7 là chi
Le 12 gi. Nën ta nhich vè bèn phui 30ª túc là tù 1 gi toi 3 gic. Nhóm 2 ngròi
giā gao là khoäng 45º túre là tù 3 giò tói 4 giò chièu. Giò này cǔng dúng lue
nguroi ta già gao, soan ba hàng ngày.
7. Mt tri và sinh thưe khi.
Mò hinh nhiëu tia  giña māt tróng là mò hinh mt tròi. Chö xen kě giãa
các tia sáng là hinh Linga và Yoni. Đo th măt trùri và dwong vt cho biét râng
khi 14 thć gii durve thành làp thi trèn phia dàu true vü tru hièn ra cài hinb
tam giác Yoni mà trong dò có cài Linga ().
Ngòn ngǔ Kho-me goi mt tròi là A-thit. Chǔ này có thè là bin ám cǚa
tiéng Vit goi măt tròi là Ae. Vięe do bóng mğt tri trèn mt tróng cho biét dièm
Ha chi ō vào khu vxe hinh māt tròi. Tù đáy ta cüng có thè tháy tò tién ta có
tue thè thàn mt tri yà thò sinh thye khi có tù thi di cùa tróng dòng. Thùi
đąi náy chúng tôi dă chng minh là khoǎng th ký 23 trưc Cóng nguyèn, trc
lá thue thi ký lch s Húng Vuong.
8. Thi gian dùng duưge cùn bc thién đo Hoàng Ha.
Qua thirc nghim chúng toi thäy râng bưe thièn đǒ Hoáng Ha là:
— Duong lch theo năm và ngày tičt khi.
— Am lich theo tháng và ngày.
— Chi xem đtre t tháng 9 drong lch năm nay ti dàu tháng 4 drong lch
năm san. Tù tháng 4 tói thàng 9 bòng cót do sā chǐ ngà trong vòng cò mò hinh
nit tròi mà khòng thè phân bięt ti mi đuc. Đói vói tè tién chúng ta thi đó,
choǎng thiěu này trong lich khòng qunn trong. Thài đó canh tác chǐ có mot
nùa vì chra có lúa chièm. Dò là dói vói nòng nghięp.
Đói vi vic di bièn cüng khòng phăi là mt thiéu sót tràm trong. Đia phn
ure Văn Lang  vào 19° dn 24º vī tuyën bǎc. Thi gian t tháng 3 tói tháng
3 àm lich cüng là mùa bão, nguòi ta khóng thè di bièn diroc.
Trong nhūng thǎng khuyčt dó ngưi xưra sóng bâng loài lúa hoang me
khâp càe döng lày. Ngày nay mièn Nam yān goi là lúa ma. Tùr « lúa má » rō ràng
eó tr nguyên lúa ma.
(1) Larousse universelle. P. Larousse, tr. 536.

ngă tói mép  tróng fHoàng Ha thi còn vái vòng nūa moi toi mép tróng è tróng
Ngoc Lǔ. Nhu vay tróng Ngoc Lü dã vē mět nhát quy xua hon tröng lioàng Ha.
Nói cách khác là tróng Ngoc Lü có nién dai xua hon.
Nhóm 4 ngưòi đo bóng trèn tróng Ngoc Lǔ có 3 ngưči ngòi và . nguòi
đúng quay lung lai 3 ngui kia. Đièm này có y nghta là nhüng ngày gàn Ha chi,
mǎt tròi khóng  trưoe māt nhu ngáy khác, muón tháy ánh sáng phǎi quay
lung lai, mmón có bóng phài dng day vl bóng cǒt trong nhùng ngáy ay rát
ngun; něu ngōi nhu 3 nguài kia thi bóng ngròi sē che lǎp hét bòng còt khòng
thè quan sat droc gi.
Tu bue thien dò Hoang Ha ta con có thè nghièn cúu mái quan hé gira nó
và lich cb Kho-me, Trung Qude và sé tháy lich Vięt Nam xuăt hięn som hon.
Ngoài ra, nçu han toi guong döng, cháng toi cüng cho ràng no là mău nhò
cúa dung cu thién văn hoe, phán anh nhat qus va quan nièm vú tro cúa ngrài
xua mà dai bicu c lon cùa nó la mat tróng dáng cua nroc Van Lang.
Chúng tòi hy vong sé dugc trinh bày nhüng suy nghī cüa minh trong nlring
dip khác.

VI TRÍ VAN HÓA LC VIÊT THI HÙNG VUONG
TRONG NEN VAN HÓA DONG NAM À
PHAN HÜU DAT
ngày càng cò nhièu nhà nghién ciru nuróc ta cho râng văn hóa Vict Nam
thi dirng nróc thuóc vè něn văn hóa chung — vǎn hòn Nam À.
Trong khoa hoe thé giói — trre hét là trong nèn « Dóng phurong hoc » —,
văn dè Văn hóa Nam À đrc něn lèn dā tr ba phăn tur thé ký nay. Lúe dàu, dáy
là mt luàn diêm vě ngòn ngǔ hc — lich s. Ngưi ta cho rǎng giūa các ngòn
ngã Mōn—Kho-me, chù yěudưe phān bó  bàn dão Đòng Drong mt bén, và
các ngón ngù Mun-da  vùng dòng băc Ãn D mt běn, cò mői quan h nguòn
góc, nén có thè ghép hai nhóm ngòn ngǔ áy vào mt ngǔ hě chung, goi là ngů
hę Nam À(). Vè sau, dè khâng dnh s tδn ti cúa ngū hè này, nguưi ta mi s
dung các nguōn tài liu thuc các ngành khoa hoc khác, như nhân chůng hoc,
khão cò hoc, dăn tōc hoc, s hc. Vi vǎy trong các tài liu khoa hoe, làn lưot
xuát hin các luǎn dièm cho ràng cur dàn nói ngòn ngã Mòn —Kho-me và ctr
dân nòi ngòn ngū Mun-da dèu thuc mět loai hinh nhán chúng, dêu chung mòt
nên văn hóa khão cò, děu có nhūng đǎc đièm dán toc hoc gióng nhau, dèu cúng
chung mt nguồn gc lch s.
Theo tinh hinh khoa hc ngày nay, trong khi luǎn đièm vè st tōn ti cǔa
ngǔ hè Nam À ngày cáng có nhiěu ngưròi tán thành, thi luàn dièm vě s thóng
nhát vè phrong dięn nhàn chůng hoe cùa hai nhóm cu dăn trèn dă bi bác bö, cón
các lun dièm khác thi cón xa mi có sre thuyët phuc().
Đièu càn chù y là, khi nói děn ván dè Nam À, thi çăn quan nișm truc hét
day là mět ván dè ngón ngã, và sau dó là nhng gi chi lién quan dén các cu
Tin tire hogl döng khoa bc, Hà Nși, sǒ 4.
Hà Ni, 1971, tàp V, tr. 187 – 214,

374
HUNG VUONG DUNG NUOC (V)
phăi là mói khái nițm ve dja ly. Vi vě dia ly, Nam À bao gōm phăn phia dòng
nhán chüng, ngón ngé, van hóa, nguon göc, có rát nhieu sy kháe hit. Ngay giña
căc cu dàn Dóng Nam À hièn nay cūng khong có mět s thóng nht vè các mat
nhan chúng, ngón ngü, nguön göe lich súr. Tuy vay vè phuong dięn văn hón,
Dòng Nam À, bèn canh nhüng yéu tó dăc tho cúa túng toc ngròi, vân có nhüng
yěu tá chung. Nhüng yu tó chung này hop thành sãc thái rièng cǔa yúng Đóng
Nam À, mà có nguri goi la thé gioi Đóng Nam A.
Vi váy dè duge chinh sác hon, khöng nèn dúng thut ngǔ věn hón Nam À
và nên nói vǎn hóa Vièt Nam thunc něn vǎn hòa Đóng Nam À. Chung ta có thè
nói nhu váy, mǎc dù thuât ngǔ Dòng Nam À chǐ xuát hièn trong thi gian và
trò thánh phò bién sau dai chién thé giói làn thir 2, nhung, trèn thre tě, tù rát
xa xưa Đóng Nam À dū là mòt khu vre lich sů—dân tòc hoc.
Hai mưoi năm trwc đáy, khi nghién cúru vän hóa cůa loai nguòi, nhà khão
cò hoe Xó viét Da-mi-át-nhin dā cho râng ngay tù thi dai dá cù, tuy cóng cu cón
rát thò so, gira cāc khu vyc ròng lón khác nhaù, yān hóa loài ngtròi dā có sy
khác bięt(). Gàn dày, trong b lich s thé giòi do Vięn hăn lám Khoa hoc Lién
Xò xnát băn, các tác giǎ dū chia văn hóa loai ngưi tr giai doan hu ky dá cū ra
làm 6 khu yyc, trong dó Đòng Nam Á là möt khu vyc(²), Thanh tu cüa khão
cò hc Dông Nam À ngáy cáng chng minh cho lun đièm dò. T thi di dá cã,
tinh đu phưong cůs khăo cð hoc Dǒng Nam À đã drgc thē hięn  nhièu mět.
Có nhièn càng vè sau, do s phát triên cǔa còng cu săn xuǎt, tinh đa phưong
cǔa Hong Nam Á ngày cáng thè hin da dang hơn. Và ngay trong phąm yi cúa
Đóng Nam À cüng dā hinh thành nhüng khu ye nhǒ.
Các tòe ngưòi  Đòng Nam À hin nay khác nhau vè nhān chůng (dai bě
phn thuc các loai hinh cǔa tičn chüng Móng-gò-lo-tt phwong Nam, bèn canh dò
có mt it loai hinh thuc đai chùng Xich dao), khác nhan vè ngón ngǔ Môn -
Kho-me, Nam dho, Hán—Tang, ngoái ra cò mòt só ngòn ngã mà ngưi ta chira
thè ghép vào bát cir mt ngǔ hè não trèn thé giói hin nay, nhr ngon ngù Pa-pu
cire dong In-dò-né-xi-a), khác nhau vè nguön gőc lich sú, ma tai sao lai có mót
sá yéu tó văn hóa chung duge? Hoc thuyét vè su phán loai cáe dán toc theo
ngnyèn tác loni hinh kinh té-vǎn hón và khu vrc lich sú-dân tóc huc cúa
các hoc già Xò Vist có thè giúp ta soi sáng ván de náy. Cáe nhá khoa hoc Xo Viět
cho ráng các tóc ngroi, dú thuoc vàc loai hinh nhán chúng khae nhau. dù nói
các ngón ngã khae nhau, dú thue các nguön gőe lich s kháe nhan, nhung néu
cu trú găn nhau tren mot pham vi länh thò nhat dnh, chu nhüng tac döng cua
vúa Vión Dăn töo boe Nà viét, Mat xecr-va, 195i.


ę
già Lièn Xó chǐ dra vào mět só vúng má ho có dù tài liņn nhir Xi-biat²) yà Đòng
Äu, nhung khi dra váo hoe thuyët đó ta cò thè giài thich droe mět sō ván dè
cùa văn hóa Dong Nam À, dée bièt cò thè hièn durye vi san cu dăn & Đóng
Nam À có mět só yéu tá văn hóa chung. vi sao cáe yêu tó vān hóu Lac Viět cò
thè hánh trrong vá durge càe cr dăn thuoe nhièu vúng khāc nhau  Dong Nam À
tiép thu, cúng nhr cáe yén tó văn hóa cua nhièn eir dán Döng Nam À đroe
ngri Lac Vięt tiép thu.
Moi ngrri dèu hiët râng Đóng Nam À nâm trong mot khn viye róng ln cúa
que hurong loài ngroi. Nhirng di tich văn hóa so ky thoi dai dá cú tăn trot drge
phat hièn  Mién-dièn (văn hoa A-ni-a-chi),  Thai-lan (vung Bhan Kho),  Mă-
lai (vùng Xò-ta —Tam-pang),  Gia-va (mièn Pa-gi-tan), à Phi-lip-pin (càe vung
Ri-dan, Ba-tan-ga, Bu-la-can, Da-vao),  Vièt Nam (Núi Bo, Thanh Hón). Cúng
vòi vięe phát hièn di cót con nguùi viryn è Gia-va năm 1891, con ngwòi vuon
Båe Kinh năm t927, vięc phát hièn duge răng gióng Vrgn rúng Dryopithecus à
Khai Vièn (Vàn Nam), xưong hàm và rāng cǔa gióng Vun không lō (Gigantopi-
thecus)  Liéu Thánh (Quâng Tày), nghía là  nhüng vúng tiép căn  phin bác
cǔa Đòng Nam A, cüng như vițe phát hin răng cǔa toài Duòi woi lún (Pongo
pygmaeus)  Yen Bái, Lang Son, và răng cúa Nguòi Vron (Pithecanthropus)
hang Thin Khuyèn (Binh Gia. Lang Son) làm cho ta cò co s dè tin răng Đòng
Nam À nâm trong khu vyc phát sinh cůa loài ngtroi, là noi sán sinh và tön ti
mǒt trong nhüng nên văn hóa eò nhãt cùa nhán loai.
Nhưng khi nói dén văn hón Đòng Nam Á có fièn qunn dén ngurèri Lac Vięt
thi Hùng Vrong, thì chrúng ta chì có thè dè căp dén văn hóa cúa cu dán δ dáy
váo cuói thi dai dá mói và chǔ yéu là thue vë giai doan thi dai đöng thau và
såt sóm.
Khão cò hoc ngày nay chưra phát hin droe đòng děu nhiëu di chī thòi dai
döng thau thuc các khu viyc khác nhan ö Đōng Nam Á. Phong phú hon că lā
nhãng di chi döng thau đue phát hiçn  nue ta.  Cam-pu-chia, cáe di chi quan
trong là Mo-lu Práy và Xam-rông Xen. Mět só di vàt dö dōng cüng dirge phát
hin δ bc Thái-lan (Non noóc tha),  Mă-lai,  Lào (Lu-ang Pra-bang).  In-do-
nê-xi-a. Tài liçu nói chung còn nghèo nàn, tuy váy cūng cho ta mòt khái nișm so
b vě trinh do phát trièn văn hóa cǔa cur dân Dong Nam À hòi bǎy git.
Khi nói děn văn hóa cůa cr dån Dòng Nam À trtre khi tiép xúc vi văn hòa
Án-d và văn hóa Trung Quc, nguoi ta thrng nên cáe yéu tó đe dão sau dãy :
(1) M. G. Lé-vin (M. G. Levin) yà N-N. Tré-bóe-xa-rp (N.N. Teheboksarov): Logi hinh
Ma-xco-vo, sü 4, 1055.

918
mót, thi khōng rièng gi è Đòng Nam À unà nhiču noi khác cüng cò. Vi du nhu
dá mói, trěn lanh thè Thuy-sī ngày nay vá nguói É-to-ru-xco hôi sra cung dă có
nha san(o. Hoje già loai ao luōn qua dãu (pan chò) thi  thō dān chău My
vān có(2).
Xem văn hóa Đòng Nam A lá mět tδng thè, trre dáy có nguri nliur Xo-dét
dā téng chǔ trưong. Nhng dǎe dièm văn hóa Nam À theo Xo-det fà nhu sau:
« Vě phurong dięn vàt chát: lam rung cáy lúa, nuōi trăn bò, dūng dò kim khi
thò so, giói hoi thuyèn; vè phuong din xã hòi: dia vi quan trong cǔa phu né.
huyét tc mǎn hě, tò chic xã hěi theo nhu càu trói nuc rung; vè phuong dièn
tón giào : thuyět văn vàt hn linh, th phung tò tién và th thăn dát, dāt děn thò
nhüng chō cao, chòn ngurèri chét trong các chum, vai hay các trác thach; vě
phurong dièn thân thoai: « dói láp vã tru luàn giãa núi và bièn, gin loai phi càm
và loài thùy tóc, grra nguói thuong du và nguri ha ban »; vè phuong dițn ngòn
ngü: dáng nhüng ngón ngǔ don àm, nhâng ngòn ngü này có mt năng lre dài
dăo vě phát trièn tir, phal sinh nh các bo phăn tiép du, tiep gia yà tiép cuői pta
Nbiěu dǎe điěm cůa něn vān hóa nói trén mà Xo-dét goi là Nam À thi khòng
phǎi chǐ tōn tai  cur dan nói agòn ngù Nam À, mà că cur dan uói ngón ngù Nam
Đão cūng có. Có uhng đăe dièm có thè còn chura đü strc thuyět phue, nhu huyét
tóc māu hě hoğc sr khuěch dai dói láp giča thurong du yà ha ban v.v... Điču
căn chù y là khi nèu dăc diěm văn hóa Hóng Nam Á càn néu lén nhng yén tó
căn băn, trén co s dó xuat hięn nhièn yěu tó văn hóa khác. Vè děc dim văn
hóa Đông Nam À, nói mět cách vǎn tát, chúng tôi nghī có thě nói dáy là văn hóa
cúa cur dăn trǒng lún nue dinh cu  vúng nbięt dǒi, cu trú  ven sòng và ven
bièn. Chinh nèn săn xuät kinh té nóng nghiép quy dinh tinh cht dnh cu cüa sr
cur trú. Vi sir cu trú  vúng dăm lǎy ven sòng ven bièn nên mi xuát hièn loai
hinh nhà sàn, dè t dó trong các thi gian sau bành trung lèn vùng rùng núi.
Vi săn xuät nòng nghięp dă tr thành loai hinh kinh té chů yéu nén mi cò tue
th sinh the khi, cu đưc mùa và sinh sòi năy n. Vi cu trú ven sòng yen bièn,
nên mi giồi đi thuyën, và tuy nghë dánh cá dā tr thánh loni hinh kinh té thr
yéu so vi săn xuát nòng nghip, nhung vàn còn đuoc duy trì, vá dău vêt vě tăm
quan trong cùa nò hồi trưe vãn cón đưe dè lai trong tue xăm minh theo hinh
con giao long, v.v.., Nhüng dăc dišn khác cúa nèn văn hóa Dòng Nam À ta văn
có thè giäi thich tuong ty nhw vy.
(1) R. Ràt-xen (R. Ratsen): Ddn /óc hoc (hf gidi (chū Nga), Thánh Pè-téc-xbua, 190s. täp L.
(2) N. O. Có-xven (M: O. Gosven): So gen ch sir nan hóo ngugén théy (ehé Nga), Ma-
sco-va, 1957, tr.104
(3). Gi. Xo-det (G, Coedès) : Các quöc gia Àn-d hóu à Dáng Drong va In-dd-né-xi-a (chit
Pháp). Po-ri, 19is, tr. 10. (Có göm müt dogn trieh (heo Gi. Po-gi-lu-xki (J. Pezjyluski):
náno Duzng (chã Pháp) do X. Le-vi (5. Lévy) chǔ bièn).

DNOTA ONJH JQHI JHA DVT VOH VVA BLL 1
cău bäng döng, hoğe bǎng xwong.
Càng ngay cáng có nhièu ngturoi cho râng: là mòt khu vtre năm trong què
htrong cůa loài ngirèri, Đòng Nam À do vi tri dia ly děe dão năm trèn con
duong qua tai cua luōng di dăn théi cð dai, bèn canh vięe tiép thn ván hòa cǔa
cáe vúng túr phia bác xnóng vá tir phia tày sang, dă cò nhéng cóng hién quy háu
váo nèn văn hóa cua uhán loai. Có ngroi nhu Va-vi-lóp, cho răng Dong Nam A
là 1 trong 5 trung tàn làu doi nhät cua nèn tröng trot  thé gii (). Thàm chi
cò nguói nhr Xo-o cho ràng Đōng Nam À là trung tàm cò sira nhát cǔa nèn
tròng trot cùn thé giói c). Tròng trot băt dău à dăy răt sóm. Co lè trròc tièn
ngưoi ta trōng các loai cáy c cu. Vě sau lúa nwre mi xuát hiçn. Và lúa nurére
cng lù mòt phát minh dóc dáo cúa Dóng Nam A. Cò lē tráy và gà cung thuǎn
duōng  dáy. Ngroi ta thưòng cho què huong cǔa trán là Án-do. Nheng Dòng
Nam À hěi xa xira có nhiču dăm lày nhr Án-dò, nèn khòng loąi trùr khà năng
trău cūng cò thuàn duōng & dáy. Và chǎng hièn nay è nhiču noi thuòe Đòng
Nam À còn tön tai trâu rng.
Khòng nói děn các nèn vǎn hóa dö dá mà tinh bān đja Đóng Nam À khòng
con nghi ng, tài lièu khão cǒ hoc cüng cho thay răng nghè luyèn kim cùa Dong
Nam À khong phài là yéu tó ngoai lai, bt nguön tr vǎn hóa sòng Án hoāc văn
hòa Án-Chu.
Văn lióa cüa ngròi Lac Viět, tò tièn cùa chúng ta thòi Húng Vrong, năm
trong nèn vǎn hóa chung áy cǔa Dòng Nam À. Và trong nèn yǎn hóa Dóng
Nam À thoi báy giò, văn hóa cǔa nguròi Lac Vięt dc dăo và phát trièn cao.
đóng mòt vai trò rát quan trong. Hièu triroe tièn mà chúng ta càn lim hièu, là
vi tri cún sěn xuãt nòng nghięp něn văn hòa Dòng Nam À thèi băy giò.
Tài lișu khǎo cò hc Vięt Nam cho ta thãy răng cu dăn  Vięt Nam dā băt
dău trōng trot it ra tù so ký thòi dai dá mi. Đén thoi ky Phùng Nguyèn thi
nóng nghięp dā tr thành loai hinh kinh té chinh. Tài liçu cho phép nòi rǎng
Vit Nan ctr dàn dnh cu chǔ yu là đánh cá δ ven sòng ven bièn tir thi đai
li mi, khi chuyèn sang thi dai kim khi,  dày là văn hóa Phúng Nguyèn, thi
tā chuyên thành cur dán nòng nghięp.  nhiču di chǐ thuǒc vǎn hòa Phùng
Nguyèn  ven sóng, trong cáe di vát ngui ra khóng thãy cáe loai chi lròi vă
srong cà. Trai lai ngurèi ta tim duoe nhièu dao dá có Itri sãe vá sóng dáy (Go
Bong. Văn Dièn), tim duge dău vét cúa vǒ tráu trèn dō góm, và các dò dyng
béng dát răt lón. Voi vięc phát hięn dugc luōi hái Go Mun và luöi eày
(1) P. Lé-vi (P.tèvy): Nghién cru tièn sè trong váng Ma-lu Pläy (chū Pháp).
1: N0t, 1943.
(2) 1. I. Va-vi-tóp (H. L. Vaviloy): Gáe trung tdm tröng frol (ché Na), Ma-xeo-va, 1926.
Nju Yoóe, 1952. tr. 25–20.

378 HÜNG VUONG DUNG NUÓC (IV)
Van Thäng, thi vie tồn tai mt nèn kinh t nông nghip trng lúa nre  VitNam
da phat trièn den mue do cao o thoi dai dang co the nol la ml dieu chae chan
Cho dén nay vān còn có y kién phàn ký vě tinh bǎn dia cǔa nóng nghièp
cáy à Viet Nam. Các nhá nghièn vúu nróc ngoái văn cho day dói voi Vięt Nam
là mót yéu tó văn hóa ngoai lai. Găn dáy thói, năm 1967, giáo sur Tré-bóc-xa-róp
văn cho ràng nong nghięp cáy è Hòng Durong là do ành huöng cúa 2 trung tàm
nōng gghięp cày lon: möt & liru vtge sóng Hoang, hai là luu virc sóng Hâng,
sòng An. Ong ta cho răng luði cày Án xuāt hièn  Dóng Dưong sóm hon, còn
luði cay nam Trung Quöe xuát hièn & Dong Dirong tà do tò tién cua nguùi Thái
va nguoi Vièt tùr dóng nam Trung Quóc mang dén và nhò có cáy lorc lwong săn
xuát mói phăt trièn dè dén gia thé ky thr 3 trroc Cong nguyén mòi cho dičn
kięn dè hinh tháah nhà mrore so ký Áu Lac(). Thanh tuu khão cò hoc Vięt
Nam trong thòi gǎn dáy, vi vięc phāt hięn nhüng lirõi cày bǎng dōng ngày
càng nhiěn dā bác bǒ lun dièm áy, khóng nhéng nòng nghièp cày là mot yéu
tó băn dia dói vi Vięt Nam ma thi gian nó xuát hièn cüng sóm hon nhièu.
Theo quan nièm hiçn nay thi lúa phò bién róng rãi  Dóng Nam À vào
giǔa lhièn nièn ký thú 2 truròe Còng nguyén. Càn nói thèm răng lúa khóng
phǎi là loai cày trāng dièn hinh căa nöng nghięp cè xra è bâc Trung Quge,
cüng nhu khóng diên hinh cho trung tám tröng trot cò xua khà phát trièn
& An-do là Mó-hen-gió Đa-rò. Đői vi Hòng Nam A, nén các loni cày tröng có
cǔ lièn quan dén cu dăn thuc dai chăng Xich Đao nói ngôn ng có lë turong t
nhur ngòn ngǔ ngròi Pa-pu, thi vièc tròng lúa và phò bién cày lua lièn quan
den cac cu dán thuc câe loai hinh khác nhau cùa tièu chůng Mông-gò-ló-it phurong
Nam. Ngtròi Lac Vit vè phrong dièn nhàn chúng cò lièn quan dén loai hinh
Anh-do-né-dièng. Yén tó Anh-do-né-dièng khóng phài là môt yéu tó ngoai lai tùr
mòt noi náo dó à lue dia chàu À hànhi trróng xuóng Dóng Nam A, mù là mot
yéu tó hăn dja, nò là mot loai hinh cǔa Mòng-gò-lò-it phrong Nam, hinhi thánh
trèn co s hón chüng, theo tói nghī, giǔa dai chúng Xich Đao hěn dia và dai
chüng Mòng-gò-lò-it to phurong Be tràn suöng. Nha dan toc hoe Lièn Xó Co-xven
trwóe dáy dă chorâng què hrong cúa lúa là Dòng Durongi). Rát eò khå năng cir
dăn nói ngón ngǔ Nam À, trong dò có tō tièn nguròi Luc Vięt chúng ta, là ngui
dă phát minh và phò bišn nghè tròng túa ra Dòng Nam A và cáe vúng ké cn,
hou thé nãa còn tién xuong tàn các vúng hǎi dão phia nam xa xoi. Có nhién,
trong ván dè phò bién cáy lúa di các vúng phia nam, sau cor dan nói ngòn ngǔ
Nani A, cáe etr dăn nói ngôn ngū Nam Dăo dóng góp mt phàn quan trong.
Hiên nay, cò nhièu ngri cho râng dia bàn sinh tu dãu tièn cǔa cu dân nói
ngon ngǔ Mā-lai la  vúng dòng nam Trung Quáe, nghia là nân  phía dòng
bãe cüa eu dàn nói ngón ngǔ Nan À. Tu vúng dong nam Trung Que váo khoáng
dău hay gifrn thién nièn ký thú 2 trróe Cóng nguyén, cur dán nói ngòn ngù
(t) N. N. Tre-bôe-xa-rőp và t. A. Trè xnöp (L. A. Tehesnov) : Vài nãn dè ddn (ée hoe —
Trăng teet à Dãsm Non A Gehā Nue) — Tap ehi Ddn tdc hoe Xá Vizt. Ma-xer-va, só S.
1967. 1r. 66.
(21 M. 0. Cooxven: sáen dà dân, trang 77,

túr nam loi. Thèm nãa, nhièu nhà ngón ngǔ he dă nèu y kién cho râng trong
ngón ngǔ cúa ngtroi Vięt chúng ta ngay nay có mot só yeu tó cǔa ngón ngū
M-lai
Măt khác, có ngtòi cio răng cu dán è quàn dão Pò-ly-nè-di ö cháu Đai
Durong ngáy nay cúng tir Hóng Nam À trán vè, bát dãu tr na thiù 2 cúa thién
nièn kě thù 1 trarre Còng nguyèn. Trong vàn hóa cña Dòng Nam Á và văn hóa
cña er dán Pô-ty-né-di cò nhièu yëu tá gióng nhau «).
Nên nhr váy thi cò khù năng cr dán nói ngón ngǔ Nam Dão chǔ yéu  dáy
là ngón ngǔ Mă-tai, trong quá trinh di cir vè nam sang dên tán Ma-da-ga-xea,
vě hác dén tán Nhàt Bǎn, mòt cuòe di cr làn dāi, bao gòm cóng cur
tirng thori gian ngān, dà dān dăn tiép thu vǎn hóa mòt phăn cúa nguòi
Lae Vięt dè bánh trrōng chù yěu xuóng càc vúng phia nam xa xòi. Ghúng
ta có thê nói nhu váy vi khi tè tién cúa nguèri Pò-ly-nè-dièng và Mi-crò-né-dièng
máà hièn nay vān tròng các loai cày có cù va có quà tà chinh, trwóe khi dén
các vúng quàn dão cháu Hai Dirong nghy nay dā di qua Phi-lip-pin vào nra
sau cǔa thièn nièn ký thir 1 truóe Còng nguyèn, khi má & Phi-lip-pin nguèri ta
chura biét dén tròng lúa. Có tài lièu nòi râng nói chung uhung làn sóng di dàn
Nam Dão dän tièn, bao gòm cu dàn nói ngón ngã Mā-lai, cüng chwa biët nghè
tröng lúa (4).
Nghè tròng lúa làu đi cůa ngròi Lc Vit hin nay văn còn dè mt dău án
rát său sãc trong vän hóa cña ngui Vięt chúng ta. Chuyèn bánh chung bánh
day, ljch săn xuāt nòng nghièp, các ngáy fè trong năm dinh děn nòng nghièp.
bön chǔ töng két kinh nghim săn xuät nòng nghięp « nre, phăn, căn, giöng »
cúa tè tièn ta, só lrong gióng lúa phong phù cǔa nre ta, mà chǐ moi tói thé
ký thú 18, Lé Quy Don trong Ván dái logi ngã dă kè dén găn 20o gióng (@, cáo
hięn tirong tón gião dinh dén nòng nghiçp nhu thò sinh the khi, ma thut
càu mưa, v.v. dă nói lén diêu dó.
(t) M. G. Lé vin vè N. N. Tré-höe-xa-röp : Su di dán & miëa Dóng và Dóng Nom À
cong thai cò doi. trong Nguòn qöc loài nguói và se di dán trong thiri cà dui (ché Nga) —
Tăp cúng trinh cúo Vién Dăn tc hoe Xó Viét, Ma-xco-va, t95t, tăp 11. te. 31.
(2) P. C. Be-nè-dieh (P.K. Benediet) : Ngui Thdi, ngteói Ga-da và ngurosi Anh-dô-né-diéng.
nát he thöng mi " Doug Nam À (chă Auh) — Tăp san Nhdn chng hoc Mg. 1912, tăp XL.1V.
N.1D). An-drè-ép (N.D. Audreev): Vè nguön gée tiéng Viet (chü Nga) — Tup cht Hóng
pénony hhoc Xó Véi. Ma-xco-va, só 2, 1958.
(3) S.A. Tò-ca-rép (S.A Tocarev) : Các dăn tğe chán Úe vá chdo Đai Drong (ché Nga) —
Se gãn dãn foe hroc dai coong, Ma-xeo-ya, 1957, tr 90 — 92.
(1) U. Non-hem (W. Soheim): Khão cō he văng trung Phr-tip-pin (chā Anh).
Ma-ni-la. 19n1
Git Lè (ay Dón : V’ăn dăi doi ngi (Trăn Văn Giap bièn dich va khão thich). Ha Ni,
1162, 15p 2, 1r. 173 – 181,

HUNG VUONG DÚNG NUOG (UV)
Mot khi dā cóng nhán nguěi Lac Vięt trong quá khúr dă truyěn bá yěu tó
văn hón co băn nhát là nghè tröng lúa cho các cu dán Hòng Nam À, thi la có thè
có co sò de lăn lut tim hièn toe ngri náy, nhüng yéu tó văn hóa chung cua cáe
cur dàn  Dòng Nam À nói các ngòn ngr khàc hhau.
Hièn nay, nha san răt duc phò bién  Đong Nam A: Ö nguòi Kinh, dăn vět
nhà sàn dă mò nhat. Tuy váy, mět só cir dàn chái troi ven sòng vān làm nhá
sàn hoāc nhà be. Theo Bo-da-xié thi cai dinh Vięt Nam là di tich duy nhät ngày
nay có co s ban dia xtra, xáy dung theo kièn nlrà sàn (). Nhing cuóc khai quat
trre day & bà söng Mā (1927, 1936, 1961, 1962), cüng dă tim durge dău vět nhà
sàn. Trò lén truòc nüa, ta tháy trèn tróng đōng Ngoe Lū có khác hinh nhá sán.
Néu ta nghièn eúu nhá cůa dōng bào Mưng hin nay, thi nhà sàn vān dang cón
là mt loai hinh phò bién. Hin nay, cò ngưi cho răng nhá sán xuát hin dšu
ièn ò Dòng Nam Á, vúng dàm lày ven sòng ven bièn (). Nhu vày có khå nǎng
nhà sán là mt phát minh cůa ngưi Lac Vit, dè t đia bán cůa ngưi Lc Vit
vě sau hnh trưng di cáe noi khác.
Vic giā gao bâng chày tay rãt phδ bién  Đông Nam Á và các dăo  Thái
Binh Durong cüng có khă nǎng truc hět là mět yéu tó Lac Vięt. Trên dò dòng
cūa văn hóa Đóng Son, tháy rō dièu dó. Nhu theo Go-tu-bép, trén mt cái thúng
bāng đōng thau có khǎc hinh mót bòng lúa và trén mǒt tróng dǒng có khác hinh
hai ngui giã gao trong cùng mot cői bâng chày dài (). Trong Līnh Nam chich
guái cüng có nói: khi « có ngưòi chét thi giā cói làm lènh, ngròi làn cên nghe
iéng dén cu » (). Trong nghi thre té l cǔa ngưòi Mrng cüng cò cănh giā
gao, in ht nhr cǎnh v trèn trőng đǒng.
Loai áo Pan chò phồ hin  Đōng Nam Á, chàu Hi Dưong và  thδ dān
Nam M cūng có khă năng la yéu tó văn hóa Lac Vięt trwc hét. Sách cū có nói
gtròi Lac Vièt măc áo qua dău. Có lā loai áo này túr Dòng Nam A theo nguài
Pò-ly-né dièng tràn sang Nam M.  nguri Po-ly-né-dieng có loai ào khoác bang
à cáy goi là « ta pa ». Trong Linh Nam chich quái có nói ngroi Lae Vięt láy
vö cáy làm ào (s). Có lě è dáy cūng có möi quan hě chăng. Cón vě tuc nhuěm
ăng, an tràu rǎt phò bién  Dóng Nam À (o, thi trong vǎn hoe dan gian và trong
âp quán cûn cu dăn Dòng Nam À không noi náo de lai nhièu dău vét sàu sãc
nhu  ngưòi Vięt chung ta. Chuyèn trãu cau thòi Hùng Vưong, nhüng càu ca
(1) t. Bo-da-xié (L. Bezacier) : Ngh thut Vit Nam, phăn Kién trúe dån sư (chā Phěp).
a i. 1955.
(2) Nguyën Văn Huyên : Brie dãn nghiën cúo nhà sàn  Dông Nam A (eltir Phap), Pa-ri, 1934.
(3) V. G-lu-bép (V. Goloubey) : Ngirói ddn Băng Son (chǔ Phap). Hà Ni, 1936.
(4) Vü Qunh và Kiěu Phú: Līnh Nam chich qudi, Truyěn bo Höng Băng (băn dich
sha Dinh Gia Khanh va Nguyãn Ngyc San). Ha Nöi, 1960. tr. 24.
(5) Vā Quynh va Kiçú Phù: Sách dā dăn. tr. 24.
(6) A. Xa-lè (A. Saltet): Tae nhmom rüng và thmße adargm rang à ngrri An Nam (chù
Pháp) — Töp san Nhāng ngorài ban ca Hué ed. Ha Năi. sé t. 93s.
P. Hay-a (P. Hunrd): Vin Dóog fhui nho (ebū Phap) — Nghten cún Dong Dung, Ha Nl.
(949, só 2, tàp 24, 1r. 56.
T.V. Hön-bé (Γ.N. Holbé) : Vio Dóno (ché Pháp)— Tăp san Chán À, 1924. tr. 19.

9NOA 2NJ11 JOHL JãHA DV1 VOH NVA ILL 1S
bò lae lón cňa thò dăn In-do-né-xia là Mi-nang-ca-bau, dich nghía là « tràu dánh
nhau » — khóng chǎc là khòng có mői lièn hě xa xăm vi nhau. Nhr věy, māc
dú tái lièn cón it ói, nhurng có co sò dè nòi râng nguòi Lac Vièt thoi xua dóng
mot vai trò rát quan trong trong nên văn hóa Dòng Nam À. Ngáy nay, ta chua
am hidu durge dăy dù yai trò cua nguòi Lae Vièt trong sir tenyèn bá văn hón ra
cac vúng ǒ Hong Nam À. Có nhièn, dày khòng phùi su truyèn há mot chiču mà
à mot sir táe đóng ván hóa qua lui. Khão cð lhoe Vięt Nami dã cho ta tháy râng
inh huröng cǔa văn hón Hóu Binh, vǎn hòa Băe Son lan rāt róng è Hōug Nam
A. Trong só khoang 400 chiče tróng dōng tim durge trèn thé gii, thi tróng döng
oai I tuy chiém ty lè rát it, nhung dai bó phan dwge phan bó  Vięt Nam, trong
hu vire phàn hó chinh cúa văn hóa Dòng Son. Loai tróng döng dăe trung cho
ăn hóa Hóng Son này cüng tim droe  In-do-ne-xi-a, Mă-lai, Thái-lan, Cam-pu-
chia, Lao và mièn nam Trung Que má quan trong nhăt lá & Tán Ninh. Vièe
róng döng loai 1 duoe phàn bó rong rãi nhur vày ö Hong Nam À là mět băng
chirng vrng chãe vè vai trò dăe hièt qnan trong cua văn hóa Dong Son cua ngtròi
Lac Viçt trong nen văn hóa Đong Nam A thoi báy gi.
Vièc tim hièu yǎn hóa cůa ngưòi Lac Vit thèi Hùng Vưong, hon thé na
vięe tim hièn vi tri vān hóa ngròi Lc Viět thi Hùng Vrong trong nèn văn
hóa Dóng Nam À, sē cho ta tài lièu dè giài thich súre sóng manh më cùa dàn
tóc Vięt Nam ta ngáy nay, Durói su lănh dao cǔa Đăng, dài tòc ta dăm dánh
và quyět tháng dé quác M, khóng nhūng là vi nhièm:vu dún tóe má cón là vi
nghta vu quóc té cao cå. Dan tc ta doi Trăn, khi dánh tháng quàn xám luoe
Nguyèn — Mōng, cǔng đng thòvi góp phăn bão vę nèn tir chǔ cún cáe dàn tóc
Đōng Nam À. Ngay trrc Cóng nguyén, trong vięc dánh bai 50 yan quàn Tǎn,
giét dure Đò Thur, cūng cò sy tham gia cúa tō tièn chúng ta, mt bò phăn nguri
Lac Vięt  miên Bác ngày nay.
Tóm lși, trong lich s lău di cǔa Hóng Nam À, Vięt Nam dă đóng mět vai
rò rát quan trong. Vàn mnh các dăn tc  Đóng Nam À găn gó voi nhau tir
át lău. Tù hięn tai, ta có thè nhin vě quá khù. Tù quá khú, ta có thè giāi
hieh hięn tai. Tói xin gi y phãi tăng cung tim hièu vi tri và vai trò cǔn dàn
èe ta dői vói Dòng Nam À qua cáe thi ky lich sǒ, nǒi rièng lá cǎn tin hièu
ac dung cǔa dan lóe ta tàr budi dàu dyng nirác dói vói Hōng Nam À, dè góp
shǎn vào vièc xày dng truyèn thóng dán tc. Dièu này cüng có nghta: nghién
sru lich sú ta thoi cò dai sē là thia khóa dè nghièn cún lich su các dàn tòc δ
eong Duong va Dòng Nam À, hoāc xa hon na, lich s các dàn các hǎi dão
hía nam xa xòi...
(1) G. Cáng-d-mi-nát (C. Condominas) : Cháng la dă khai phà kha ring dá Gié-nt-gu
(hü Pháp), Pa-ri, 1967.

THI AN DUONG VUONG
TRONG QUAN HE VÓI THOI HÙNG VUONG
TRÃN QUÖG VUONG
và DÖ VÄN NINH
dă cho biét turong dói rő ràng g -- it nhát là  giai doan cuói — tinh hinh
nhiču mǎt cůa nưc Văn Lang xua.
Chúng la có thè wc doán gó dān nưe Vān Lang cò khoāng trěn dui
1000 000 nguoi, bao gòm nhièu thanh phàn dàn toe anh em sóng trén mièn dát
suőt tà phia nam Quǎng Đóng. Quǎng Tây (Trung Quc), cho ti mièn Bác Bó
và bǎe Trung Bè mà trung tàm là vúng giáp ranh giéa trung du yà döng bâng
Bc B.
Chúng ta dã nhàn thée đưe vai trò chù dao cǔa nghě tròng lúa nưe trong
nèn kinh té thòi Hùng Vưong. Nguròi thòi dó có thè dā biét dùng cày. Nghě
luyèn dòng dă dat ti dinh cao. Nhüng chiéc tróng đöng nài tiéng dā lám kinh
ngac cà nhüng nguài tho dúc giöi dài nay. Nhüng còng cu sàn xut bâng dòng
nhur lröi cáy, luði riu, luãi câu, giao dă nhièn hon các cong cu dá. Du vét dò
süt dā dugc tim tháy & mōt só di chi, hięn trong này cho phép giǎi thich něn
tăng hięn thye cúa hinh trong roi sát và ngra săt trong càu chuyșn ngui anh
hùng láng Dóng à thòi Hùng Virong.
Cài xã hòi tò chưe còn giàn di vòi nhǔng thành vièn thuàn phác di dòi
căn cù lao dóng náy cüng dă náy sinh man thuăn. Quan di dă ra di, phung
co quán doi thurong trge hay chra la dien căn tiép tue nghién cun. Dù ngudi
chien binh döng thèi là nguoi săn xuăt, vū khi dōng thoi cüng cò thè là cóng
cu săn xuat (ria, giáo, lao, méi ten). thi ta cüng dă thay droe răng xã hói thèi
náy dă nhièu phen bién dóng.
Moi müt cǔn xã hòi cuői thèi Hùng Virong drye tiép tue bão tōn yá phát
trièn trong thói ky lieh sů An Duong Virong ngán ngüi và cå vè sau này níra.
Vige giao luu ván hóa voi nue ngoai, dăe bigt lá yri phurong Bác, tuy dã
có tir lan nhrng có le chura vuot khöi pham vi khói Bách Vigt ō Hoa Nam dè
tep she trye tiép voi nèn văn hoa Hán toe mièn Trung Nguyen xa xói.
O Trung Quóe yáo enói thoi Xuan Thu, nóng eu vá cong cu thú cóng dă

THÙI AN DUONG AUONG TRONG QUAN H..
383
Viņc giao lru kinh tě, văn hòu và kèm theo lá nhéng cuc xung dot quán sir
(nhu vięc vua S sai Ngò Khòi « binh Bách Vięt ») eǔng tăng cung hon trire.
Nhung hon 5 thé ký chién tranh và xáo trón ván hun chč sy hanh trwong cǔa
ănh hröng fán tc xuóng phia nam. Tòi khi Tùn thóng nhát Trung Que.
tinh hinh trong nre tam yèn, chù nghīa bánh triròng phàt trièn, vua Tàn mri
tinh tói vie dănh chiém phia nam. Và cue dung do lon dàn tién cùa ngtrèri Au
ngui Lac vi quàn Tàn dă xăy ra.
Váo na cuői th ký 3 trưóe Còng nguyèn, trong khoǎng thi gian thánli
lăp nure Án Lue, quán Tân dã dánh xuōng phia nam. « Ngtroi Viet cung nhan
dăt ngurùi tuăn kițt lén làm trng, ban dém ra dánh quán Tăn, dai phà Tăn vá
giët drgc Dě Thr p(). Cunc kháng chiën chöng Tăn tháng lgi là mot sy thàt
jch sú dã dirge ghi chép vào sǔ sách, « Nguoi tuān kięt » chi huy cuòc kháng
chičn dã đuye mot sá ngui nghién cru thira nhàn dó là Thue Phàn, ngwoicàm
tàu b toc Tây Au, mt b tc láng gièng cǔa Văn Lang. Cuc xâm lwc cǔa nhà
Fān khòng chi de doa mot minh Tay Äu hay Lac Vièt má cà hai. Chinh vi váy
Γhue Phán có thê dā đurc că ngri Tăy Ãu lăn Le Vięt « cung nhau » dăt làm
tròng chǐ huy cuõe kháng chin và cuc kháng chičn dó dă rèn dúc s doàn kět
rúa hai b tc Tăy Au và Lc Vit.
Văo na sau thé ký thr 3 true Cng nguyèn, nre Än Lac ra doi khong
rre sau thăng li cúa cugc khàng chin chóng Tàn. Nưe Au Lac là sr sàp
ahap cǔa hai thành phan Au và Lac(s). Cuc « chiçn tranh» Thuc—Hung the
shüt chì là sr xung đt něi bò trong tién trinh hinh thánh dăn těc, phù hp voi
quy luát phát trièn cúa lich s. Căn cú vùo su ghi chép cǔa s cū, không tháy
nêu rō s tinh mt cuc chinh phue. Truyën thuyět cūng không coi An Dtrong
Vuong nhr kě thóng tri ngoai toc, vá căn cú cǔ vào nhíng phát hièn khão cǒ
hoc, khōng tháy có môt vǎn hóa vat chát rièng oięt cúa thoi ky An Duong
Virong, ta cò thè thira nhàn An Duong Virong vón cüng là « Hüng gia chi
phái s( dǎ tiěp nhǎn co dò Húng Vwong, ké tuc còng vièc dyng nurc và
giù nue budi dău lich su. Au Lae chi là su tiép ni cua Văn Lang trèn mot mire
phát trièn cao hon.
Vè mt tinh căm dăn tc eüng vy, nhán dàn ta bao di nay đèu tràn trong
kinh thò cé Vua Hùng lân Vua Thue. Vua chúa cǔa cáe triču dai vè sau dëu gia
(1) Hoài Nom Tü.
(2) Vè năm m dău cǔa nuróe An Lac còn có nhüng y kién kháe nhur:
— Năm 257 trzóe Còng aguyên (theo Dai Vięt si ký todn tlur);
— Năm 210 trre Câng nguyên (theo L. O-rát-xò):
- Nüm 20s trróc Công nguyén (theo Dao Duy Anh).
(3) Xem thèm Nguyěn Duy Hinh : Bàn vě nwée An Lac và An Darng Voong,. — Khão ci
hee. Ha Ni, s6 3—4, tháng 12-1969. tr. 145—150. Tác già cho rüng chi co ngtròi Lge Vit
(a) Xem Thine An Duang Vwong ten de ngae pha cè due. va Trung n Vuang trièn dm
prå ntét vi cóny chúa ngoe phã cò tge.

381 HÈNG VUONG DING NCC (IV)
phong mđ ty, coi că Vua Húng và Vua Thuc lá nhng vi a hò quõe ty dăn».
Háng năm dèn Hùng mè hòi lón, thì hàng năm dèn An Drong Vưong cüng
m hi khòng kém phàn long trong.
Nhiču năm tim kiém, khai qut trèn dja bàn nrc Văn Lang và Au Lac cǔ,
nguòi cán b khão cò hoc chi thãy rō nét mt nèn văn hóa chung, lién tuc phát
trièn tù thoi vua Hùng cho mǎi tói thòi khi nghīa cúa hai Bà Trung. Nèn
văn hóa Đòng Son ryc rā nđy sinh tù thi các vua Hùng cho ti mãi thi thuc
Dóng Hán mi có thè tam goi là ngng phát trièn nhu mt nèn văn hòn đe lâp.
Ngay trén mănh dát Cà Loa, khu kinh dó cǔa yua Thuc, khão cò hoc đā
phát hięn mòt trung tăm sinh hoat lièn tuc cua con nguài suőt tù thòi dai dòng
sóm (văn hóa Phùng Nguyèn) cho ti ngay nay trong dò háo gōm thói ky An
Dirong Vuong, mà dai dièn cho vàn hóa vat chát thi này là di tich thành Cè
Loa yà di chi khão cō hoc Hung May.
Di chì Duêng May duge xép văo nhóm di chi Dirng Cò, dă brc sang thi đai
såt sóm(t. Nhüng di vàt dá, döng, sât, góm dù có mang dăe dièm riéng nhirng
thè hięn rö ráng tinh bǎn dia, ké thưa dăc dièm cùa giai doan Gò Mun và rát
gàn güi voi hièn vàt Hòng Son. Có ngui dá goi nhóm Duòng Cò là loai hinh
Băc Bo cǔa nèn yăn hóa Đóng Son, Vay tùr Dtròng Máy cùa dăt thánh Cō Lōa,
nhóm Duèng Cō và cǎ mět phǎn vān hòa Dòng Son rue rā có thè đrgc coi
nhu vǎn hòa vt chát cǔa thài ký lieh sù An Drong Vuong dm đà tinh dān
tęc, tuy měf sá anh hróng cüa vǎn hóa Chién Quc-Hàn dói voi vān hóa
Vięt Nam giai doan náy là s thye hičn nhiên.
Nhà Tăy Hán ké tiép nhà Tăn duy tri que gia thöng nhát và ra súc bành
truròng thé lye, nhung buði dāu chù yěu vǎn là phàt trièn yè hwòng
bǎc vù hưng tày. Còn è phia nam. ành hưðng Hán vǎn chra dàm nét.
Cho ti thi thnh đt nhǎt — dùi Hàn Vā Đá — phong kién Hán mi chinh phue
đuoe Nam Viět (Trișu Da) và tran xung dia phan Văn Lang—Au Lae. Tuy
nhièn vān hóa Tày Hán vān chua chiém đưgc dia vi dáng kè. Cho tói nay, tinh
hinh khai quat và dièu tra khão cò hęc vân chua cung căp thém tur lięu gi dè có
thè thay di nhǎn dinh trên. Dǎu vét ván hóa Tày Hán khá mér nhat trén khép
vùng Büe Bò và báe Trung Bo Vięt Nam. Ngrge lai, bưóc sang thi Đòng Hán
tinh hinh thay dòi hân. Só lrong lòn nhng ngói mò gach Hàn cùng nhǔng vàt
tùy tàng dòng thoi vói rát nhièu di vǎt tim thäy ö nhüng di chi lén, càc trung
Lăm hánh chinh, kinh té durong thi nhu Luy Lán (Hà Băc) khién ta doán nhān
dugc ngáy mòt s thay dði dot ngōt, manh mě, tyn hö nhir mot buróc ngoßt găp
khúc cùa nhūng dăe dièm văn hóa vát chăt trên dát Vięt Nam.
(1) Nhöm di chi Diring Ch göm khà nhièu di ehi nhu Durng Ch (Phu Nuyen), Vinh
Quang, Chièn Vay (Hoai Dte), a) Ang (Thuóng Tia), Nom Chinh (Üng Háa) (huge inh H
Táy; Dinh Chang Duòng May (Höng Anh). Go Chha Thong (Thanh Tri) thue Ha Nl

988
Tă nhéng di vát khǎo cò hoc, có thè so ltre suy ra mt só nét cùa xã hěi
thi k An Dirong Vtrong như sau: ngui Äu Lae vān tip tue xăy dng noi
báng nhung ngoi nhá sán kè nhng cánh dǒng lúa, vǎn măc theo kièu đàn óng
dóng khō, dàn bà mjc vày, nhūng ngày hói văn đǒi mǔ câm lòng chim hay
bong lau cao vút trèn dàu, vǎn tiép tue dúe nhūng tröng dòng. thap döng nõi
tiñng, yǎn dúng nhǔng vú khi giào, lao, riu luõi xéo, riu gót yuóng cáe loai bang
döng cò trang tri hoa vān hinh thuyèn, ngròi hóa trang tòng chin và dòng vàt
hrou nai sinhi dông và dęp, v.v...
Cóng cu băng kim loai dā thay thé nhǔng còng cu săn xuät bâng dà. Nhãng
lrãi cày dòng hinh ln tim tháy tai xóm Nhδi (Cò Lon) khöe hon, düy hon, kich
thre fon hin tát că nhâng lrõi cày dã tim thãy chưng minh mět súe kéo lón
hon, mt ning suát cao hon, mt ký thut tién b hon trong nòng nghip. Đièu
láng chú y là s xut hin cůa dǒ săt. Phàn lón dáu vét săt tim tháy trong cáe
di chi khão cò hęc khòng cón rö hinh dáng cóng cu vì såt chóng gǐ và dǎ gi thl
rát mau mãt nguyèn dáng — mt mǎt là báng chưng cho mt bue tién lon
trong sire sān xuát, māt khác là bǎng chưng dè cài chinh nhǎn thire cò phàn
phò hién tù lāu là Vit Nam mi cò sût tr thoi thuc Hán và do nguòi Hán
truyèn bá sang. Sât bưe vào dòi sóng con ngtri thi dó dã cám mot cái me
quan trong trong lich s.
Súe sân xuãt tăng lèn, kéo theo mt loat nhūng bién dδi lón trong xã hi
Áu Lc, mà hin vt khǎo cǒ đā là minh chng hùng hǒn. Néu  cui thi Hùng
Vrong s cách bit giàu nghèo đã có, thi  thi An Dưong Vưong s phan hóa
giai căp càng rã nét.
Đièu này không chi là suy lun. Nhng chưng c vè môt quân di ihưng
rure lòn manh, nhung dǎu tich cůa mt công trinh quàn s — thành Cò Loa —
tc dáo, to lón dă chirng minh cho dièu nói trén. Kho tén dòng hàng van chiéc
iin tháy  Cǎu Vc (Cò Loa) là mět phát hiěn khào cǒ hoc hiém thǎy không
nhūng (rong nưe mà cà trên th gii. Nhng dàu müi tén dòng 3 canh trong
tői ln vè kich thre và khá đǎe bișt vè kičn dáng này lá co s tőt dè giǎi thich
eáu chuyèn truyèn thuyět vě nò thàn. Hǎu nhr moi ngưòi dèu chăp thun y
kién cho rǎng chuyěn nǒ thàn phǎn ánh sr xuát hięn mǒt loai vǔ khi
ni rát loi hai có thè bǎn mt lúe nhiěu mūi tèn, hoǎe it nhát là cài tién mt
hú vū khi có tác dung sát throng cao. Vięc sån xuát vū khi cing có tò chúre
quy mò, di quán thưng trre dưc trang b chinh quy hon hān thi trưóe.
ký thuāt, chin thuāt chiěn dău cūng có mt bưrc tién mi dǒng thi vi vięc
căy thành phòng ng. Vic xáy drng thánh quách và sy xuǎt hięn chién thut
(1) Sy kháe nhau vè sá turong nhūng vāt chôn theo trong cáe ngôi m) & Dóng Son
rong làn khai qut uam l970 dù phăn únh rö càng diěu này.

HÜNG VUONG DÇNG NUÓO (V)
chién dáu phòng ng trong thánh rát phú hop vi hoàn eänh lieh sü mvi; bén
trong thi máu thuān giai căp dã năy sinh manh me, hèn ngoài thi stre ép bành
trưng cüa xâm lre nưc ngoài täng lèn.
Thành C Loa vi dǎu tich hięn còn là mot tòa thănh vào loai lón nhát
trong lich s Vięt Nam. Cho tói nay, chúng ta chra phàn tách bach dure doan
nào, phàn nào dre dăp thi Vua Thuc, doan nào, phàn nào do các doi sau tu
bō hay làm thèm. Nhung nhüng lut cǎt thành dé cung cäp ching cò dè cò thè
thra nhan: vè co bán nhüng lãy thanh quanh co hièn trò vón là cãu trúc cùa
tòa thành xưa. T dǎy cò thě nhn thǎy mt t chirc quân đi khá manh « giồi
cung nǒ, thao thǔy chién ». Quàn đi náy dă chăn đúng đre nlng cue tién
công quán sy cúa Triu Đà, buc h Trięu phěi vięn ti nhūng âm muu xão
quyșt mi chiém duoe co dò Au Lac (o.
Trong my chuc năm tòn tai cůa nưe Äu Lac () kè vai sát cánh bén nhau,
nguòi Au và ngroi Lac dě xày dirng mt mroc giàn manh, phát trièn trěn co
s běn vůng cúa hàng nghin năm thi ky Húng Virong. Nwe Au Lae dā bròe
hân vào thèi dai sát, tinh hinh phán hóa giai căp dā rō nét hon, dă xuăt hièn
nhà nre thge str, dā có quán doi thrng trc manh, gòm hò binh, thúy binh.
dă bičt xày drng thánb quách věng chác.
1. Tóm lai, máy năm nghičn cru dā có thè cho phép chúng ta so bò chãp
thuán mět sá két lun co băn vè thoi ky lich sů An Durng Vuong và quan hę
giüa thi ky náy vói thi ky ljch sǔ Húng Vurong như sau:
— Quan hè Hùng—Thue là quan hě ni bō cǔa ngroi Vięt. Khòng thè
coi vięc mat ngòi thǔ līni cua Hùng Vưong nhtr két quà cǔa mt sr mát nuče
cůa Hùng Vwong. Cà hai thoi ky lich sú Hùng Vrong và An Drong Vưong dèu
có thè dăt chung trong thi dai bt dàu dng nưc và gi nróc.
— Nèn vān minh sòng Hōng đã phát trièn cao hon mt brc trong thi ký
Thuc An Dưong Vurong. S xuat hięn đò sát, sy phán hòa giai căp dã său hon
trong xă hi, s xuát hięn mt quân di (hròng trrc chinlt quy vi mět ký
thul, chién thuāt chiěn dăn có còng s, s ru dđi mt nhà nưòc tht s là
nbãng mői quan h nhán quà châng chéo, nhưng dù sao nhǔng yéu tó mói dám
chồi này lc trong thi ký lich s An Drong Vưong náy đěu dã đưe ưom t thi
ky lich s Húng Vưong trre nó.
-- Di tich thánh Cō Loa và kho mūi tén dǒng Càn Virc lá chưng tich cǚa
mt bưe nhǎy vot yè ky thut quáe phòng. Thi ký lich s An Drong Vưong
ngǎn ngǔi dā có thè duge coi nhu bue chuyèn minh cün hàng nghin năm
lưng bién cǔa thòi Hùng Vưong.
(1) Truyèn thuyět nò thàn kè nguyěn nhān viěe măt nzóc Au TLae lh do hoat dng
gián dięp cua Trong Thúy táy cáp dugre lăy nó than cüa vua Thne. Să kg chép: « Cao Hău
chét tére băi binh, Trign Da nhān lúe dó uy hiáp bién cănh va láy cúa căl dút lót khién
Au Lue than phue s. Nhor vúy cå truyèn thuyet lăn sir sách dèu thóng nhut vițo Triu Da
chiém durgre nuóc Àu Lae lá khóng phai do mót tháng lgi quan su.
(2) Chúng töi lăy nâm kět thue cha nròe Àu Lae là tsù (hone t7u) trtróe Cóng nguyèn
băng vào Sú kg: « Cao Hu chét tée bãi binh, Triçu Da nhan lue dú uy hiép hién cánh
và láy cua cåi dát lot khién Au lge thàn phyen.

26
dù vè thiri ký lich sir An Dưong Vrong tuy ngăn ngúi nhung rät phre tap. Trèn
co sò nhéng kět luàn dă tam thi rút ra duge, chúng ta lai tháy phài tiép tue
di sau nghièn cúu mět só yán dè:
Nguön göe te Thue còn nhiču diču chtra sáng tö. Phǎi tiën toi có kétluán
nào dó vè yéu tó Au trong văn hóa Au Lue. Nhãng két luán dó sé cüng có vǔng
che hon nhūng dièu ehúng ta dā chǎp thuān cho ti nay, rng quan h Thue —
Hùng là quan hě lang gièng. vǎn hóa Tăy Au và Lae Vițt vön có nhièu dièm
trong dūng vá nurc Au Lac chinh lá sr sáp nháp cǔa hai bò tōc Tây Au và
Lac Vięt.
Văn hóa Dòng Son càn dưc nghién cu ký vè thi gian tồn tai, da bàn
phán hó và nhūng nět khác bièt cua cáe loai hinh dja phuong. Hièu bičt cǎn kē
vè nhing dièm này sē kièm tra giă thuyět « dğt că hai thoi ky Hùng Vrong và
An Durong Vurong vào chung mt thòi di bât dăn durng nuóe và gi nre ».
Văn hóa Hòng Son khóng nhūng là vǎn hóa cüa thoi Hùng Vrong, thoi An
Durong Vuong mà còn lá ván hóa cúa ngtròi Vit cho ti cue khi nghǐa cǔa
hai Bà Trung.
S kiņn Vun Thue thay th Vua Hùng trį dân tăp nưe Äu Lae là mt bišn
đng xă hěi lón. Nhà Triu xăm chiëm và no dich nirc Au Lac cūng là mět
cnc thay dòi triču đai quan trong. Nhung vě măt văn hón vàt chät, hău nhu
khóng có máy dòi thay. Súc sóng mānh lièt cǔa nèn vǎn hóa Dòng Son phài
chăng là phàn ánh src sóng mānh lièt cúa dăn tc? Chinh dièu dó đói hôi phài
giài thich tinh chăt cüa su thay döi trèn līnh vye thung tăng kién trúc, dăc bięt
à  thi Triu Dà. nghfa là phǎi giài thich rő hon nguyèn nhan s sup dè cúa
co d nhà Thue.
gó d khǎo cð hc bâng váo nhãng di tich vǎn hóa vât cht thi thi đi
đân tièn cǔa lich sú Vit Nam rã ráng phi duye câm mc cuái  ngay thăt bei
ca cuoc khůi nghīa hai Ba Trung. Cho nèn dè giài quyét tót nhūng ván dè vè
thèi ky lich s Húng Vuong-An Dưong Vưong, ngròi nghièn cru khòng thè
khòng phóng tàm mát tói nhüng năm dău cùa thé ký th 1 sau Cōng nguyèn.
Chi cò th mi mong răng trong nhng năm săp ti, còng cuc nghién cu lich
s và khão c thi Hà Trưng—Bà Trięu s duqc đày manh hon trưc.

TİM VÉT TICH VAT CHÄT THI AN DUONG VUONG
TRONG NHÓM DI CHI KHÁO CÒ HQC DUNG CO
NGUYÊN DUY CHIÉM
TRÀN DINH LUYÊN
và PHM NHU HÒ
Hà Ni, hièn đugc quen goi là a nhóm Duong Ci». Đò là các di chi: Huòng Cò
(huyên Phú Xuyên), Đai Ang (huyn Thung Tin), Nam Chinh (huyn Ung Hòa),
Vinh Quang. Chiěn Váy (huyn Hoai Đúc), Hoang Ngó (huyên Quác Oai) thue
Hà Tày; Gò Chùa Thóng (huyèn Thanh Tri), Hinh Chang. Duòng May (huyn
Hòng Anh) thuc Hà Ni.
Y kién bán vè nhóm Đưòng Cǒ tói nay dă khá phong phú. Có y kién cho
rǎng nhóm này lá loai hinh vǎn hóa Đóng Son δ dòng báng Bǎc Bó và nó có
nhưrng đièm gióng đòng thèi cüng có nhüng dièn khác vi loai hinh vǎn hòa
Dōng Son δ bǎc Trung B(o). Có y kién cho râng nhóm Duong Cǒ phát trièn
tryrc tiép tú vān hóa Gò Mun và là mt vān hóa khǎo cè riéng, khóng thuc vǎn
hóa Hóng Son. Có y kién cho nhóm Huong Cā là mt giai đoan phát trièn cùa
văn hóa Vǎn Lang và Au Lac. Vè thi gian tōn tęi ca nhóm Dung Cδ, trên cān
băn các y kién dèu thóng nhát, cho là t khong thé ký thi 4 trre Công nguyén
dén thi gian du sau Công nguyén.
Nhūng hin vt khǎo cò cùa nhòm Điròng Cδ có thè là nhüng tài lięu tőt
giúp chúng ta tim hièu thi ky An Durong Virong và nuc Âu Ląc. Tp thè Tδ
nghién cru 3 Vięn Khão cǒ hc dă tién hành nghién cu, két quă cu thē nhu sau:
DĂC DIÈM CÚA CÁC HIĘN VĂT THUC NHÓM DI TÍCH DUNG CÖ
1. Dc dièm vě dò dá.
cáe di chi trong nhóm Đuưòng Cè dèu phát hièn dtrgc các còng cu băng dá
nhur riu, bàn mài, chǔ yéu là riu t dièn, làm bâng loai dá hoi mêm, ráp, riu
(1) Hoang Xuán Chinh và Chů Vn Tàn gui logi hlnh & Bác Bě là Joai hinh Vinh Quang
mh fost hinh à bäc Trung Dè la loyi hinh Thiu Duong.

ι υ υ ι
68C
2. Đăc dièm vě do dòng.
Đǒ dòng trong nhóm Dung Cǒ chù yéu là loai cóng cu nhu lao, gião, riu
xéo, mi tén. Nhng hin vát náy cò thè kièm hai chire năng: có thè droe dùng
trong săn xuät nòng nghiep. trong sän bǎn chim thù, döng thoi khi chiën tranh
xăy ra có thè duoc dùng làm vū khi.
' di chǐ Vinh Quang (lp trén) và di chi Dinh Chàng (lóp trèn) phát hièn
tre loai rin xéo gòt vnòng cò trang tri hoa vän hinh vuòng töng nhau thanh dài
chay thco mép trãi tùr gót dén méi riu, è giga có hinh chiée thuyèn và hinh
ngưèi chèo thuyěn, hình 2 con hưou. Còng cu này vǎn có thè sǔ dung binh
huong nhur cáe cóng cu khác, nhung mǎt khác nó dirge trang tri dep dè vá cóng
phu hon có thè nò dā dàn dăn mát tác dung s dung và trò thánh mǒt vát tung
rirng hoğc vět ký nièm lru truyèn tù dèi này qun doi khác cůa mět tăng lóp
ogưi nào đó trong xã hi dưong thi.
Mt hin trng dáng chù y,  thi ký sóm hơn, ngiri ta thưng dem nhūng
còng cu, đò vàt dang dùng chòn theo ngiròri chőt. Nhưng dén thòi ký náy, ngui
a dă sån xuát ra mt loai rièng, loai di vàt náy cò kich thrc răt nhò, mò phông
ninh dáng cǔs cóng cu hoǎc dò dúng hǎng ngáy. Nhng di vát náy khòng thè s
lung, trong sün xuǎt cüng uhu trong chién däu chì cón mang llnh chát tuyng
rurng. Dó là nhūng vt túy tàng (minh khi) trong mt só ngói m thuóc nhóm
Đưng Cò  Đinh Chàng và mt ső di chi trong nhòm Đưèng Cò.
Só lrong müi tén dòng phàt hiņn trong các di chi khóng nhièu lăm, có thè
to là vi mūi tèn là mět loai vū khi hao phi, sù dung nó thưòng chi durgc mòt
àn, ròi mát di.
Qua nhng di vt bâng dōng dā něu  trèn, co thè thãy đrc râng khői lung
tōng và ký nghě dúe dǒng č thoi ký náy khá phong phù và  trinh dó cao.
Ö nhüng di chì nhir Vinh Quang, Dinh Chàng, còng cu dōng nhièu hon hân
zong cu dà.  mět loat di chi kháe nhu Dưòng Cō, Đưòng Mày, Chiën Vay, sá
arong còng cu dòng và còng cu dà khòng chènh lèch nhièu, nhung  nhüng di
chi này chúng ta lai tim drge nhǔng còng cu bâng sět.
Nhin chung, dò dòng  các di chi trong nhóm Drèng Cò cò mt só dic dičm
nhu kich thưe, kièu dáng giöng dǒ dòng  di chi Thiçu Dirong và Dóng Son
(Thanh Hóa), döng thi cūng có mót só dãc dièm giöng di chǐ thuóc thi dai
töng thau  trung du và döng bàng Bǎc Bě. Hoa vän hinh thuyèn, ngtrri bori
huyěn, vān hinh hoe trang tri trèn nhūng chiée riu döng là nhüng dǎc dičm
ruyèn thóng cúa thoi dai döng thau nmroe ta. Dó la nhng hoa văn chù yéu trang
ri trèn càc lovi tröng döng, thap döng. Nhung rö ráng loni hon vān náy dă don
giǎn dãu. khòng còn nhăng mò lip hoa vǎn phire tap, phong phù cǔa thòi dai
döng thau cue thinh ma tièn biču là nhing chiéc tróng loai I Hé-go.

00€
Nhưng ky thut ché tác còng cu sât thi ląi dā phát tričn cao. Theo kět quă
phán tich kim trng hoc, lwi cuóc dre ché tao bǎng phirong pháp rèn ròi
bò thép.
4. Dac dièm vě đo góm.
Dō góm cüa nhóm Dưng Cò làm häng đǎt sét pha càt mn, SiO, chiém
khoång 70%, nguyén liu duc chon càn thn, it tap chăt, dò nung cao nên góm
cúng, két fuyèn tőt, it thäm nróc, mau sãc thuong là trăng mőe, hōng nhat, vàng
nhat hoǎc d hoi săm, tót hon hân dò góm cua căc di chi tòn tai thuc giai đoan
Gò Mun.
Vè kièn dáng, thi mièng gőm chü yéu là loai mièng loe, thành ming hoi
khum hinh lòng máng, mép mièng thung có rănh gifa, chièu cao thành mièng
twong dói děu nhau. Losi ming có thành thàng dng, sá luong khòng nhièu
lăm. Có môt só loai mièng toe ngang (gāy khùc), gàn gióng loai mięng kièu Gó
Mun. Chân dé tháp hoǎe khòng có chán dë, dáy tròn lōi.
Hoa văn thưòng đưc trang tri  bén ngoài tù cð xuóng dén dáy, chǔ yêu
là loai vǎn thng, loai vǎn thùng tưong dói thó in ngang doc tao thănh nhüng
ó trám, ò vuòng, chǔ nhàt to nhō khòng dēn nhan. Có loai vān thng thó, to,
lō chò nhr tò ong, cón goi tà vǎn « nhăn tán ong ». Ngoài ra, dò góm  mōt sá
di chi nhir Vinh Quang, Dròng Mày, Gò Chùa Thòng dưe trang tri văn khác
vąch, vān sóng nưe, văn dáp nδi, văn dău dan, nhưng só luơng it, thrng droe
két hop trang tri voi văn thing.
Ö văn hón Gó Mun, loni hinh góm đièn hinh là loai mièng loe gãy, măt trong
miçng góm có trang tri vān khãc vach hinh tam giác, hinh tròn nhó, vach song
song. Trong nhóm Duong Cö, cò loai mięng loe nhung khōng güy nhu göm Gò
Mun, mép mièng cñng cò rānh và mǎt trong mięng khòng cò trang tri hoa vān.
Cà bièt, có mành chi trang tri & măt trong. Trang tri hoa văn trēn dò góm cūng
don giän dǎn, khóng phong phú nhu göm thuc vǎn hóa Gò Mun.
NIÉN DAI CÚA NHÓM DUÒNG CÖ VÀ THÒI GIAN TÖN TAI
CČA NUC AU LAC
1. Ve nién dai cùa nhóm Đưng Cò.
Theo bão cào khai quát vè các lp dǎt  hai di chǐ Vinh Quang và Chiěn
Văy, thi nhüng di tich thuc nhòm Đuèng Cò dèn năm trèn nhng di tich thuòe
ván hóa Go Mun.  di chi khác nhu Hinh Chang, loai góm Đuèng Cò xuät hièn
khá sóm, ngay trong tóp dát cò loni góm Gò Mun, yù dăn dăn thay thé lont gén
Gò Mun. Trong khoǎng tiëp giáp giãa loai góm cůa văn hóa Gó Mun va loai gön

TIM VÉT TIeH VAT CHÀT THOt.
301
cúa nhom Drong Cò, tri nay chra thãy co loai góm cûa mot văn hóa khàe nào
xuät hièn. Chi dên tp trēn cúng cua tǎng văn hóa thuc nhom Đung Cǒ, umi
thãy xuãt hièn mot ső mănit göm cò trang tri văn ò vnông, văn frám föng, mänh
« băn sù » ; dù là nhūng loi di vět tòn tai phò bién trong thi thuc Hăn.
Theo nhán xét so bò cǔa chúng tòi,  di chǐ Gò Chùa Thóng mà chúng tòi
vúra khai quat xong, trong lòp dăt vān hóa mà loai góm kièu Gó Mun chiém
tuyět dai da si, dă bǎt dău xuāt hièn nhung mănh góm kièu Dung Cě. Càng
lén cáe lóp dát trèn, toai góm Gò Mun cang giàm dăn và loai góm Hurong Cò
cáng tǎng dăn. Đén mòt lóp nhät dinh, loai góm Gò Mun hién mát và chí còn
gúm Dirong Cò. Trong di chì náy, chúng tói khóng thãy có hièn tuyng cách bièt
hoán toàn gira hai loai góm Go Mun và Duòng Cò, giöng nhur  Hinh Ghang.
căng cung ó dia phán Hà Noi. Dièn dó cò thè phăn ánh syr chuyèn bién lièn tue
t Gó Mun dén Dirong Cò, mà khóng cò sy thay thé dǒt ngót giíra văn hòa Gó
Mun và nhóm Đirng Cô.
Trong mt vài di tich thue nhom Đrng Cò, dā phat hièn due mòt só ngòi
mò co hin vát chón theo là loai di vǎt thne thoi dai muón (thi Hán), nhur vò
tráng men, cőe dót tràm báng dät sét trâng tráng men, vò göm có văn trám lông,
Đōng thi, trong cúng nhūng ngòi mò dó cǔng có mt sá hięn vàt gióng dō gǒm
Duròng Cò. Nhir vày là hai nhóm di vàt bān dia và ngoai lai song song tön tai
trong cúng mòt ngòi m. Hin trong náy tuong t nhir hièn trong thãy trong
ngòi mò thuyèn Vit Khé.
Theo cãu tao tàng dát và so sánh loai hinh khǎo cō, ta có thè tháy rǎng:
nhóm Đưng Cō chǔ yěu tòn ti t giai don cuói vǎn hóa Gò Mun và kéo dài
cho māi tri thòi thuc Dóng Hán (thé ký th 1 — th 2 sau Còng nguyèn).
Két quă phán tich C14  mět só di chi cho phép xác dnh vě nién dai cǔa
ml s di chi trong nhóm Đưng Cō nhtr sau : di chi Vinh Quang  lp văn hóa
Gò Mun, trre nhóm Dròng Cδ, có nièn đai tuyět dói lá 3046 — 120 năm càch
ngáy nay (tinh t năm 1950 trě vè trwóe), tic khoăng cuői thién niěn ky thú 2
đău thién niên ký th 1 trưe Cóng nguyén).  chinh lp dăt thuc nhóm Đirng
Cδ, di chi Chièn Vay  do sáu 0m65 có nièn đai tuyět dői là 2350 100 năm cách
ngày nay (tinh tú năm 195o trò vě trrc), túre khoăng thé ký thr 5 hay thé ký
thir 4 trróe Công nguyèn.
Tóm li, qua viēe nghién cu cáu to lp dát văn hòa, so sánh loai hinh
khão cò kět hop vi nhūng két quă phān tich Ct4, bưòc dàn có thè xác đnh
durc nièn dai cǔa nhóm Dưong Cò là : tùr khoăng giùa thién nién ký th 1 dén
thé ký thú 1 — thr 2 sau Còng nguyèn.
Nhòm di tich Dưng Cò năm trong pham trù thi đai st. Dưong nhièn, nién
đai cüa tng di chi trong nhóm này cò sm mun khác nhau. Nhüng di vát trong
nhóm Duèng Cò, tuy có mět só nét nói lèn änh huöng cua các vúng lán căn và
tuy cò mang mt só nét da phrong, nhung vè co bǎn nhóm Đirong Cò vãn mang
dae dièm truyèn thóng cùa nhūng vǎn hòa khão cò tōn tai trwóe nó (Phúng
Nguyèn, Höng Dàu, Gò Mun), đōng thi cò nhièn nět trong tr nhưr di tich Đòng
Son hoğc chinh là uhīng di tich cǔa vǎn hón Hòng Son ð dòng bâng Béc B.

392 HÜNG VUONG DUNG NUOC (IV)
2. Ve thi gian tòn ti càa nưe Āu Ląc.
Thi gian tōn tai cǔa nhóm Hưng Cǒ, là khoěng t giǔa thièn nién k thr
1 truóc Cóng nguyén đén thé ky thú 1 - thú 2 sau Còng nguyén. Thi gian này
có thè bao göm nhièu thưi ky lich s, thoi ky cui Húng Vuong, thoi ký An
Durong Vuong, thoi ky thuc Trięn, thoi ky thue Táy lán dén thài ky thuc
Dóng Hán.
Vè thi ký lch s An Dưong Vưong và nưc Au Lac, có nhiěu y kin
khòng thóng nhát. Có y kién cho râng nưóc Åu Lac tōn tai trong 50 năm, túr
năm 257 dén năm 208 true Cóng nguyèn. Có y kiěn cho râng trong 30 năm, tr
năm 208 dén năm 179 trure Cong nguyén. Có y kién cho râng chì 4 hay 5 năm.
tr năm 210 dén năm 207 trrc Cóng nguyén. Nhéng y kién dira ra cac thèi gian cu
thè náy, ctr lięu chă yéu là thr tich cû và truyěn thuyět dan gian, nói chung còn
nhièu ván dè phăi tiep tuc nghién cúu. Trong pham vi tu lięu hièn co và tinh hinh
nghién cúru hièn nay, chúng tòi tháy hop ly hon că là y kién cho râng trěn dai
thè, thoi gian tòn tai cúa nuc Áu Lac có thè dinh tir nǔa sau thé ky thù 3 dén
dău thë ký thúr 2 trurc Cóng nguyén.
Hói vi ljch s cò đai, thi gian măy chnc năm là rát ngán ngùí. Mt thi
gian ngăn như vày chra dù dè có thè lám thay dδi vè co băn nèn ván hòn cùa
mt xã hi. Hon thé nãa, theo y chúng tôi, vic nưc Au Lac thay thé nưe Văn
Lang có thè chi là s sáp nhp gia nhūng cng döng ngưi sóng găn gūi nhau
trong cùng mt dja bàn có nhng dǎe dièm yǎn hón vě co băn khòng khác nhau
lm; có thè nói ráng vǎn hóa Au Lac la s ké tuc và phát tričn vǎn hóa Vǎn
Lang. Cho nén khòng ngac nhièn gi něn cho dên nay, chúng ta chua iim ra dure
nhüng b di vāt hoàn chinh mang däu án riéng bięt cǔa thòi ky lich s An
Drong Vrong, dè có thè tàch bach rō ràng nhãng di vát nào là cùa thòi ký
Hūng Vuong, thi ký An Dưong Vtrong hay nhãng thòi ký sau dó. Hièn trong
này khác hān vói thòi ky sau dó, khi nưc ta thuc Hàn (đāc hiět là thi
Đóng lán):  thòi ky mà chúng ta rát dè nhàn ra vět tich cña ván hóa Hán.
Trèn co s quan sát nhūng di vát khǎo cò trong nhóm Đuòng Cδ, dinh nièn
dai twong đói cǔa chúng. dói chiéu vi nhãng tr lièu ché viët, chúng ta tuy
chra tim tháy nhung văn có thè tim hièu đuge vět tich yět cht cúa thi ký An
Dưong Vưong. Theo vi thi gian nhng phát hięn mi vè các di chi thue giai
doan Dròng Cò sē giúp chúng ta co så dè xáe dinh vān hòa cǔa nrc Au Lac.
Cò Loa và vúng phu căn tà měl khu di tich quan trong chưra nhièu di tich
cǔa cáe thoi dai, tir thi Phúng Nguyén dén thi thue Hán. Trong dó, cò các di
chi Dinh Chàng, Dung May thuc nhóm Duưòng Cò. Theo truyěn thuyčt dàn
gian cūng như nhãng dièu ghi chép trong s sách xirn, Cò Lon còn là noi An
Drong Vuong dóng dó và xày thánh.
Chinh vi vày, nhăng di chǐ thue nhóm Dràng Cǒ tai Cò Loa có mǒt täm
quan trong dāc bigt trong vièe tim hiçu yǎn hóa vát chát thri ky An Duong
Vuong. Ö dày clhúng ta càn nghièn cóu tròng thanh, nhirng cong vói tròng
Lhiánh, toán be khu di tich náy cng càn duge di său nghién cru toán dięn,

£6C
ÉTL LN
héa truyên thóng bǎn da. Nhóm Đưng Cò tön tai t khoäng giãa thièn nièn
ký thư I truc Cóng nguyén dn it làu sau Công nguyèn, nhr váy, thi gian náy
bao göm nhiěu thi ký lch s: t cuöi thi ký Hüng Vưong, qua thói k An
Dưong Vưong, thi ký Trièn Đá cho dén (hi ky thuc Dóng Hán.
2. Thèi ký An Dưong Vưong tōn tai rát ngǎn san thi ký Húng Vưong. Vięc
xác dinh mòt cách rō ràng mět nhóm di tich nào đó thuc thòi ký An Drong
Virong là mt vięc rát khó khăn. Tuy nhièn, qua nhüng di chi thuõc nhom Đuóng
Cō, có nhičn co sǒ dè doán dinh rāng bo mǎt văn hóa thi Au Lae vè co bàn
khòng khác thòi Vǎn Lang mà chì là sư phát trièn tiép tuc cǔs yǎn hóa thoi
Vǎn Lang. Nhung dén giai doan Au Lac thì bén canh nèn yǎn hóa cô truyèn,
xuăt hięn buc tién vưot băc vè ky thuát quán siy, hay cūng cò thè nói cu thě
lá vè quóc phóng, dăc bięt la vièc xáy thánh và cài tién vū khi băn xa. Tăng curòng
tàm hièu quà cůa vū khi.
3. S thành lāp nưc Au Lac khóng phāi là s sap nháp cůa hai cng dòng
nguròi xa xòi nào do, mà là nhüng còng döng ngròi rǎt gàn gǔi nhan. Vè văn
hóa, trên co bàn, ho gióng nhau, có su ké thra lăn nhau. Vi the, tim ra mt yăn
hóa khão cè Au Lac riéng biět khác hân vǒi vān hóa khǎo cǒ Vān Lang là mt
vięc khó, cǎn phǎi tón nhiěu còng súc cǔa nhiěu ngui và trong mt thòi
gian dài.
4. Vic s dung và tipthu còng cu st ngay t trrc khi nrc Au Lac thanh
lâp, dā grúp cho ngiroi Au Lac mróng pham vi canh tác: săn xuät nóng nghièp
phát trièn, đoi sóng droe nàng cao tao dièu kięn cho nghè thù cong phàt triên.
Nghè góm phát triên cao, săn phàm lám ra bèn hon trurc.
Còng cu băng dǒng vān duroe s dung nhưng có xu hưng giăm dăn. Ngưèi
ta dā làm nhièu dò minh khi dòng, nhu riu, dě dúng vào vièc mai táng. Dièu
này mòl mǎt nói lèn nghè đúc đöng phát trièn cao, māt khác nói lên quan nim
chia cùa giğa ngui sóng và ngui chét dă cò sy thay dòi nhát dinh dòng thi
cùng phăn anh sy phán chin giáu nghèo trong xã hi.
Dō sǎt phát trièn, chù nhán cùa nèn yăn hòn biét hǒ thép vào lwöi còng cu
băng sút dè cho còng cu cúng hon, sãc hon. và tát nhièn viçc sù dung nhièu dò
săt khòng thè khòng dán ti hę quà là sre sān xuǎt phát trièn thěm mót buc.
5. Vięc dăp thành Cò Loa là mět s kièn ln, chúng minh râng vān hóa vat
chät thòi ky An Dirong Vưong dā phát trièn děn mot trinh do rät cao. Chǔ nhán
cúa nhing di vàt trong nhóm Drong Cò dă ché tao duoe còng cu süt nén có thē
cò khă năng dáo dǎp tóa thánh Cò Loa to lòn và phure tap nhu trong truyèn
thuyět và thir tich dā ghi chép. Tát nhièn, thanh Cò Loa còn phäi dirgc nghičn
curu lău dai vá ky cáng hon. Chúng ta phāi chú y nghién cu ky nhūng phan sưa
chùa, bōi dăp hoac làm mói cúa nhūng thori dai sau, vi nhùng vět tich còn lai
tù thèi An Dwong Vrong méi có thè rút ra nhung két fun khioa hge tiép en
vi chān ly khách quan.

TIÉN DEN NGHIEN CUU TOAN DIÉN THOI KY
LICH SÚ AN DUONG VUONG
DÖ VÄN NINH
sù Viět Nam. Máy chuc năm ngǎn ngùi cǔa mǒt đòi yua dā chúa đng
nhièn bin dòi quan trng trong că linh vưe tinh thàn cüng nhu vt chät. Khão
cò hoc đã phát hięn nhng dău vět chǎc chăn cǔa s xnăt hièn dǒ sǎt và tù cái
móc dáng chú y vě súe săn xuát đó đă có thě làn tim, chúng minh và cháp thuan
nbiěu s kięn khác cūng rát lón — nên khòng nói là bưòc ngoğt cǔa ljch sǔ —
nhu su phát trièn cao hon vě māt nóng nghięp, nhūng phát minh mi vè mǎt
quán sī duưc ghi lai bâng dáu tich thành lāy, vǔ khí, v.v...
Thanh vièn cúa nhüng bò tóc láng gièng trong quá trinh chung lung däu cat
xáy dyng nưoc Au Lac dōng thoi cüng xáy dng nén y thc dán tóc thóng nhát.
Chini trèn co s dó nguòi dàn Au Lae dă chăn dúng due nhng cue tién còng
quán su cǔa Triçu Da buòc ho Triçu phǎi dung àm mưu xão quyět moi tam
chiém đuc co dō Au Lac.
Dù chě yai chue năm, thi ký lich s An Dưong Vưong và nưc Åu Lac văn
dáng drc coi là mól dè tài nghién cúu khoa hoc riéng bięt vi dăy dǔ các măt
kinh té, cuong virc, dòi söng tinh thān.., nhu thài ký lich sů Húng Virong
truóc nó.
Vin Khão cò hoc dă nhn thirc rö diču dò trong khi chon đě tài nghién cúu
3 năm 1968 — 1970. Song căn c vào llnh hinh tur lișu, de bięt tà căn cú vào khã
năng nghièn cúru cúa Vièn noi rièng và cua că ngành khào cò hoc nói chung và
dè thge hièn tót phuong chám táp trung dirt dičm, Vièn Khão cō hoc dă chi dăt
khuòn kh mot chuyen de cua de tai lón thoi ky lich su Hung Vuong yoi yeu cău
bao  é  d

268

hogch lón vira kè, mót toat ván dě kháe cón dang doi chúng ta phái dōn nhiču
cōng stre vào dó mi mong lám sáng tò — dù chǐ tà chèng mge bò mǎt phong
phú cùa thoi ky lich sir ngén ngüi nhirng dãy bién döng náy.
Cò thè tàp trung nhng dièm còn chua sáng quanh vài dièm lon.
1. Vè nguón góc tc Thuc.
Cúng mt só truyèn thuyčt cū cău chuyèn Chin chnn tranh vua và mt só
phong tue cǔa ngroi Tay å Cao Băng dă mot do háp dān nhiču nguoi hrèng vě
Cao Bâng tim tòi què huong cū cǔa vua Thue. Dè chéng minh hay phǔ nhn
thuyët năy, nhūng cán bǒ khão cò hoe yà dàn tóe hoe cūng dā yà dang háo
húng tim tói trèn tuyën Cō Loa - Hòa An. Máy năm nay khóng năm nào lá khóng
có nhăng cuõe khai quāt hoğe diču tra khão cò hoe č mãy noi nay. Do chra tim
droe nhéng hiěn vàt cò thè nói dire Cò Loa và Hòa Ai vào mot tuyén nèn
góc dò khão cō hoc, thuyčt này vân chua có nhüng y kién döng tinh chãc chán.
Tim hièu lai lich cna bài Chin chno tranh ono, chúng ta chua thãy ràng nó cò
nguön góc xa xưa mt cách xác thrc. Nhüng tài lięn ngón ngù hoc, dàn tòc hoc
thu thp drc qua cue diěu tra dău năm thi ti khu vrc Cò Loa lai dān ti kět
luàn: khöng thãy gi có thè chúng minh rǎng ngòn ngǔ cǔa cu dàn khu viyc Cò
Lon nghy nay là có tàn duưr Tày—Thái. Nhưr váy khó cò thě két lun cur dán Cò
Loa  thi An Durng Vrong có lièn quan tói te ngri Tày—Thái ).
Bng truyèn thuyět Son Tinh—Thǔy Tinh có dői chiéu thu tjch, li có y
kin cho râng nguòn gõc te Thue là nưe Táy Thue (tre Ai Lao Di)  vúng chàu
t tri Đre Hong, thue tinh Văn Nam (Trung Qnc) ngáy nay(). Đy là mt thuyt
mi, cǎn dưc chú y, song chra drc kiêm nghięm qua tài liu khão cǒ hęc.
2. Ve ván dè thành Cò Loa.
Đa sá nhüng ngri nghièn cúu dèu gàn nhu thóng nhät y kiën di tim dău
vét cǔa tòa thành vua Thue trèn dát Cô Loa ngày nay. Song nhūng ngui nghién
ciru muón dāt ra mět yén cău cao hon là tim dáu vét nguyén so cůa nó, vi hy
vong còn tim ra băng chirng chãc chân vè nhng dău vět vàn hóa vát chát dwong
thòi. Chinh vi lē dó mà hàng nghin thưe khői dát dā khai qut trong máy năm
nay chưa thôa mãn drye lòng mong muón ca nhüng ngưi nghiên cu.
Con có y kičn gi y phăi di tim tòa thánh Cò Loa trèn dăt Nghě An, quanh
vùng núi Mě Da, noi dirng ngói děn thò An Drong Vưong cò kinh và dēp dē,
möt di tich lich s dā due xép hang(.
(1) Vuong lHoang Tuyën — Trwòng Dai hee tōng hop.
(2) Nguyén 1.inh – Vién S hoe.
(3) Büi Van Nguyēn  Trrong Đși he sr phąm Hà Nși.

396 HUNG VUONG DNG NUC (IV)
Chi 2 dièm nèu trèn thói — tát nhièn đày khóng phǎi là tát cà — đă nói
lén su càn thișt phăi tiép tuc di său nghién cru thi ky lch su náy nhu mot dè
tai khoa hoc toán dięn vá dóc làp.
Chúng ta dă thành còng bâng kět lun cňa 3 năm nghièn cirn là di đén xác
dnh s gán bò hu co cña c 2 thi ky lich s Hùng Vưong và An Dirong Virong.
Nhung chúng ta cüng thùa nhàn răng văn dè thi k lch s An Dưong Virong
còn khá nhièu dièu chua sáng tò.
Trong hěi nghi töng két náy, nhém chúng toi xin trtrc hét trinh báy luén
dièm tich cue nói trèn. Đé là kêt quă cua nhièu cong sire lao dóng trèn các cóng
truèng khai quát và trong các kho tir liçu khão cǒ hoc. Nhiung de chuàn bi cho
vièc sau náy di vào nghiěn cúu băn thăn vän dè thi ký An Dwong Vrong, xin
phép cng trinh báy vi tinh chát thong báo mòi vái y kién hoc goi y nghién
cúu. Máy băn thòng báo ngân náy chúng tói khōng có y muón sě dugc tranh
luán ngay trong bi nghi náy má chi có muc dich đua ra nhūng goi y suy nghī
chung cho chúng ta trong khi tiěn tói nghièn cúu toán dięn thùi ky lich sů An
Duong Vuong.

VÄN DE NGUÖN GÖC AN DUONG VUONG
QUA TÁI LIĘU NGÓN NGC DAN TQC HQC
VUONG JHOANG TUYÈN
cht làm cöng tác khão cð quan tàm nghièn eru dën văn dè liúng Vtrong —
An Dirong Vtrong — vǎn dè nguòn goe dan toc — dè góp phàn lam sang tǒ
ahiču văn dè vè giai doan khói đău cǔa lich s dán tóc Vièt Nam ta.
Nhǔng ngưoi làm công tác sú hoc nói chung — các nhà khǎo cǒ hoc nói
ièng, sau nhièu năm nghièn cu đã di đén mt ső két lun - mt ső thành tu
nhãt dinh chung quanh vän dè dó.
Qua 3 làn hi hop vè dè tài Hùng Viưong — An Drong Virong do Vin Khão
hoe chù tri, chúng ta tháy có nhiču ván dè quan trong dă có thè di dén mět
ét lun thóng nhãt má may hòm nay dã đryc trinh bày — Tuy nhién còn tōn
ai môt só ván dè theo chúng ta cüng khá quan trong chua có thè di dén mot
cét lun dút khoát đugc. Trong hi nghi tðng kět náy, chúng tòi xin luu y hi
aghi quan tàm dén mot trong nhūng văn dè dó: ván de nguön góc toe danh An
Durong Vuong và vãn dè thành Cò Loa.
Theo chúng tôi, văn dè này càn phǎi dre tiép tuc nghién cúu vòi tát că s
aghièm túe — thn trong và trung the — dri ánh sáng cùa khoa hc lich s
nác xit mà Đăng dã tng soi drng chì lói.
I. VÁN DÈ NGUÖN GÓC TOC DANH CÜA AN DUONG VUONG
Vè nguðn ge cǔa toc ngtri mà các nhà nghièn cúu thưòng goi là « eir dàn
hi An Duong Vwong » hięn nay có y kin khác nhau — nhung có mět lun thuyét
τhá phð bin cho râng An Dưong Vrong là ngưi Táy  Cao Bâng bâng cú vào
ruyèn thuyčt Chin chüa tranh vua hošc cho An Drong Vwong thuc vè nhóm
Ai Lao Di -- cūng có nguoi cho An Duong Virong là nguòn gic Tày — Thái
áng cú váo mót vài ctr liu nhu:  khu vc C Loa ngáy nay và có tr « vièng » -
mt tr Thái có nghǐa là « thanh », v.y..
Tóm lai, An Duong Vưrong góc te danh là Tày — Thái là mt quan đièm
láng lru y.

868
Cuong Nó, Kinh Nó, (huyěn Đóng Anh, Ha Noi).
— Khu ve xā Cò Loa xưa kia gǒm có 3 làng chia thánh 6 giàp:
Làng Đông có 4 xóm: Xóm Chơ, Xóm Thurng, Xóm Vang, Xóm Bái.
— Làng Doài göm có: Lan Tri, Xóm Gà, Döng Trèn và Dōng Dưi.
— Lang Chùa gòm có: Nhōi Trên, Nhòi Dưi, Xòm Thurong, Xóm Chùa,
Xóm Mit.
Nhán dăn Xóm (Gà vān t hào là mt xóm c xưa nht có t thi An Dưng
Vưong xày thành Cồ Loa.
Trưc khi thông báo nhūng két quà thu thâp đưe  thc da, chúng tôi
tháy cn thiét xin phép đuge nhác lai dôi diču:
Mot khi muőn ván dung nhūng tài lièu vè ngòn ngǔ dē xáe dinb vè nguòn
gőc cǔa mot tc ngrùi thi phài mát nhièu cóng phu dè tim ra nhãng quy lut
cúa ngǔ am và quy luat cua ngù pháp cùa ngón ngé dirgc néu ra dè so sénh;
dòng thèi cüng phǎi xác dinh dugc nhưng dăc tinh cung quy luat cúa ngōn ngǔ
áy trong dang cò xura cúa nò, néu chi bâng cú vào mót vài tù don doc & dang
hièn dai mà kět luán thi hàu nhu khòng có y nghín gi vè mět già tri khoa hoc.
Cái khó khǎn nãa là trong mòt ső ngòn ngü è Đòng Nam Á nói chung, δ
khu vc Dóng Duong nói riéng, co cãu quá don giǎn dén mùc gáy ra nhièu khó
khǎn cho viçe so sánh vi nhéng cú lięu dùng dè phán loai chù yěu phǎi dra
mot cách don dòc vào tù vi — do dò nhéng kět luàn rút ra cüng rãt bi han
ché vě múrc dò chinh xác.
Vă lai chi rièng vě tù vi dúng làm cú lięu dè so sánh thi  mt ső ngôn
ngü  khu ve Dòng Dirong và Vit Nam, yéu tó qua lai vay muon khá đám
dà děn múe nhiěu khi kho xác đinh nguòn góc cůa mět só tù đàu là bǎn dia
hay là vay mưn — Vi du nhtu trong ngòn ngü Tay--Thai : rát khó mà phuc hōi lai
duc ngōn ngǔ Táy-Thái à dang cò xưa cüa nò, ngày nay các nhà ngôn
ngã hoc cūng chua biét đroc nhièu läm vè ngòn ngùr này dè phuc hòi lai ngôn
ngū Táy-Thái cò. Chī rièng vě mǎt tur vi mà nói, các tičn tó dā ngày mòt
giǎm di trong ngôn ngǔ Thài hièn đai — các t děu là đon àm yà do quá
trinh cóng cu má ngón ngǔ Tay-Thái dã vay mrn khá nhiču tùr è nhüng
cu dàn khác, nhăt là  nhng cu dan  trinh đó vǎn minh phát trièn: ngòn ng
Tày-Choang  nam Trung Que vay muon nhièu t Hán, Tay-Thái à
Vięt Nam vay mun nhiěu tù Vit, ngón ngǔ Khăn Ty  A-xam vay muon
nhiču tù Ban-ga-li, ngón ngǔ Thai—Ban vay mrn nhièu tr Mién, ngón ngù
Lào và Thái vay muron nhiču tùr góc Kbo-me, māt khác do liép thu nèn văn
hóa ngoai. An honc Phát giáo nèn ngon ngù Tay-Thai tùr dàu Cóng nguyèn
răng văn tú thoi Húng Vuong gióng nhu chü Thái (nhr y kiín cün Lé Trong
Khánh chang han) ching tói xin thra răng kièu vān ty Thái chi là liép thu lói

tiy ăy due? Nói ván ty thòi Hung Vuong lá vǎn tir gióng nhu vǎn ty Thái là
nit diču trái vi sr tht khoa hoe.
Riéng vè mgt tr vi cùa ngón ngǔ Táy—Thái hięn dai mà xét nó dă phre
tap là nhir vày còn nói gi vè māt cò xra nüa. Vè mǎt ngòn ngū Tày—Thái thoi
däu Cóng ngayèn tire là thòi ký trong đrong vi giai doan Húng Vrong An
Dirong Virong thi cho dén nay càc nhà ngón ngù huc thé giói cūng hiču biét
rét t. Chúng toi so râng nên nhur các y kién dã nèn ra trirée dáy trong cáe
buði tham luăn  Vięn Khǎo cð hoe mà chi bâng cú vào mět vài tr don de à
dang hièn dai nhir « vièng », « bãi mèn », « dòng vòng » dè két lun rǎng Au
Durong Vtrong là gáe Táy—Thái e răng nó sóm quá và don giàn quà !
Băng cir váo ngón ngǔ dăn tōc hoc so sánh dè tim hièn văn dè này và xin
rinh báy  dây mót cách tóm tāt nténg két luán rút ra duoe qua môt só tài
ięn yè ngòn ngǔ dja danh  khu vye Cò Lon (Tài lièu cu thè, chúng tōi xin
óng bó trén thòng báo khoa hoe cǔa Khoa Sǔ, Trròng dai hoc Tòng hop, vào
hüng năm ti).
Két lnąn so bo:
Ve nguōn gõe te danh. — Tičng nói  khu ve xã Cò Loa yà khn vc phu
ân, ngáy nay děu có nhüng dăc tinh phò bién cún tiéng Vięt nhu è tát că các
chu vrc khác  dōng bǎng Bǎe Bò:
— Môt ngòn ng don âm có thanh diu;
Các tičn tó dèu khòng còn lai — chi còn là nhūng dău vět rát mà nhat
khó phán bięt.
Các àm h, s, 1, r  tn cùng dèu mt di.
Tát că cáe tù vay mrn dèu có thanh điçu tùy theo gc tù.
- Nhin chung vè túr vi: mōt túr vyng co bǎn mà trong dò nhiču tùr góc
vMon- kho-une xen nhièu tù göe Thai : mt dăc tinh chung cüa tiéng Vięt  kháp
noi (dòng báng Bǎe B vá Bc Trung B).
Vē cău trúe: ngòn ngǔ khu vc Cǒ Loa khòng có gi khàe yi các vúng
zúa ngưiri Vięt  đōng băng Bãe Bō và bâc Trung Bo.
Căng xin nhc thèm là à khu vye Cò Loa không cúr tù « viěng » dè chǐ
zái thành, cón nhüng tr nhtr « đòng vòng », « bãi mèn », « còn vre » thi nò khóng
năm ra ngoǎi quy lut chung cǔa tiéng Vięt vè dja danh.
Któng fim thäg dāc tinh gi có thè chúng minh ràng ngón ngü cüu cir dán
khu vye Čò Loa ngág nag là Tày—Thái dù  trng thái tàn du.
Mot vái sny nght vě két lun trên:
Trrc hét, y kién cho râng An Dưong Vurong vè māt te thue là Táy —
Γhài thì khòng có co s khoa hoc:
Vè ngôn ngǔ dán te hoe: khu vire Cò Loa vá phu can ngày nay khóng
héy con chrng cu gi có thè chirng minh cho luàn thuyét nay.

400
HÖNG VOONG DÚNG NUŌC (1V)
Chùng tòi tin râng nhūng kt luǎn vè māt ngòn ngū dàn tc hoe  khn vue
náy là chinh xác và chǎc chân râng các nhà ngón ngů hoc  Vin Ngòn ngūr hay
è Tò ngòn ngǔ-Trròng dai hue Tòng hop néu tién hành nghién cru  day
cǔng dè dáng nhät tri vòi chúng tói. Hy vong trong turong lai gàn dáy sē cò các
nhà ngòn ngr he lèn tiéng cho.
— Vè truyèn thuyêt n Chin chúa tranh vua » thi sau khi tim hiču, xàc minh,
nó lá hư cãu — khóng có co so khon hoe.
II. DJA DANH  KHU VC THÀNH CÖ LOA
Khåo sát tai thyc da chung quanh khu vc thành Cδ Loa chúng tòi có mt
kêt luán so bó nhu sau:
Tho nhát, các tù có lièn quan děn thanh Cò Lon hięn còn dén ngày nay
droc dùng trong tiéng nói cǔn dàn dia phrong thì häu nhu lú Hán-Vięt.
klióng thãy t nào góe Tay—Thái.
Ta th nèu ra mòt vài vi dų trong 1 258 tr duge phan tich nhir: Ngõ Thį —
Hăn Miéu — Quán Kè — Vièn Loi Thtrgng, Vièn Lói Ila, Hrong Nhai, Hoàng
Gia, Bái Tieh, Bãi Ngy Thuyën, v.v...
Năn ta so sánh da danh ö khu vire các cir dăn thue ngön ngǔ Táy—Thái
nhr Vièt Bǎc, Tày Bāc. la thäy còn tǒn tai khá nhiěu tên nhu: Ky Cùng, Ký
Lùra, Nà Phac, Ná Tău, Na Ri, Na Sàm, Nm Cay, Năm Róm — Lüng Vai, Lūng
Phày, Lüng .ò, v.v...
Nhéng dja danh còn mang dày dů gőe Tay—Thái:
nà : là ruóng
năm: là nre — chi con suái, con sōng.
Thú hai, các tù có lièn quan dén thành C Loa dèu là Hén—Vięt  dang
hięn đi, là nhüng t cǔa ngòn ngã Vięt dā don Am hóu, dā δn đinh, nghīa là
đā  dang hoàn chinh. Am Hán-Vit đè chi các dia danh  thành Cò Loa là
am Hán—Vit hięn dai, it nhăt là tiéng Vięt sau giai đogn trung đi (thé k
thú 10—15).
Mòt vái vi du:
« Thanh Něi» vi càc tên nhu: Cung Căm, Ngy Trièu Di Quy, Ha Hði,
Ngoc Tinh, Ngoc Doi, Dèn Thung. Hoa Am Cóng Chúa, Tón Cung Dién Túy,
Loa Khu.
« Thành Trung» vi ce ca nhur: Tán Nam Món, Ng Xa Đài.
« Thanh Ngoai » vi càc tén: Gò Pháo Đài, cò lièn quan dén vic thò « Thān
Nó» mà các xă còn mang lén Hán nhu: Uy Nő, Cròng Nó, Ha Nő, Kính Nō, có
lièn quan dén su tich nò than « Linh Quang kim trão thàn nó »
Mot vài suy nghi vè két luąn trên:
và thira nhn già tri cůa nó

VÁN DÈ NGUÒN GÓC AN DUONG VCONG...
401
Mět văn dè cǎn duye dăt ra là: vè thành Cè Loa tai sao nhéng dia danh
còn mang nhūng tù Hán và Hán—Viět mět cách quá dăm và quă hin đi
nhu thé.
Chúng ta mong các nhà nghièn cu vè cò s và khão cǒ hoc sã giùp chùng
ta lám sáng tò ván dè náy.
Trong mět hěi nghi có tinh chăt tòng kět vè vièc nghién cru dè tài Hùng
Vurong—An Dirong Vurong — chúng toi hoan nghènh nhüng két lun dā đurge
nht tri dòng thi cūng cǎn nèu lèn phưong hiròng m duròng cho nhùng ván
dè tòn tai dè mong các nhà khǎo cò sē liép tuc làm sáng tó thèm.
Vói hy vong dó, chúng tòi xin trinh bay thóng báo náy góp phān nhò bá
vào nguòn tu liçu cho các nhà khão cò.

TÍM LAI DÄU VÉT THANH CÙA AN DUONG VUONG
NGHÊ AN
BÜI VÄN NGUYÉN
Itre di Trăn, Linh Nam chtch quái (bàn nhuán săc di Lé) hay Toàn thu
dă nói, thi vè sau các sách chú thich dèu lúng túng. Trong quyèn Cò sù Viět
Nam hay trong quyèn Đăt nroc Vit Nam qua các đi, Đao Duy Anh có néu ra
thāc mãc ti sao Loa Thánh lai trung dia dièm vi Kièn Thánh, khong tim ra di
tich Loa Thánh, mà chi thay có di tich cǔa Kièn Thành, và nhan xét: « Trong
khi khǎo zét vè ván dè Loa Thành, chúng tòi dè y děn mět cǎi thành, khóng
phåi là hinh frôn őc, mà là hinh kén, mà nhiču sách dt  huyèn Phong Khè,
trong mt mièn vói Loa Thành... . Nhưng ròi, Hao Duy Anh eñng lúng túng khóng
giǎi dáp dugc, vi, nhir trèn dā nói, khi chú thich Vięt Thưng, thi chúng ta theo
thu tich cū nói Vięt Thuòng  mièn trung, nhu lòi cùa Ngò Thi Sī. Trong Du
đia chí, Phan Huy Chù đā nói: « Chau Hoan xura là nưc Vięt Thuèng... Chàu
Phong zưa là nure Vǎn Lang); nhưng khi chú thich An Duong Vuong xày thánh
đǎt Vięt Thưèng, thi lai cho la & Vū Ninh (ngoai thành Hà Noi).
Trưc ht chùng ta càn phàn bięt hai s kin khác nhau, mà đi sau có thè
nhm làm mt. Đó lá vięc An Dưong Vưong xày thành C Loa là s kin xăy ra
trưòc; còn Tày Vu Vrong thài Triu Đà, có thè là hu du cǔa An Dưong
Vưong, trán ng vúng Vū Ninh lai là mt vic khác. Huyèn Tày Vu cña quan
Giao Chi do Mā Vin chia tam hai huyn là Phong Khé và Vng Hi. Kiěn Thànb
mà Mã Vin cho xáy lá  Phong Khé, các sách xira chép lá Phong Khe cő thánh.
Thành Vong Hǎi  phía dóng thành Phong Khè. Cho nèn, khi ni đěn An Duong
Vuong. khóng nbac dén Kičn Thanh, vi Kièn Thanb xày sau thi An Duong
Vrong. Cáe sách nhu An Nam chi ngugén cüa Cao Hung Trung. Vigt kigu thur
cua Ly Văn Phugng dèu chép rö la: thánh Viet Vuong à phú Nghe An, huyěn
sách Minh nhät thóng chi cua Ly Hièn, cüng chép nhur the, giöng nhu è süch Hui
Vt su luge hay Līnh Nam chich quál, tuy hai sach san chi nói chung chung la xuy

609
ę     (         u
Cháu và Yèn thănh ngáy nay) có xr Döng Cám (vúng Dó Căm htn nay), có m
My Cháu ; cón δ Cǒ Loa chī có Hoa Am la noi tho vong My Chău, v.v...
Hên đáy, có thè rút ra mãy nhàn xét nhur sau :
1. Có mót s nhàm lān vē noi thó chinh và noi thè vong, do dò dura dén
săr nhäm lān vè dia danh nhu thánh Cà Loa  Nghě An. má thir tich Trung Quc
goi la thành Khě Lǔ (Lǔ: có nghǐa lá quanh co nhièu lóp); dó lá noi th chinh
thi An Dưong Vưong dóng dò và chót, lai nhàm vi děn Cò Loa sau này
ngoai thanh Hà Nôi, là noi cūng xày trên mět ngói thánh cǔ yà là noi th vong
An Durong Vuong ò trang Kim Lū.
2. Tùr sy nhäm lăn trèn dra dén mòt sy nhàm lān dăe bięt néa vè tén
huyěn Dóng Ngán là tèn huyèn mà co & ló Nghe An cū, vira có & ló Bâc Giang
eǔ, có thê tù di Tràn. Hai noi có ten « Loap và « Lōis lai cūng vān trong hai
huyěn có tén Dóng Ngàn (chinh là Đóng Ngan), do đó mi đora dén chó huèu
sin děi Minh khi chép vè thành Cè Loa, dăn dăn chi chú y děn
Nebé An nña,
DÍNH CHÍNH ne ; nu hiču
HÙNG VUONG DNG NUÓG TÁP IV a thành », túre
1. Nhur věy, Cδ
Trang Dòng Ninh cò Phong
ln là
Sa la Cǒ Loa khóng
y cñng chura aí
9 12 binh thái
hinn the báy gi ghi ra
39 11 dó lón
ubit d ch quái, Ton
77 11dl tiép theo
164 sǔ hoc ký tiép thu
23 kiğu thr, vN...
182 15d] 2m² So hoc ký
a đò mà ngui
131 200m²
mang tarère a là An Dưong
215 6 mânh tróe
lúa ha
263 27 lúa la s nghip Knh
122 187°9
dãc dièm
342 21 dc sãc
lte ldu đó mà các thu
362 19dl tu liéu
neói ng có nhãc ląi
361 13
404 IP6 vt linh lun
Tán
403 11 Trãn Nam (theo Trān
chôt
404 chél
5 vi Nguyēn Ánh
dua noi
dra tie noi
1 Drong Vuong.
h vói An Drong
Vrong duoc, trir y chu quan cu
Như váy, cái tén Loa Thành chi là cái tên ngui di sau goi ngòi thành theo
kièu nò xày và chãc là có kièu thāt, nhtrng khong phāi dia danh có tinh chát
quan phtrong. Có thè, nhu vay các hoc già Trung Quóc, mi dich là Khá Lū, và
cái tén Loo Thanh cüng là cái tén ch Hán hóa có lë mi có t khoäng Trãn
Lé vè sau dè chi cái thành trón c. Chã Loa này, nguyén là chǔ cò văn (thòng

404 HĆNG VUONG DÇNG NUÓC (IV)
nghǐa vi kim vǎn), theo sách Nhī nhă, là « con c lón như cái dáu », chi có
vàng Nhat Nam, má ngiri ta dúng vō dè đyng rugu. Còn vięc dèn th An
Drong Vuong  ngoai thánh Hà Ni chi là noi thi vong, cüng goi lá Cò Lou vói
y nghța truy nièm, có thè tir tèn dèn chuyèn sang tén thành trong vúng. O Hà
Noi có nhüng chùa děn dra noi khác vè thò vong nhu váy, vi du: děn Höng Cà
vón  Thanh Hóa, noi thò thān tróng dòng di Húng Vuong, khi Hùng Vưong
đi qua dò, san cúng dirge vua nha Ly dira vè vúng Brči hièn nay; chùa Mt
Ct chinh là  Kinh do Hoa Lu théri Dinhi và Tièn Lé, sau cüng dirge nhà Ly
dua ve Thăng Long v.v... Cuc táe già An Nam chi nguyén, Vit kiu thr dã chép
tach Vięt Vwong thánh nói la è lo Nghe An, khác yói Krên thành nói là à lo
Băc Giang, rö ràng dã co khai nièm phán bięt rõ ràng.
Vięc An Drong Virong xáy thành cò lièn quan dén cái chét eǔa An Durong
Vuong. Lau nay, chúng ta ctr cho là cha con An Durong Vuong bi quan Triçu Dà
dudi chay tr vúng Đóng Ad (Ha Ni) dén Dien Chau (Nghe An). Nen theo duòng
thång, nhur quc ló rǎi nhira ngày nay, thi cüng háng 300km; cón drong quanh
co, có nhièu rirng núi, dăm lày nhu xua, thi chira biét là trèn 300km bao
nhiéu.., Có lē, sau tháy vièe lán nhtu vây vò ly, mói có truyěn thuyčt là An
Duong Vuong chay ra vúng Luc Dàu Giang. That ra, có thè khi An Durong
Virong thay ngòi nhà Húng, dā xáy dyng mǒt cän cú  vùng Phong Cháu.
Nhung sau do, quàn Trigu Dù dā chiém vúng nùi Vú Ninh, rδi giǎng hòa, láy
sòng Thién Dre (túre sòng Duóng) tàm giói tayen, thi An Dwong Vuong lăm thé
náo mà δ dó dugc? Nhir vay, An Dtrong Vuong xáy thánh  Hoan Chău, chuân
bi vięe dói phó voi gic, là mól vięc lam có lo xa; còn vięc bi dich dánh thua
lai là văn dè turong quan lire lirong.
Vièc cha con An Durong Virong chêt  Nghę An, cò nhiēu sách chép nhur
Līnh Nam chich quái, Lich (riëu hiën clarong loi chi, Cò Loa sr tich, Ngh An
cò Hch hoc, v.v... Phan fluy Chù ghi rö: « Cirn Thièn mòn  làng La Nham,
huyęn Dâng Thành. Ca năy rǎt hep, rát nòng, hai b dèn có núi, thuyèn lón
khóng vào diroe. Sù chép: An Drong Vrong căm súng con văn tè 7 nãe nhăy
xung nrc, tre là chó náy ». Trong mt cue khão sát thrc dja, chúng toi tinh
đuge ràng, & vùng náy, thoi Trän—Lè tire là huyèn Dóng Ngàn, thoi Nguyèn
đōi ra Hăng Thành, xtra gōm các huyên Diěn Chàn, Yén Thành và mět xã thue
huyn Nghi Lc, có mět só di tich vè An Dưong Vưong: vi du:  3 góe cåa núi
Con Cong (tén khác Iá Mu Gia) có 3 děn thò An Durong Vtrong, 2 đēn th My
Chau, trong dó cò 1 dèn thir noi mo My Chán. Rát tiée là hișn nay các di tich
áy dě bi phù vù bì bom My ném, chi cón 1 dèn ln  canh Quõe l ső 1 là cón
cò cài khung trùng tu di Nguyěn; còn thì chi còn cái đin trên, nhr dèn thè
Nghi Xá (Nghi Lc), hay chi có nên, nhur Dău Càn (te noi th cai khán dàn cúa
An Duong Vưong, khi An Durong Vuong nhǎy xuóng bičn ty t). Noi m My
Cháu thi dā bi bom Mý phà, nay thánh duòng ò tò di... chi còn bài tho cǔa Bùi
Iluy Bich má Phan Huy Chù dā trich, trong dó có hai cáu nhu sau:
« La Nha hãi bu thoch thói thôi,
Thãn nō hà niën khôi hoa tai...»

TIM LAI DÁU VÉT THANH CUA AN DUONG VUONG...
405
(Ca bièn La Nham() dă lăm chóm,
Nhu nö thàn năm não dā gãy ra mái hoa...)
Căng cn Izu y là ngay  Cao Xá (Diên Chàu) thoi xua, sau thri An Dưong
Virong, thi Triçu Dá vá quàn Triçu vān tiép tuc xáy thánh và trán ngy & do,
phia tây cho dén Con Cuòng, phia nam dén tán Déo Ngang, giàp Quăng Binh
ngáy nay.
Tóm lai, vi tri « Vięt Vưong thánh»  yúng nǎo chung quanhi núi Mò Gią,
thi cón phãi tiép tuc nghièn cru. Còn nói An Duong Vuong nhäy xnóng bièn
chōm Đàu Căn vúng Ca Thièn. và m My Chān  vúng Dōng Cǎm. nay thue
Nghi Lóe, là có thè tin droe. Cón co s dđèn Cò Loa vúng Dóng Anh chì là noi
th vong có tinh chāt truy nim mà thòi)
(1) Tte cãa Hièn  huyșn Nghi Löc. tinh Nghè An.
tai Phong Tor lièu via

CÒ LOA: TRUYEN THUYÉT VÀ LICH SÚ
TRλN QUC VUQNG
phăn ánh khá dăy dù trong nhièn bài báo đăng trén Tap chi Kháo cè hoc.
Trong bān tham luàn ngăn ngǔi nay, tói chi xin dě cáp tói vài ván dè
nho nhô.
1. Thánh hinh xoáy de vá ván de « chto nghīa ».
Truyèn thuyt và s cã bào: An Dwong Vưong xày thành xon nhtr hinh
tron c nên goi là Loa Thanh.
Tòa thành hin tai  C Loa khóng có hinh xoáy c.
Tù dáy, cò mt vài nhà nghién cu ng râng tòa thành hièn tai khóng phăi
gǔa An Dirong Vưong. Sy ngo vyc đó có thè cón dya trén mét só ly do
khác nüa.
Cău chuyșn thành cůa An Dưong Vrong hinh xoáy c xuǎt hin cùng mt
lúc vói tèn « Loa thành s (% k). Cáu chuyèn dó cúng vòi cái tén dó chǐ mói
xuãt hin tr thé ký th 15 trong tài lièu cǔa ta, là Līnh Nam chich quái, Du đļa
chi, Df Vigt sé ky foan thar.., trong tai liu ena Trung Que la An Nam chi ngugén,
Vięt kign thur... True dó chua hè tháy, mà chi tháy các tén « Viet Vuong thánh »,
« Vit Vuong Có thành » vi tc zung là thánh « Khă Lü». Xă C Lon, tr thòi Lé
vè truoe là trang Kim Lū (Nooe phå Höng Đe). Xã có tèn nòm la Cha Chù, Ké Chå.
Toi cho râng, Khà Lǔ, Kim Lū, Cò Loa... chi là chuyèn « döng ám di dich », là
nhung « chu nghia » phien am ten nom cua dia dièm có toa thanh, doe theo dang
cò (-Klă), hay la Cha Chǔ, Ké Chǔ (voi dang phát ám cǒ) durge « chǔ nghīa hón ».
Trong quà trinh « chū nghia lhóa » tèn dát nòm, dén khoäng thé ky XV, yoi
thi dó là dicn hinh cua chù nghía hih thire vè phuong pháp và duy tăm chù
dô», « cǔn lu » lá « hinh móc câu », v.y... vá v.v...

£05
Éru.
Cò nhng truyn thuyt lch s tht s,  trong cha đng mt cái li chân
thire náo dó cǔa sr tht lich st.
Có nhūng truyěn thuyčt, goi là trnyěn thuyčt lich s, khóng xut phát trye
tiép tú dàn gian mà là xuat phát tù « ca Không sân Trinh » röi it nhièu duge
α dàn gian hóa ». Loai truyèn thuyét sau dã « dánh lra » ngtri làm s.
2. Thánh xáy quanh co 9 lóp vá ván dě « con só ».
Sách xtra nhät ghi lai quy mó tòa thành cǔa An Dưong Vưong (Thi Binħ
hoán vfi k) chép răng thánh áy « quanh co 9 lp, chu vi 9 dăm ».
Tùr thé ky XV vě sau, thir tich ghi « thành dó ròng 7000 trurong...» (Ngoc
phtå, Todn thur, Ltnh Nam chich quái). Tóa thành hięn tai è Cô Loa chu vi khöng
phåi 9 dǎm, cüng khòng phăi ròng 1000 trưong.
Túr déy, cò nhà nghièn cu ng râng tóa thánh hin tai khóng phǎi cǔa An
Durong Vtrong (eá nhièn là s ng ve dó cūng còn nhièu ly do khác).
dày có văn dè a con só». Hay dúng hon: Ván dè « bi mt cúa nhng con
só » (mystique des nombres).
a) Con só 9 :
– « Qué hưong ngưi Thái  ngi 9 ngn sòng ».
(Truyšn thuyët Thái)
— « Sinh 9 con gài  9 ngon sòng Cai.
Dè 9 con trai  9 ngon sóng Thàng ».
(Trogën thagét Muòng)
Lich « Chi Rò » (bói ra) day cho ngưi Muòng (dùng dè bói ngày tót ngày
xãu) dra trén co s ső 9.
— 9 khác rul (« khi vò 9 khúc, khi chau đòi máy »).
— Thǎng Long, Cò Loa, Cè Bi... là dãt 9 ròng.
— « 9 con mit me thong dong.
Mt con ān  ra lòng bǎt nhàn ».
(Co doo Hà NI)
— 0 tàng mây
— Tháp 9 täng.
— « 9 phrong tròi mưi phưong Phèt », v.v...
b) Bói ső cůa 9:
9 ×2=18:
— « 18 dòi Hùng ».
— An Dwong Vưong xáy thành 18 năm mi xong.
— Thánh « nǒi » Cδ Loa có 18 « hōa hōi ».
Thach Sanh dánh tan quàn dôi « 18 nue ngoài». v.v...
9×1=36:
–— 36 n trong hai Bà Trrng.

408
HÜNG VUONG DUNG NUOC (IV)
− Trèn rirng 36 thú chim.
— Trèn ring 36 thé tre.
— 36 chróc, chưc chuōn là hon.
v.y.
9×8=72.
— Thành Cồ Loa có 72 hǒa hδi.
9×11=99.
— 99 cái ao cúa vua Hùng.
— 99 cái giéng cǔa vua Hùng.
99 con voi cǔa vua Hùng.
— 99 con phung xày dirng kinh đò nhà Hùng.
— « Qua 99 cái lác lur mói vào cái lù dù » sóng Thao.
— 99 ngon núi llòng Līnh (và dàu dau cūng thé). v.v...
Dòng chi Trrèng-Chinh hǎo: 4 000 nǎm ljch s thi cò thě tin dưgc nhưng
18 đòi Hùng thi khóng chãe đúng nhu thé...
Quă thăt,  day có văn dě y nghía cǔn con só thòi cδ.
Nhu nhièu nhà nghièn cúru dă chúng minh, con só thòi cǒ khòng mang giá
tri túyęt dói (chi só lrgng thǎt cúa môt táp hop nào dó) mà là nhüng « con sá
thièng» (nombre sacré), có chúc năng phàn loai (fonclion classificaloire) và
chúc năng nghi thúre (fonction protocolaire), nghía là có tinh chát tuyng trung
(symbole, rubrique emblématique...). (Xem, chång han Conant The number con-
cept, — Buckland Four as a sacred number. — Mosney Myths of the cherokee.
M. Granet La pensée chinoise v.v...).
Có thè đět giǎ thuyět; ngưòi Viět cδ (và mt ső dăn tc khác  Viěn Đòng
thoi cð) có mt hę thóng đém vi co sá (nombre-base) 9 — vè nguōn góc có y
nghīa thiéng lièng (ngoài ra có thè còn cò nhüng « con só thièng » khác nhu só
3, 5, 7...) vě sau mi có tinh chăt toán hoc chăt chě.
Su chuyèn bin trong cách ghi chép « thánh 9 dăm» sang « thành 1 000
trung » có thě là phăn ánh s chuyèn bin t « tur duy năng dóng » thi c sang
« tr duy vièn mān» thi sau. Day là mět dè tài ly thú mà chúng toi d đnh sē
di sâu nghièn ciru trong lirong lai,
Két lun bưc đu : nhà làm s khóng nèn tin  giá tr tuyět đói cůa con
s 9 lóp thành Cò Loa cūng nhu con ső 18 dài Hùng, con sé 36 nǔ tưòng hai
Bà Trung...
3. Thành dăp roi li dò và cau chuyęn « Bch Ke Tinh ».
Truyčn thnyět và s cū bão An Dtưrong Vưong xây thành Cō Loa: thành áy
c dáp rồi lai đō. Dó lá vi linh con vua cū muón báo thù, bién thánh « tinh Gà
Trăng» gáy dì thành (hoāc tién xáy thành vè dém, nghe tiśng gà gáy (Bach Ké
gáy) ngö sàng bǒ vè troi nén thành dáp d dang).
Nhà lám s đi nay không tin  yén quái, tien thánh, mà di tim nhng cách
giǎi tri « duy ly » hou:
— An Drong Vưong xày thành, huy dông nò lè vá nòng dàn lè thue dâp
ngày dén. Dán dáp thành nōi lén bao đong, phá dō thành.

607
RAA
q  —    -  a     »    g
dong dă » là mǒt mò hinh phò bičn trong vó ván truyèn thuyêt và thān thoai
Viět Nam (chra nói dén pham vi thé gii). Văi vi du tòm tăt:
Ong Tú Turong càu hón vói bà Nù Oa. Ni Oa bǎo: lǎy dăt lăp sông Thái
Binh mót dèm xong thi Nǔ On dōng y. Tir Twong « hăng hái » dön dát khǎp noi
vè dò thành dóng doc b sòng, chuàn bi lăp sòng. Nr On lám gh gáy. Tir Tưong
so tri sáng, bó dă cóng vièc.
(Truyěn thuyët Dinh Leng.
To Ky, Häi Hrng)
— Thuðng luðng con vua Thy lén hi v tràn gian. Dán bùt xày càu Mièn
qua sòng trre khi tri sáng. Con vua Thùy dâng nưe kéo gó làm cău. Nuóc
dáng, Dăn lo. Gà nhào nhác. Gá gày. Con vua Thǔy so troi sáng, rút nưoc. Cãu
bc khòng xong. Vięc đó năm nào cũng tái diên.
(Truyën thuyét Chu Hoa.
Làm Thao. Vinh Phù)
— Vúng bièn khó qua li. Dân phá dá làm đưròng cho thuyèn bè qua. Ngtr
Tính hin làm gà trǎng gáy — Dăn làm khòng xong. Càu cu Long Quān trù
Ngr Tinh.
(Chuyën Ngu Tinh trong
Līnh Nam chich quái)
— Thüy Tinh dáng nirc đánh Son Tinh, thua. dào dòi xë ruông tin lói rút.
Nůa dém Son Tinh dúng trèn múi vó tay giǎ lám gà dàp cánh. Gà rúrng gáy theo.
Quàn Thüy Tinh phǎi rút, rót xuöng lui sát Son Tiúh giăng săn, cht vō kě.
(Truyën thuyět vüng Ba Vi)
Hùng Vưong chon dät dóng đò. 99 chim phưng hoáng tha dät xåy dng
kinh dò. Gà gáy, Chim bay mát. Húng Vrong bö khóng đóng do δ dó nūa.
(Truyèn thuyět Thanh Vån,
Thanh Ba, Vīnh Phu)
, V...
đăy ta bt gp mt mò tip thn thoai phn ánh th lrng phân (dualisme)
giña núi và nuóc, bóng tói và ánh sáng, mt troi và dăt, thé giòi bèn trèn và thé
ioi bèn dri. Cò thè dièn tà thánh cóng thire sau:
Ga tráng (é núi Thát Dieu) Not Mät tròi Thé gioi hén trên
linn vang fó Bièn Döngy hay Niróc Dút nràre Thé giói hèn duċi
(Bidn)
Tluöng ludng Gé uróe)

410
HÜNG VUONG DUNG NUÓC (IV)
Vá ănh xa cña nó vè phirong diņn xã hěi:
Tinh con vua cü
An Drong Vuong
Húng Vuong lên núi duöng nhan
Gon gái phà Hùng bién thanh gà trǎng
An Drong Virong xuōng bin
My Ghàu bién thanh nguc trat
Thăn thoi dă due lich s hóa! Vá dā đroe « vt chát hón » trén măt tróng
dòng (hinh cham rán nưe há ming, chim lao vào mièng răn).
Trên dáy chi nêu 3 ván dè, năng tinh chát goi , linh chát già thuyět. Hay
dè An Duong Vuong và thèi dai drng nre nói chung.
4. Két lun.
Nghièn cru thi ky Hùng Virong—An Durong Virong, tiéng nói quyt dnh
thuc vè khǎo cò hoc, thuc vě nhüng nguòi dăo lich súr tù lòng dát. Nói cho
cùng, chúe năng chinh cǔa vän hoc dán gian khòng phǎi là tàng trã tur liu khoa
hoe, măc dù dugc xăy dung tú mět só ký re ljch sů nhát dinh và nhát là bi lich
sǔ hóa cao đò - dó là só phn cùa moi truyěn thuyět. Chuyén kè Cô Loa chǐ
đóng vai trò mět tháu kinh, noi hi ty các úng xů tăm ly cůa nhān dán Cδ Lon
trure lich sǔ, chì là « cuong līoh» có đúc thái đ vá yěu sách cǔa nhân dân
trưóc fich s ch khóng phǎi là lich s dung vói tiču chuàn cǔa khoa hoe
hin đi.
Tuong lai khǎo cò  Cè Loa (và că các vúng kháe) sē giāi dáp triçt đè ván
dè An Duong Vuong, nrc Åu Lc và thành Cò Loal

TU MIÊN NAM GÓP PHÄN NGHIÊN CÚU
THOI KY HÜNG VUONG – AN DUONG VUONG
LÉ VÄN TÃO
Nhà dân tõe hoe Lé Vãn Hão dà tr mièn Nam güs ra
ahtén bée thu cho clutog tót góp phãn aghlen cita dè lai
Húng Vicong dong srãe. Cäm kieh cöm ünh và atëm lin
twöng cüo giói sié hge mièn Nam vái cuée dăn teconh cno
khoa hoc xã hi mičn Bãc « cho sy nghięp kë thico và
phat hug tougěn thöng dân toc trong tġ tröng dôc lóp ty
do, trong viëu cânh thöng nhät made nhá, trong tlalt nghta
Båc Nam thiéng liéng cno qug », xin gidt thiçu phãn cóng
hiën khou hoc trong nhüng bée thw dó vào công vięe
aghiên ceo khoa hoe cãa ching ta à mièn Bãe.
VÈ SU DÓNG GÓP CÚA DAN TOC HQC SO SÁNH
TRONG VIĘC NGHIÈN CÚU THÓI KY HÙNG VUONG
T RONG thành tyu chung cůa nhičn ngánh khoa hoc xã hěi và khoa hņc tr
nhièn těp trung tir lièu và phuong pháp dè cung di său váo nhung dè tài
hung nhu: nièn dąi, dăt nuée và con ngưòi, kinh té, xă hěi, di sóng vàt chăt
à tinh thàn cúa thi dai ding nưóc, tòi vui mirng nhán thãy s đóng góp dáng
è cua nhièu bo môn thue nganh dăn te hoe. Phán khi và kham phue nhéng
hành tich cǔa các ban dòng nghięp... tòi cüng xin bày tō y kién vè nhūng ván
tè lièn quan dén xã hi và văn hóa thòi Húng Vưong qua mět vài dè tài rát
láng chú y cǔa dăn tc hoe so sánh nhu : vǎt tò, luat tue, hěi mùa.
Tài liu dân tōc hoc so sánh trong khu vre Dóng Nam À cho tháy nhiču
nét döng dang gia các dân tc thuc ngǔ h Môn—Kho-me và ngǔ h In-dō-ně-
xi-a  các vúng Tăy Bc, Triròng Son Bâc, Tày Nguyèn cǔa Vit Nam, các dăn
õc Lào, Cam-pu-chia, các dàn toc vùng núi  A-xam (Án-do), δ In-do-né-xi-a
nhu các dàn te Ba-tác, Gay-ác, Mi-nang-ca-bô...) vi các dán tc thuc ngã hę
fhài, ngǔ hè Vièt—Miròng, và cáng di nguge thòi gian vè hròng quà khù
nguyèn thüy, nhüng nét dōng dang đy lai càng gàn güi dén hùu nhir döng nhát
i nhau.

412 HONG VCONG DUNG NUÓC (EV)
Vi vày y kičn cho rãng dàn Lac cǔa cáe vta Hùng khóng nhǔng là tè tién
tryc liép cua nguoi Vięt à dòng bǎng mà còn la cüa nhièn dàn töc anh em
khác trên dát nrc ta, là mt y kién rât dúng, mà dàn tc hoc lich sr và dàn tóe
hoc so sánh dě dàng xác nhán. Do dó, vièc tin hièu tàn dr xã hi—vǎn hóa
nguyén thüy  càc dăn tóc cù so vúng núi, vúng cao nguyěn  Vięt Nam, và rng
ra là & Đóng Nam À, là vie căn thiét dè hiču rö thěm vè thi đai dyng nuóc.
Mǒt trong nhng hiēn tirong vān hòa— xă hói dáng chù y  các dán těe đó,
là TÍN NGUNG VAT TÒ: mt nhóm ngưi não dó, hop lai thănh thi tc, có
quan h mán mů voi nhan theo dòng m hay dòng cha, nhin nhăn mt đng
vǎt hay the vt nào đó là cúng dóng máu vi minh, là t tièn hay h háng thân
thich cùa minh. Tin ngrōng vàt tò là mt hièn ttrong văn hòa tinh thàn co bān
thoi ky xā hěi thi tòc so khai, càng vè sau tin ngtrōng náy cang mò nhat và
chì dè tai vét tich dirói dung tán du ván hóa xã hěi.
Căn cú vào nhéng tàn du phò bién cúa tin ngrōng vât tè  các dàn toc cò
so trén dăt nuve ta, co thè doán dinh vě su phát tričn cáe giai doan xā hěi
trong thi dai dirng nrc nhu sau:
1. Trưóc tièn xă hi trài qua giai doan thi tòc dóng me t thèi đai ngnyên
thüy tan rã sang thoi dai dirng uưùe. Dó là giai doan mę Āu (true khi láy cha
Rōng). Tù Au găn lièn vói khai nièm núi và chim. Mę Au là tién, mà tièn
nguyèn nghīa là ngui núi, và me Au cǔng gân güi vòi nhüng chim Au, chim
Úa tö tiên ngui Muùng. chim Öm vát tò ngwi Xà... Giai doan me Au là giai
đoan cua vǎt tè chim. Bò lac Ván Lang, nhu dá durge Tràn Quác Virong chúrng
minh có thi tòc ge th mòt loài chim vàt tǒ (kling klang, mling mlang) gàn güi
vói các loài chim vàt tò è cae dàn tòe Tăy Nguyèn, vói chim Kláng tō tién
ngròi Muòng, chim Thráng vàt tè ngiroi Kho-mu (Xà Cău). Có thè tim tháy
htnh ành, vět tich cüa xā hěi thi těc dòng me, cůa vat tò chim trēn tróng dǒng.
thap dòng cǔa vǎn hóa Dong Son hay trong xă hoi mět só dān těc Táy Nguyén
hièn nay còn theo ché dò dòng me. quyèn me nhur các dân tòc É-dé, Gia-rni.
2. Tiép dén là giai doau thi tòc dòng me qun dé sang thi töe dòng cha. Dó
là giai đoan me Au — cha Röng: Bo lne Chim m rèng thành liên minh bò lac
Chīm - Rōng téc là giai doan hòa hop dàu tièn cǔa nhièu thi tòc, b lac thà
vāt tb Chin (nhiěn loai chim) vòi nhiču thi tòc (bo lac tho Rǒng) (rðng dáy
khōng phài là con vàt duy nhǎt mà là hu thàn tōng hyp cǔa nhng loai nhu
răn nue, cá sãu, rái cá v.v.). Rōng lá turong trrng cho các b lac sóng gân nróc,
làm ruǒng nrōe, Chim và Rōng găp gō, hòa hop, găn bó ture là sī gán bó cǔa
dát và nuoc, núi yá sóng dè tro thành dát nre, núi sòng que huong dàu tièn
cùa ngwòi Lac Vięt. Giai doan xã hòi thi toc chuyèn dān tir dòng me sang dòng
cha cón dè lai vét tich trong truyèn thuyét: me Au cha Rōng chia dói só con
(néu thco ché d dòng me, quyōn me thi tát că con phǎi  vi me; néu theo
quyèn cha, thi con phěi  yoi cha). Có thè tim tháy hinh ânh, vět tich cua giai
doan quá d này  mt vài dàn te Táy Nguyèn bin nay, tién bièu là dăn te
Ba-na.
3. Tiép theo là giai doan thi tõe dóng cha duye xe làp. Dó là giai doan cáe
vua Hùng: b te chim — ròng bát dàn hanh trung thé lyc, m röng b ci, thu
phuc, hòa hop va thöng nhát lai chung quanh bò lac gée Vǎn Lang. Nhng b

TC MIÈN NAM GÓP PHÄN NGHIÉN COU...
413
lue kháe thi cue vüt tò thye vàt nhu dău, träu, nành... hay döng vàt nhtr cop,
hurou, nui, cáy, cão, gáu, khi, sóe, trán, gá,, dèn là nhung vát tó má khão cò
hoc, ngón ngǔ hoe lich sůr và dàn tòe hoe mièu tă dā tim lai duoe dău vét è
phiču dăn toc mièn núi vá  dăn toc Kinh nãa. Ché do thi tóe dong cha cǔn dān
e hoe mièu tà dā tim lai duye dău vét  nhièn dăn toc mièn nui và & dân tóe
Kinh níta. Ché dę thi toe dóng cha cüa giai doan cáe vua Húng duge thè hięn
pua phong tue va truyěn thuyét, tiéu bièu là tue hón nhan vo sang è bén chöng,
ha me con cái è chung měl nhà. Giãn lòng xǎ hói theo ché dò quyèn cha cón
bão tiru nhiču vét tich cua quyèn me, tièu bièu là tue con gái di láy chöng ròi
ai tr vè nhà cha me è mot thoi gian. Nhiču dàn toe  Tay Nguyén hięn nay đã
o tién hoa dén ché do gia dinh yà xă hěi quyěn cha voi mot só tán dir ché d
quyèn me, nhu các dân tc Xé-dăng, Hrê.
4. Giai doan vua Thuc tirong di ngǎn ngůi khòng dem ląi thay dòi gi lón
rong ché dó gia đinh và xā hǒi, có chǎng là xà hěi thi tèc, bō lac chuyèn hân
hánh xã hi còng xă, hoàn thành bue tiën hóa bāt dàu t nhüng cóng xá nōng
hòn dàu tièn cuői thèi Húng Vrong. Ché dò quyèn cha dúrt khoàt chi phói gia
linh và xū hǒi. Cái chét cüu My Chàu duròi lirði gưom cña yua cha cho tháy
quyčn sinh sát cúa ngtroi cha dã dén mrc má mot chě dó quyèn me truóe dó
hông thè nào quan nim duc. Bo te chim - ròng nhrng bue trre b te
ùa tc là mět bròc phát trièn tir lién minh b lac và nhá nue so khai thành
hà nuc thát s. Nưc Văn Lang dire sáp nhăp và m ròng thánh nre An
ae trong quá trinh hòa hop m rng và thóng nhāt lānh thò khòng thè cirāng
ai dirge. Vai trò vá dia vi quan trong cúa con rùa trong văn hóa linh thàn cúa
hièu dàn tòe mièn núi hièn nay, cüng nhir vi tri trung tām cùa rúa trong hę
hóng truyèn thuyét vè An Duong Vrong cho phép nghī râng con rúa dā dóng
vai trò vàt tò hay mt vai trò trong dưong trong thoi ky vua Thuc.
5. Giai don Hai Bà Trung có thè due xem nhur mět giài doan phue hung
sgén ngǔi cüa ché đò quyèn me, cǔa vát tò Chim sau khi nhng con chău cǔa
ràt tò Rúa tam thòi that bai. Tèn dát Mè Linh (mling) yá tèn cüa Trung Frãc
mtinh mlak) là läy tr tên mt loài chim vat tò (mling mlang..). Diču này dā
re ching minh, có phù hp vi tin ngrông vàt tò cñng nhtr lói dăt tên ngui
hi cd. Hat Ba Trung, vón lā dòng dōi cáe vua Hùng, dā cùng nhièu tuóng né
hi đy lānh dao nhăn dăn Văn Lang - Āu Lac tiép női st nghip dng nưe,
iù nuróve vé vang.
Tăt cå các giai doan me Ãu, cha Ròng, vua Hùng, vua Thue,-bà Trurng cho
háy nhng quan hě něi b), quan hè ké tha trong quà trinh phát trièn cua xã
ni Văn Lang — Áu Lac, tr ché đ thi těc dóng me dén ché d còng xã nòng thôn
tóng cha, quyèn cha vi nhng vât tò tiču bièu ké tiép nhau, chi phõi văn hóa
zn tu duy con ngưoi thi dai dng nre. T nhng chim, röng, rùa và các dng
t thc vàt quen thuèc cǔa thòi dai ǎy dén nhūng tàn du lin nguöng vět tò
thá phǒ bién  dán te Kinh và nhiěu dan te mièn núi anh em t Tay Bãc děn
Γăy Nguyén dèu nói lèn (inh da dàn tc và tinh thóng nhát nhičn màu vě
ña nèn văn hóa chung cho các dán te Vięt Nam xura nay.
Mět hièn tuong xă hi vǎn hóa klháe dáng chú y lá sir thinh hánh phò bičn
ún LU'ÁT TUC trong doi sing cua nhièn dăn toe & Vięt Nam. Theo s că

HÓNG VUONG DCNG NUÓC (IV)
414
(Hu Hán thur) thi tut dán Vit vi luàt nhà làn khc nhau. Như vày chc chân
rāng thòi ky fHùng Vưong, vi hinh thúre nhá nưc đon giān dàu tién cǔn no
đă có lut, và lut pháp đăy chǐ có thè là luat tuc như tháy  cáe dân tc Mung,
Thái, Xá..., các dàn te Tay Nguyên.
Đăc bit δ Tày Ngnyén kho tàng lut tuc rát phong phú. Đó lá nhãng tàc
phǎm truyěn ming băng văn vàn, dō s vè khói lưng, rát giàu vè hinh tuong
vá ghi lai cu thè nhūng phong tuc lè thói quan trong nhát cůa bò lc yè moi
măt cňa di sóng vt chãt, xã hi và tinh thàn. Hin nay nhiču b lut tuc dā
đưc suu tàm kiá dăy dù δ các dăn tōc É-dé, Ba-na, Xé-đăng. Xtiêng, Muông,
Ma... va dày dǔ nhãt có lē là lut tuc các hò lc Gia-rai (Tloi Daloát) do nhà
dăn te he P.B. La-phòng suru tàm và xut băn năm 1963d) qua nhüng tu lièu
dān te huc và văn hoc súc tich dó, chúng ta tháy nhiču nét tăn du vǎn hóa xā
hi thi nguyèn thǔy và thi cò đi có khă năng soi sáng thèm vè thòi đai dirng
ntrc cǔa òng cha ta.
Lut tuc cáe dăn tc Thái, Xá. Mưng... và nhát là lut tuc rát cò ca cáe
dăn te Tây Nguyěn cho ta biét nhãng nét rát cn thè vè tō chre kinh té, xă hěi,
gia dinh cúa ché dě, thi tóc, bò lac nhir các quy dinh vè vièc sǔ dung, chiém
hu yà phán phái các sǎn vāt tr nhién, vè ch d s hu và phân phái cáe săn
phăm lao döng. vè chě do chiém hãu và så hūu dát dai, vě ché dò hòn nhàn
cư trú bên y hay bên chng, chě dò hôn nhàn chi em v hay hōn nhàn anh em
chòng, ché dò hón nhàn lrãng lhop chue nuē... děu tà nhüng phong tue lè thoi
cò tòn tai rǎt dai dǎng, phè bien, có khă năng bt nguòn tùr thài dai dng nưóc
hay trrc đó nãa.
Lut tue các dân tóc t Tây Bác děn Tay Nguyén có thè giúp chúng ta tim
hiêu co cău gia dinh, tò chúc quàn ly xi hòi cùa thoi dai durng nurc, tim hièu
vai trò và đia vi các vua Hùng, lac hàu, lac tróng (phu đao), quan lang, my
nuong, bò chinh... qua vai trò, dia vi cu thè cún các nhān vāt trong các thj tōc,
b ląc hièn nay, nhng ngưi tōc trưǒng (nü hay nam) nhng ngiròi dàu làng
và cáe già làng, nhéng « chù dát », tù trrng bo lac. Qua thành quà nghièn curu
vè thoi ký Hūng Vưong, chúng ta tháy vua Hùng cǔa thi dąi dyng nưe còn
mang bóng dàng cǔa mòt tú truóng hay môt thǔ līnh lièn minh bó lac: vira là
chua dát, vùra thóng līnh quán di, vira chǔ tri các nghi lé tòn giáo, nhung lai
lá mt thǔ linh còn rát gàn gūi vi nhàn dàn nhưr trong quan h dān chǔ, binh
dâng thi còng dòng nguyèn thǔy. Mòt vun Hùng nhir thé rǎt dòng dang vói
mòt po-tao Gia-rui bay mòt pò-lān É-dé càm dàu bè lac; nhéng chǔ dát — tù
trròng Tày Nguyên này có nhüng nhiçm vu co băn là: thtrong xuyén di kièm
tra dăt dai cǔa h lac, nhc nh moi ngròi tuăn thù lnt pháp, kičm tra s tón
trong tāp tue tin ngtrōng cùa bò lac, chù tri nhüng nghi lè cúng troi, cúng dăt,
cúng hòn lúa, lānh dao các lyc lrong vǔ trang khi có chićn tranh vói bò lac
kháe; ngoài nhūng nhim vu gy pó-lán hay po-tao sóng rãt gǎn gūi, chan hòa
vói nhán dán bò fac. Phái chāng ho là nhng hinh ānh cǔa nhãng Hùng Vuong,
ląc tiróng xua ?
(1) P.E. La-ptòng (P-D. Lafon) : Lul tye dân te Gia-rai (ehā Phăp). Pa-ri, 1963.

917

quyèn cha nir  ngrùi Xè-dăng, ngròri Hrè, cò nhūng bo lac cón duy tri khà
vüng chãi ché dò dóng me, quyên me nhr ö nguoi È-dè, ngroi Gia-rai, ngtrèvi
Chàm. Cùng cò nhéng bò lae dang ô trong giai doan tiên hóa quá dò: gia dinh
vá xã hi cúa ho là mt hinh thre trung gian, mět thōa hiěp thāng bâng giùa
ché dò quyèn me yà ché dó quyěn cha nhir  mot sá bó lae nguòi Ba-na. Luát
te Ba-na và dán tc hoe mién tà cho lháy ngưùri Ba-na không có ho (khòng láy
ho mę, cūng khòng láy ho cha) chi cù tèn; trong hón nhán, nǔ vá nam dèu
binh dǎng; khòng cò tie cǔa hōi mòn; sau croi höi, vo chöng khóng o hân bèn
náo, cú tuàn ttr vái tháng  bèn uhà cha me chōng, vài tháng sau  bèn nhá
cha mę vo v.y... Trong ché dò gia dinh yà xă hěi dóc dão áy, dàn ong Ba-na
dă phiá yě thé phy thuņc cúa minh, nhung chra giánh dire quyën lám chǔ, cón
ngirori dàn bà Ba-na tuy sē mat quyèn làm chù nhwng chira dén nói lè thue
nguròi dàn óng. Phǎi cháng dày là hinh ành cùa giai doan me An — cha Rōng
trong thi dai dyng nre?
Nlar vày cúe ché d gia dinh xā hòi kháe nhau ò cáe thi tóe bo lae É-de.
Ba-na, Xé-dăng... tièu biču cho nhüng giai doan tién hòa khác nhau, có khá
năng giúp chúng ta bò sung mǒt só nét vè các giai doan tién hóa gin dinh xá
hói thovi ky Hung Vtrong. Luat tue và tr liçu dàn tc hoc miéu tă Tày Nguyén
dăng dirge chúng ta chú y nhièn hon na. Vè mğt náy, phuong phăp dăn toe
hoc so sánh dra trèn tur liéu luát tuc, áp dung trong tác phàin Kinh té thoi
nguyén thág & Vigt Nam cůa Dăng phong dă dem lai nhăng kët quà nhát dinh.
Mět dè tài quan trong khác cǔa dăn tòc hoc so sánh là dè tài hěi mùa. Mòt
ső cóng trinh nghiên etru vè thòi ky Húng Virong dā dem lai nhièu dièm mòi
mě, hăp dăn vè dè tài náy. Chúng ta děn biét hói hè dinh dăm là nmt hièn trong
yăn hóa giàu y nghīa trong dòi sóng các cóng xã nóng thòn truyèn thóng. Không
nhüng hōi láng, chů yéu là hi dinh, mà cà dén nhng hěi vùng, hói mièn nhu
hi dën, hěi chùa  Vit Nam xira děn mang tinh chăt hi mùa cǔa nhūng xă
hi nōng nghip. Dra trèn nhūng tue cδ, trò choi cδ, nghi thrc hém. tòi dã cő
găng chirng minh ràng nhüng hěi mùa  xă thòn Vit Nam trwe dáy là nhāng
hói lu cǔa tinh doán kêt, cǔa y thire tp thè còng döng, cǔa tinh thän thryng
vá, la nhng ngày hi dè cao tuði giá, tuði tho, dè cao vai trò dja vi ngròi phu nã,
döng thòi cǔng là nhüng ngày hòi cǔa tuδi trě và tinh yéu, nhüng ngày hi câu
mong phi nhièu sung tuc, sinh sōi năy nò(o). Tim hièu vè hi mùa, tói dă chi
dng vè mãt dan tõe hoc mièn tà don thuàn mà chua thãy hét tàm quan trong cùa
() Lè Van Hão : M& dân viée nghién cu ngoi dinh vè măl ddn the hoo (ché Phap) —
Huë, sō 37, 39, 40, 1001.

418 HĆING VUONG DÚNG NUÓC (IV)
dán tc he ljeh s và dàn tc hc so sánh. Nay tói duc thãy qua nhiču băn
tham luàn sùc tich trinh bày trong các hōi nghi nghièn cúru vě thi ký Hùng
Vưong, nhièu ban döng nghięp dā dra ra nhing kién giài rát ly thú vě phong
tue, vè văn hóa tinh thàn cǔa thoi đai diyng nuéc.
Qua nhãng tur lièn phong phú, các ban dā chng minh s tǒn tai và vai trò
quan trong cua hi mùa trong sinh hoat xă hôi nòng nghièp Vięt Nam cǒ dai,
vói nhung phong tue, nghi thire rǎt phong phù cùa nò: tue đánh tröng, dánh
chièng, tuc giã cói, tue boi chǎi, tnc gái trai hát dói dăp, tue hát kè chuyèn, tuc
múa hóa trang, tue té trau, hhi nroe, dao vát tò dao tr nhièn, tin nguröng phōn
thre, mět phān lón duge thè hiçn trèn ntăng tróng dèng, thap dōng quy bán
cua tò tièn.
Rõ rang là lhi mùa dă co tù théri Hùng Virong và là nguòn góc cǔa cúc hi
mùa truyěn thóng trong théi dai phong kién sau nay. Cách uhan háng nghin
năm, hi mùa truyèn thóng và hòi mùa cò dai thoi liùng Vuong vàn cò nhūng
nèt rãt gǎn géi nhau. Có thè dra trén noi dung co băn cǔn hoi mùa thoi phong
kién két hyp voi s tin hièn nhüng nghi lè hèi hè nóng nghięp cún các dân te
anh em  mièn núi nuc ta và cúa các dan tóe láng gièng dè khói phue lai nhng
nét co băn cua běi mùa thi llùng Vrong. Vi du. qua nghi lè nông nghièp cua
dăn tc Cam-pu-chia anh em mà E. Pô-rê Ma-spê-rô dā tăp hp li trong mt
còng trinh nghièn cúru dán tc hoc so sánh có qui mò dàng kē(i), chúng ta tháy
dưoc nhièu nét döng dang cúa càc hi mùa noi rièng, cùa vān hón nòng nghièp
cǒ đai và cò tryèn nói chung  nhièu dân tóc Dông Nam À rát gǎn güi nhau
trén mt nèn tàng văn hóa chung phong phú và lâu dòi. Thát khóng phǎi là s
tinh c' khi các nhà dàn tōc hoc  mièn Bâc dã tim lai đrgc, qua nhng nét
cham khâc cǔa tróng dòng, hinh ǎnh nhng nghi l nóng nghip cña mt s dân
tc Tày Nguyên nhu dăn těc É-dè, hay tuc hát kè chuyèn sóng dòng má dōng
bào Mưng, Thái, đòng bào Tày Nguyén ngày nay còn c hánh dri hinh thúre
kè mo, kè khan (trrng ca).
Hięn trng hòi múa cúng nhu nhièu hin tưong vǎn hóa vǎt cht, xă hi
và tinh thn khác cǔa thi dai dng nrc, mt lǎn na ching minh tinh ké tha,
tinh băn dja làu doi, tinh nhièu dàn tòc cůn něn văn hóa Vięt Nam xua nay,
dòng thi ching minh tinh phè bién, tinh thóng nhát cúa nèn vǎn minh Đóng
Nam À má chúng ta cón tiép tue tim hiču.
VÈ NÊN VÄN HÓA TINH THλN GIÀU DEP
CÙA THI DI DÚNG NUC DÄU TIÉN
Qua mět hièn trong xā hōi, vǎn hóa nhr hi mùa δ thòi đai dyng nuóe,
chúng ta tháy nhièn phâm chát cao quy cüa nhān dăn Vit Nam dă dure himh
thành tùr lán di: mt dán tóc càn cú tháo yát khéo léo, trong sy lám ān, thich
(1) E. Pă-rè Ma xpè r3 (E. Porée Maspéro) : Nalnéa cira nè agbi tā náng nghiép cão nguðt
Com-p-chís (ch Phap), P-ri, 064 — 1067 (3 tăp).

4T
cǔa ho, con ngưi thoi dai y còn cho tháy nhng phàm chãt tinh thàn tót dep
khác: y chi chién dáu, tinh thàn dūng cǎm sān sàng bǎo v nhãng thanh quà
lno dng cǔa minh, tinh thàn cǎu thi, y hưng tim toi sáng to, khc phue khó
khān dè thich nghi yi nhǔng đói hǒi cúa cu sóng; y thie dàn tc, tinh thàn
dân tc phát trin răt sm, y the de lp t chǔ, tinh thän qut crng bt khãt
trure thièn nhièn khǎc nghit, trưe nhng kě thù ngoai xăm.
Nhüng phâm chát dò cùa ngtri Vit cò dã đre đúe két thành nhưng binh
arqng vǎn nghě tuyět vi t Óng Khōng lō Bà Khòng lò dào sòng xáy núi děn
zua Rōng xúr Lac dięt thú dā, Thánh Tǎn thāng lū lut yà Thánh Dóng dięt
agoai xâm, děn là nhǔng tung trưng tàp trung và dep dě nhát vè y chi dyng
nróc ngoan crong, lòng yèu nuc nōng nàn vá src manh vó dich cúa nhán
dân Vit cò trên con đưng băo vę dc lâp dăn tc, khai sáng vān hóa dân tc.
Chúng ta dang eón ngac nhièn vè trinh dò tu duy cüa nhüng con nguòi dă
áng to nên vǎn hóa Vān Lang-Äu Lac: mět tr duy thist thiyc cu thè, biét
hǔ dng huóng vào nhng vǎn dè thirc tièn nhát nhir lám ān sinh sóng, yèu
nưe thirong nòi, hòa hp b tc đoàn két dân tc chng ngoai xàm, döng thi
üng là mět tur duy khoa hoc và mt tur duy thǎm mý biét huréng vè trru tuong:
hūng khái nięm vè dői xưrng, vè cách diu, vi nhūng kièu hoa vǎn dói xúng
ù don giàn dén phire tap, tháy trén dō góm, nhéng drong nét và hinh ānh
sra hięn thye sàu săc vra dugc cách dièn hóa mnt cach gãy gon, có dúc vá
őng dòng, tháy trên đò dòng, chúng minh dièu do.
Qua phong tuc tèp quán tin ngrng, qua tién h ky thut và sáng tao vǎn
ghě, con ngui thói dai dng nurc dă dat děn mt trinh dò văn hóa tinh thàn
chá cao, khá tá nhi vǒi tát cě nhūng gi la lành manh, tirovi mát, hōn hau, lac
ruan má phoi phoi, sói nòi. Hai nghin năm văn hién tót dep dàu tièn áy, tùr
ne Äu cha Rōng qua các yua Hùng vua Thuc dên Bà Trirng, dā xây dng cho
tăn tc Vit Nam mt nèn tăng vàt chát và tinn thǎn vng manh mà vè sau náy,
áp phāi nò. moi có gâng thóng tri, moi ám mru dōng hóa cǔa ngoai bang dèu
ht bai thm hai. Có th noi đên mt phép màu Vān Lang—Au Lac dang dàn
lăn trăi ra truc mát chúng ta t nhãng chièn sán thém thâm cúa lich s dán
c, nhir ngưòi ta dā tng nói děn phép màu Hy-lap (cūng dồng thòi vi giai
toan Dóng Son trong thi đai dyng nưc cüa óng cha ta).
Ba nǎm nghièn ciru vè thòi ký Húng Vưong—An Dưong Vưong dã cho
háy phép màu áy cūa văn hóa Vān Lang An Lac dă tön ánh sáng cǔa nò ra
à yùng Dōng Nam À thòi cò dai. Văn hóa Viět Nam cò di là mōt bo phān
mát sǎc, bǒ phān trung tàm cùa nèn yǎn minh Dòng Nam À cō, dièu
tó tr nay dā đrge khāng dinh. Súre söng cǔn něn văn hóa Vięt cð áy chinh là
úc manh cúa dăn tòc Vit Nam, là súre sóng, strc sáng tao cúa văn hóa Viet
Nam qua càe thòi dai; nò giài thich thòi dai phue hung thúr nhǎt là lhi dai
ǎn hòa Thǎng Long vi nhūng dinh cao cǔa thé ky thú 11-13, 15, 18; nó

8T5
4000 năm là nói mt điču chi lý...
VÈ SÚ VN DUNG PHUONG PHÁP PHAN TÍCH CHÙ DÊ
TRONG VIÊC NGHIÊN CÚU VÄN DÊ AN DUONG VUONG
Ván dè An Dirong Virong rõ ráng lá gǎn lièn vi ván dè thòi ký lich s
Hùng Vuong: vǎn hóa Au Lac so vi vǎn hóa Vǎn Lang, chinh là môt bróc
tiép női và phát trièn à trinh dò cao hon. Vi váy chù truong cúa gii khão cò
hoe và s hoc è mièn Băc: xěp cáe văn dè lién quan dén thoi ky An Duong
Vưong và thi ky Húng Vtrng róng lòn trràc đó vào mět toàn bǒ hūu co
trong khuòn khò chung cúu thori dai băt đău dng nưe và gi nưe, là mt
chù trưong rt hơp ly.
Hon nãa, mt loat dè tài phong phù, phirc tap và mǎt thiét lièn quan vòi
nhau như nhüng dè tài cǔa lich si thoi dai dirng nuóc dòi hǒi chùng ta khóng
tách riéng, khóng nghién ciru cò làp môt dè tài nào băng cách chǐ dýa trèn mòt
loai sù lièu má thói: trái lai phuong huròng nghièn ciru dúng dán nhat, nhu
nhièu ban dā nghī dén, là plirong huréng két hop su nghièn cuu cna nhičn
ngành khoa hoc xă hōi vù cua cà mt só ngàuh khoa hoc ty nhién hūu quan
na. Dó là phurong pháp nghièn cu tòng hop: trong máy năm gàn đày,
trong cao trào nghièn cúu thài ky lich s Hùng Vưong, có găng tòng hop
các két quă tim tòi buc dàu cǔa nhiču ngành nhr sú hoe, dja ly lich
sů, vǎn hoe dǎn gian, dàn tòe hoc so sánh, ngù am hoc lich s... dā
đt đưc mt ső thành tu töt đęp và chưng minh tnh hiu quă cǔa phưong
pháp nghiên cn tồng hp.
Rièng trong ngành dán tc hoc có PHUONG PHÁP PHAN TiCH CHÙ ĐË —
dă tung dugc áp dung sâu sǎc trong vięc nghièn ciru truyèn ông Gióng — câng
là mot có gǎng huưrng ti phrong pháp tōng høp.
Bén canh vón sǔ lięu khão cò hęc đang kè và vón s liçu thànhi vān khá
phong phú do còng sưe siru täm diču tra, khai quăt bưc đäu cůa các han trong
gii khǎo cò hoc và cǒ st dem lai, chúng ta cüng dã cò dưe cå mt hè tháng
chǔ dè và hinh tung dàn tóc hoc dǒi dào y nghīa và chira dyng mět cőt lói
lich s mà chúng ta có thě phàt hin dǎn dān, gòp phàn làm sáng tǒ thèm
nhng vǎn dè liên quan dén thi ky An Dtrong Vưong. Co thè don c vài chù
đè và hinh tung uhư sau.
I. Trưc ht là danh hiçu An Duong Vuong. Danh hiu này rãt Trung Quóc,
thoat tién ta thãy nò có vé xa la vi ngón ngǔ Vięt — Mrèng. Nén nó là môt t
gáe Hán thì nó lièn quan gi dén thě ngoe An Duong dã dào dugc à Hoa Nam,
và có thê hám y vua Thue là óng vua dā binh dinh duge nhung bě lac vúng

0T7
é
ó nghǐa là nwc Au ca ngui Lac Vit? « Au » găn lièn vi các khai nim nue
ráy Au, ngưòi Au Vięt, nang Au Co. huyěn Tay Vu (bión âm cúa Tay Au),
òn « Lac » theo nghīa hep là ngưòi Lac Vięt ö vúng nuưòc Vǎn Lang ghn ličn
ói khái nim rung Lac, dàn Lac, Lac trng, Lac hàu... và có thè că chim Lac
ràt tö nua. Theo nghīa róng hon thì Au Luc là nróe Au cǔa nhüng nguròi Lac
c vón sóng & miěn Līnh Nam vá vúng Bc Viêt. Nuc Au cúa ngtròi Lac Vięt
huy thé nuc Vān Lang cūng cüa ngròri Ląc Vit. Có thè nói nưc Au Lac ra
toi như két quă mot cuóc dão chánh (là vięe nōi bò gia các lién minh b lac
c Vit) chú khóng phāi nhu két quå mt cuc chién tranh xăm lrc. An Dưong
Trong là ngiròi Lac Vit chir không phāi là mět nhàn vāt ngoai tóe đén chinh
hue, thòn tinh, dōng lhóa nưe Văn Lang. Giǎi thich như váy mi phù hp vi
ruyèn thóng lich sů, tâm lý dăn te và tâp truyên dán gian.
3. Ten dat va ten thanh Cò Loa cho tháy ành hrng cñn yéu tó Tày—Choang
rong yăn hóa Vit—Mròng cǒ. Nhu dā dugc ching minh mót cách sáng tǒ,
Cha Chǔ», « Kě Chù », « Ké Lü», « Kha Lü », « Cō Loa» dèu là nhüng liéng
öng àm di dich. « Cha» tr cè Vięt -Murong dă dăn dăn duge thay thé bi « Kě »
ùr cò Tày-Choang, và cóng thirc tèn nòm các làng Viet Nam truyèn thóng
Ké + X) là mugn  cach dăt tèn düt cúa ngrri Tăy, Choang cò. Căn kièm tra
nién dai, cáu trúe, ky thuát xáy dng vá chtre năng cúa thánh Că loa cón dgi
nhüng giài dap thuge pham vi khào cò hoc. Dičn cháe chăn là Cè Loa dă là
môt toa thanh dăp trèn dát Vit, cua vua Vięt, ngròi Vit. Nhng ket qu diču
ra khai quát dàu tién dă cho tháy nhièu nét de dáo sáng tao cua thanh Cò Loa,
yach tràn lun dièm sai trái cǔn L. Bò-da-xié cho râng Cò Loa là mt toa thành
căn trúc theo lói Hán, nhtr dā phát bièu trong bǎi dăng Báo Chau À (Journal
Asiatique), Pa-ri, 1952. Voi tinh thān thye s cãu thi, giói khão cò hoc sē cho
bãy cái gì là thue vě thi ky An Drong Virong, cài gi là ǎnh hung cǔa vǎn
hóa Hán, là do các thi ký sau (Ly Phat T, Ngò Quyèn, phong kién dc làp)
thêm vào cho Cò Loa.
4. Ten My Chau là do cách dăt tén cǔa ngtri Táy, Choang cò má có. Nhu
dā đuroc chúng minh, « My» δ dây cüng nhur  My nurong nghía là cō, là à, và
đưe phièn àn t « mê nang » (tiéng Táy—Choung cò), trò thành m nàng
(tiéng Vięt—Mirng cò). Chàu là ngoc, láy tên nge quý dăt cho con trai con
gái lă phong tuc phò bién  Līnh Nam.  nưc ta, tôi dưc bit mt ső vùng
h My Chàu khòng goi là « bà Chúa My Chàu» nhr  Cǒ Loa, mà lai goi là
x còng chúa Ngoe ». Vi du nhu vúng Bièn Son (Tính Gia. Thanh Hóa) noi đay
hièn eón di tich giéng Ngoc, sóng Ngoc. hāi Ngoc, vá con tèn dăt că hnyěn Ngoe
So'n (s Nui Ngne »?). Theo truyèn thayét dia phuong thi An Duong Virong dă
chém My Cháu tai vúng Bięn Son náy.

HÜNG VUONG DÚNG NUOC (IV)
420
5. Hinh tưøng áo tong ngōng trong truyèn thuyět là mt hinh tưng có co
s thyc té áo lòng chim trong vǎn hoc dǎn gian Tày—Núng. ào lóng ngöng
trong thur tich cò và truyèn thuyt Choang, phong tuc dúng lòng ngóng làm gői,
chăn, ào khá phō bién  Līnh Nam và duroc thu tich Trung Que xác nhān. Ao
lòng ngöng có thè xem nhur là mt phong tuc dăc bięt phò bién  nguròi Tày cò.
Ć ta, dièu dáng chú y là ky thuat nuói ngan ngóng khá phát trièn đ vúng Cò
Loa nhurng lai di dôi vi tuc kièng ǎn thit ngan ngöng.
6. Hinh tuøng tinh gà tráng gi cho ta chǔ dè gà găn lièn vi mot só tèn
quan trong nhu xóm Gà (xóm xua nhät  Cò Loa), huyęn Phong Khè (vòi
nhüng biën àn nhur Kha, Ca có nghīa là gà trong tiáng Vięt-Muòng cò; nhur
Ké (lán—Vięt), qué (tiéng dàn gian cò  mět ső dia phirong). Chù dè gà lièn
quan dén mět só tin ngröng, tūc cò, lè tiét nhu tue kièng nuòi gà trăng, tuc lę
ruc vua sóng à Thuy Loi găn Cǒ Loa (vói dám ma gà, le wòm gurom dięt trù
tinh gà); ta còn biét tryng dàu gà drgc th  mt si noi, đugc khai qunt tai
mot di chì gān dèn Húng vá trrc cách mang tháng Tám có tue th gà làm thān
thành hoáng  mòt só làng mièn đòng bàng Bác Bo. Nhu vāy gà có thè có y
nghīa vàt tò, và  dăt Cò Loa xura, có khà năng là môt só bę lac mang tén gà,
thò gà bi An Drong Vưong chiém dát xày thành đã nòi lèn chóng lai (qua
chi tiět thành xày b sup l) dén nǒi An Dưong Vrong phǎi kéu goi mt só
bé lac mang tèn rùa vá thà rùa dén giúp dè dàn áp. Rúa và tién có thê hiěu là
nguri miên nùi (tién cò nguyén nghīa là ngưi núi); gǎn Cδ Loa hin nay còn di
tich nui Rúa). Có Rúa và Tién giúp mi xăy đugc thănh. Rúa dā thăng Gá.
7. Chù dè gá dira ta dén hinh tugng Rua vang. Chǔ dè « Rùa » rǎt quan
trong, lièn quan dén chú dè « ngưi anh húng văn hóa ». Rùa chãc chân lá môt
vàt tǒ cǔa nguòi Tày-Thái cð và tin ngưāng này ành hung sàu sác dén vān
hóa tinh thān ngưi Vit -Mtròng. -các vùng Tay—Thái còn phǒ bién tue
thò Rùa, nhièu truyěn thuyét vè Rùa. Vān hoc dàn gian Mưng có nói dén Rùa
nhièn làn, ngròi Mrong goi Rùa là óng, là bác. Trong vǎn hóa ta chǔ dè Rùa
có v tri quan trong: dò là con Rùa trong thàn thoi (truyn thàn bièn), trong
truyèn thuyét (Rúa váng giúp An Dưong Vurong xày thành ché nǒ); Rùa vàng
cúru vua Ly (truyèn thuyět vùng Tuyèn Quang) ; Rùa vàng giùp Le Lri dánh
Minh (Grom thān và hò Hoán Kiém) ; đó là con rúa trong tuc cō (tuc lè ruróc
« yua sáng ». vi Rùa vàng đue goi là Chúa Trò), trong tin nguðng và nghę
thuàt dàn gian (rùa là mòt trong bón vàt linh, rùa tirong trirng cho tri thöng
minh, s khôn ngoan, tuði tho; rùa lá dě tài trang tri phò bién trong các diul
chùa dèn miu). Rùa vàng trong truyèn thuyét An Duong Vurong châng qua chi
là s thàn thánh hòa tri thòng minh sáng tao cúa nhān dǎn, và tòi nghī râng
nguoi anh húng văn hòa giúp An Duong Vuong xáy thành dã đirge thān thánh
hóa bâng hinh trong Rùa vàng, có l bi vi Rua là mt trong nhéng vt tè quen
thune nhát cúa nguùi Lac Vięt (Tày, Thái, Viet, Muong) bèn canh nhüng vàt tō
khác (röng, chim, v.v.) cho nén có hièn tuong đōng hóa anh hùng vi vét tò.
B. Noi dén Rùa váng thì phǎi nhǎc dén hinh trong nó than. Chù dè s nǒ »
gán lièn voi nhidu tèn dát, tén láng o Cù Loa vá vung chung quanh: gò Hóng Băn, gò
Phão Dai, dái Ngo Na, cáe xă Uy No. Kim Nó, Ha Nó, Cuong Nó v.v. Hięn nay  Den
Thrgng Cą Lon văn cón tho mot cai no, linh nhu thuê xura lai cò tho mot cai

TO MIÈN NAM GOP PHÄN NGHHEN CÚU...
421
óng dòng cò duc nhièu tō dè cám các mūi tén, nhăn dán goi lá nǒ thàn link
quang (vát náy nay khöng cón nira). Thién Nam ngű lne cüng dā ca ngyi « nö
linh quang » Uhan diçn cua An Duong Vuong. Hé Truong khm co cua Dáo Duy
Tú có nòi dén cách ché tao loai nò cò thè băn mót phat nhiču múi tén. Cūng
dirge goi lá « nò thàn ». Ta nèn chù y rǎng nö khòng phāi là mǒt vǔ kht
quen thnge, phò bién trong truyèn thóng quán syr Trung Quée, trái lai nò rát
phò bién & càc dán toe vung núi Dòng Nam A. Lich trien hién churong logi
chi cua Phan Huy Chú có nói dén phép thi cung no cua nróc ta, lai có phân
bit nghè hân cung cůa bo binh vi nghè bán nò cúa thüy binh. Chi tičt này làm
cho ta nh dên nhüng hoa văn ngưoi di thuyèn càm cung nǒ khãc trên tróng
dōng. Trong Tam quc cht cò doan nòi vè « nö llèn cháu » mà Khòng Minh trưe
khi chét truyèn lai cho mět mòn dě, nhung vè sau lai không tháy nhäc gi děn
cái nǒ lién chàu này na. Còn  ta hinh trng nồ thän, nǒ linh quang, nò lién
thanh lai găn lièn vi tài băn cung nǒ cǔa nguòi Lac Vișt mà thu tich Trung
Quőe dá sác nhán. Vay truyěn thuyět nó thǎn là mnt truyěn thuyét de sãc cǔa
Vięt Nam. Müc dú tiçng Trung Quóe có tùr a nö », toi văn nghǐ ráng « no » là mót
túr rát cò cúa ngòn ngǔ Vięt-Mròng mà vè māt bièn turong boc có lē nò khòng
phǎi là khóng lin quan dén tù « nō nuòng » (tue tho nō nuring. ruoe và cuóp
nō nrèng). Phǎi chǎng tù nō trong nã nưèng cò trwe và dre thān thánh hóa,
sau dó nguròi ta dem nó dùng dǎt tèn cho vã khi dăe sáe yàra ché tao đuge và
ròi cǔng drge thàn thánh hón cúng trong y nghīa lá dè cao súe manh ký diçu
cña con ngroi?
9. Hinh tuong Ly Ong Trong gi cho ta chü dè « ngwòi khèng lò» là mót
chü dè khá quen thne cún văn hoe dân gian cò dai. Ly Ong Trong. ngui to
lón nhr hò pháp, thuc vè gia dinh nhūng nhān vǎt khòng lò cǔa thàn thoai,
truyèn thuyět và cò fich Vięt Nam, tù thàn Tru tròi. thän Dre, thăn Cái, ong Dōng
cha, óng Dồng Con (te là óng Dóng) děn các le sī súre vóe phi thirong dā làm kinh
hoàng cáe di quán xàm lue. Thn tich dèn Chèm cho răng An Duong Vrong
đănh nhiau vi quán Tàn bi thua nên demn biçu òng Trong dè xin bãi binh, là
khòng dúng vói thre té lich sú: Sty thăt nguròi thua trán lá quàn Tăn và nguòi
chién thâng lá An Duong Vưong, anh húng Lac Vięt. Do dò truyèn thuyét vè Ly
Ong Trong càn duge chǐnh ly lai: An Dưong Vưong chǔ hòa chó khòng phǎi
bi thua.
10. Tir lièn văn hoe dân gian còn cho ta thãy mět ehů dè quan trong kháe
là ehú de góe tich mièn núi cúa An Drong Vuong. Hièn nay cò nhièn (rc
thuyët kháe nhau chung quanh nguön gõe Thue Phán, nhurng càc nguōn s lin
kháe nhau: truyèn thuyét Tày, s mo Thái, thàn lich, ngoc phă vá truyën thuyět
dán gian vúng Cò Loa děu gǎp nhau  mèt dièm chung: Thuc Phán là nguròi
mièn núi và a ure » cún Thue Phán là mt nue o phía bãc a nre » Ván Lang,
trong durong vói vúng núi Tăy Báe, Vit Băc. Quăng Chău, Van Nam là dja bán
cúa các dăn toe Thái, Táy, Núng, Choang hięn may. Sir co mat cúa nhiču yu tó
Thai, Tay, Choang trong văn hóa Au Lac nhu dã duoe phăn ánh qua các chú
lé cúa truyên thuyét dă nen tren cho chung ta co ső thue té de dre doán vè gée

27
nhng chién còng lng lây mt thi». Là ngưi cùa Lc tc, An Dirong Virong
có thuoc thành phàn chǔng tòc Thái Tày cò khòng? Diču này còn càn đirqi
nghiên curu ký hon, cu thè là mt tar liu quan trong nhu truyèn thuyët « Chin
chúa tranh vua » phǎi dugc thàm tra lai. Hièu chãc chán má dán toc hoc và sù
hoe có thè khâng dinh là An Dtrong Vrong khóng phāi tà mět nhán vàt ngoa
tc mà là mșt anh húng dăn tc cůa lich s Vièt Nam.

XAY DNG MT H THÓNG TAI LIU
PHC VÇ VIC NGHIEN CÚU THI HÚNG VUONG
HOANG HUNG và VĆ THÄNG
Tù cuői năm 1967, khi chuyên dè nghièn cu thèi Hùng Virong đurge chính
thire dè ra cho ngành khào cè hoe, thi mět trong nhing ván dè cǎn xúe
tién ngay vá nèn lèn hăng dàu là xáy diyng tir lièn. Cong vie nghièn cúru có lám
đurge tót hay khóng, thi co so là tu lięu có dăy dǔ khòng và cóng vięe sâp xěp
tài lięu có khoa hoc hay khòng.
Quán trit phuong châm nghièn ctru dya trên co s tai lièn vūng châe, đày
dů, vięc xăy durng tr liçu thi Húng Vrong trèn nhièn linh vc dugc dăt ra
theo mòt ké houch chung 3 năm, tir năm 1968 dén hét năm 1970.
Do sáng kién cǔa Vin Khão cò hoe, Nhóm Tu liu dā ra đoi vi 2 nhięm vu:
1. Truc mát, thu thǎp vá cung cáp tr liu cho các nhóm yá cho cá nhán
nghiên cin;
2. Trén co sò nhng tài liu dé dem phue vu, và nhüng tài liu dā năm
dre  các nri, xày dirng thánh mt cuán thir mue phuc vu cho công tàc nghién
cirn trwe mãt và chù yéu là phue vu cho công tác nghién cúru táu dài.
Ngay t khi thánh làp, Nhóm vra cung căp tài liu phuc vu nghiên cúru, ya
chuàn b cho cuőn thur mue. Nh còng vie lám thičt thye va phue vu kip thi
chc yéu cãu căn thist, nèn nhóm dă drc nhiču nhà nghién cu tin cây, Ngáy
cáng có nhiču ngưi lám cóng tác khoa hoc, cong tác tu liçu thuc các co quan
(Vięn Khão cò hoc, Vin S hoc, Vièn Dān tòc hoc, Vin Văn hoc, Ban Hán
Nôm, Vięn bão táng Ljch sů, Cue Băo tōn bão tang; Vièn M thuát mý nghę,
Trtrng dai hoc Tòng høp, Trròng dai hoc Sr pham I. Sǒ Ván hóa Hà Ni vá
nhjèu Ty Văn hóa vv...) công tác vi nhóm. Nhóm cūng nhăn dryc siy giúp dā
vě mǎt tài lièn căa nhiěu co quan khoa hoe nhur Thư vièn Khoa hęc xă hi,
Vièn Mý thuat ný nghě, v.v...
KĚT QUÃ BUC DÄU PHUC VU CÔNG TAC NGHIEN CÚU
Tò chire röng răi, lai diroe cáe nhá nghién cu gèp nhièu y kién xăy dyng

424
HÜNG VUONG DÚNG NUOC (IV)
cung cǎp nhiěu tài lin vè di văt, di tfeh khåo cǒ hoe cho toàn ngành dè nghién
cru thòi Hung Vrong, duoe chon lám noi thiròng trge cua nhóm và noi lièn
lac gia các nhóm nghién cúu. Do dó, ba năm qua, trong còng tác trróc măt
phuc vu nghièn cru, Nhóm đă dat duc mět ső két quă broc dàu.
1. Vè mǎt thöng kè theo dõi tài liu, thóng tin tài lișu, nhóm dă ké đưe:
— 1 207 phiéu s liu vāt chát gòm: 180 phiéu di vát quan trong, phát bin
ngãn nhičn, và phiéu nhng di tich, di chi khão cǒ hoc, 1 027 phiéu di tich thò
cúng trên măt dát lién quan đên thri Hùng Vưong.
656 phiéu s lięu thánh yăn göm: 150 phiču tai liěu Hán Nōm; 596 phiçu
tài liu phán tich thàn phà các nhân vǎt thi Hùng Vưong;
— 1500 phiéu sách, luàn văn nghién cúu.
2. Thu thǎp, sao, chép hon 10 000 trang tài liu hiém, có môt bǎn, thue
sů liu ch Hàn, các loai tu liu khão cò hc liên quan mt thit děn thùi Húng
Vưong, và chup ngót 3 000 änh di vat phuc vu cho vic nghiên cúu.
Thu thp các tài liu và táp hp thành trên 150 hò so báo cào, điěu tra,
thám sát, khai qut khão cδ hęe.
3. Đă huy dng và cung cãp ngót 10000 Itrt cáe loai tur liu, lun văn,
sách, bào, tài liçu dich, ành chup cho các nhà nghiên ctru.
4. Ngoài ra, nhóm cón chuàn bì mót hǒp gōm có trên 20 000 phiču kè
róng rãi tài liçu cac loai thuc cáe līnh vc khác nhau cǔa khoa hoc xā hěi, vè
dăn tóc hoc, nhán hoc, sǔ hoc, tôn giáo, phuong phap luan, phuong pháp nghién
cúru, thur muc hoc, v.v...
SXP XÉP TÀI LIU CÓ HÈ THÓNC VÀ XAY DUNG THU MUC
Toàn b nhūng lài liu mà Nhóm dã dúng dè phue vu cóng táe nghièn cru
trưc mát, dòng thài cüng lù nhüng tài liçu dưe chuàn bi cho phue vu còng
tác nghién cu làu dài. Do là vięc sàp xép các tu lin thành hę thóng — tièn
thân cüa cuón thu mue Nhtng ti liu vè thi Húng Vwong.
Cong táe náy dưe tin hành khàn trrong, do nhng yèu càn cǔa ngành.
— Thi gian 3 năm qua nghièn ciru thòi Húng Vrong là mt dip ngành
khão cǒ hc di său toàn dięn vào các di vat, di tich và thu tich ch Hán thuc
nguòn sǔ lięu göc, cǔng nhu tham khǎo sàu nhüng còng trinh nghién cúu.
kinh té, xă hi, doi sóng vát chát và tinh than. ván dè An Drong Vrong trong
quan h yi thi ký Hùng Vưong.
Tinh chāt quan trong cua vie dúng töng hop các tài lièu vát chát yà chã
khòng thè khóng näm vng nhng tài lin dò.
pénh mông.

– Tinh t Cách mang tháng Tám dén nay, các cóng trinh nghièn cu thèi
Hung Virong cúa ta dā cò nhiëu. Nhung chua bao gio chúng ta táp trung durge
ntriču cóng súc, nhiču thoi gio nghién cúu thòi ky cò dai có két quù nhur hięn
nay. Só hirong và chát luong nhüng luàn vän nghièn cru vè thòi Húng Vrong
tăng mņt căch rõ rêt.
Con dưng khoa hc chúng ta đă đi càn dre dănh däu, ghi chép lai mòt
cách nghièm túe, dè tao đièu kin cho các nhá nghiên cn sau náy phăt trièn
hém lên. Cūng vi vy, thur mue này ngoài vie ghi chép nhūng sř lièu vǎt chăt,
ché viét và các còng trinh nghién cu, phǎi phăn ánh duoe däy dǔ các bài phát
oièu các luàn vǎn nghièn cúu cůa chúng ta.
– Sau cúng, nhìn duòi góe dò phirong pháp làm vie cùa mot tò chire
ghièn vira, hay cua mòt còng trinh nào, thi rō ràng thu mue là mǒt bièu hin
inh thän cůa còng trinh khon hoc nhát dinh.
Nhung néu chǐ có thé, tác dung cǔa cuón thu mue să bi han ché, vì cán b
nghiên cún mi chi biét nhǔng tài liu chǔ vist tra ciru duge là  dău, chr chura
zó sān trong tay dè dúng.
Mōt só là nhūng tái lițu có mǒt băn, chi nhūng thư vięn lón mi có, só
chác tà nhãng tài tiçu thuc nhiču ngón ngü khàc nhau nhu Pháp, Anh, Nga.
Đire, Hà-lan, Hán, Trung Quc, Nhat Băn.., däng răi rác trên nhièn tap chí, sách
páo. Bičt đrge các ngoai ngű trèn dè doe tryc tiëp thăt là mt diču khó khän
dói vi nhièu ngtri.
Đè phát huy tác dung cůa thr mue, nhóm thǎy càn chon nhüng đoan văn,
nhüng tài liçu có giá tri dem dich, hoǎc trich dich, in thành mt hay hai tàp
sácb, lięn cho nguòi nghién cru.
NO1 DUNG TU MC()
Dưi dây xin trinh báy ni dung và h thóng sǎp xěp cǔa thu muc, gòm hai
loąi tài lin :
1. Nguồn s liu gõc:
+ S liçu vt chăt: di vt, di tich;
+ S liçu chü Hán: thu tich, thàn tich, thān phă.
1) Xiu sens làn dor thão  cuói bai.

95
HGG
thuet.
agyə to n ps (
Nguòn s liu này, theo quan nim khoa hc, bao gǒm nhng tur liu vt
chát nhu: di vt khão cò và dja đièm khǎo cò he; di tich thò cúng cáe nhàn vt
lièn quan dén thòi Húng Vuong như děn, dinh, miçu nghè.
Di văt khǎo cò và dia dièm khão cδ.
Trong quá trinh nghién cúu, ngành khǎo cò hoc dā xác dinh đưrc  nhièu
đja đièm cò di tich khǎo cò hoc nhir: di chǐ, m táng, vât táng thue thòi Hùng
Vrong. Nhüng di tich này din bién lièn tue và có tinh chät k thra t giai don
Phúng Nguyén dén giai doan Đóng Son trong khong 2000 năm.
Con só thóng ké den nay cho biét có 112 dia dièn và di tich(o:
— Giai doan Phúng Nguyén: 32 dja dièm có di chì;
- Giai doan Đòng Đàn: 8 dia dičm có di chi;
— Giai doan Gò Mun: 23 dia diêm co di chǐ;
— Giai đoan Dòng Son: 23 đja dièm có di chì và 38 dja dièm có phàt hin
agǎu nhién nhüng hięo vět nhir tróng dòng, thap dōng, luði cày dòng, v.v...
Con sá các din dièm này điroc các nhà khão cò hoc nâng lén không ngùng.
dièn dó sē dre bò sung trong nhãng làn tài bǎn cuön thu mue.
Trong thu mue, tirng dia dièm, těng di tich nhor di chì, mò táng, vv. duge
ghi chép nhüng nét lòn vè thài gian, din tich khai qut, lp đát, só liu vè các
loai di vát, và nién dai tuyět dói (C14), hoǎc nién dai trong dói, hoāc thi ký
văn hóa. Sách còn ghi noi táng tré hièn văt. Nhng chi tiét trèn giùp nguri đoc
có thè nâm mòt cách khái quát tinh hinh cǔa di tich. Khi càn nghièn cru, có
thè dén tàn ngi dě so sânh di chiéu.
Đói vói nhãng chi tit dc bięt châng han hin vt phát hièn lǎn đău tién,
cüng duyc ghi lai dè tru y ngưòi xein.
Ngoài ra, dói vòi mót ső hiçn vàt khòng rō nguòn göc, châng han nhr
nhūng bo suu tǎp do nhán dàn tăng, nhūng sưu táp do cáe ngtròi buòn đǒ cò
bán lai cho Vięn bão tàng Lieh s, nhu suru tàp Dác-giáng-xo, suu tp Pa-giò,
nhūng hin vàt phàt hin tinh c, dèu due ghi lai.
và Dòng Son,

chát náy — tài liçu co bǎn và quan trong dói vi vic nghièn ciru thùi Húng
Vrong — hin cón dang phán tán  nhièn co quan và các Ty Văn hóa.
Phăn dău cho vięe tüp trung cãc di vát váo mět mi, trong nhéng năm
1969  1970, Vięn Khǎo cò hoc dā bǎn giao cho Vięn bão tàng Lich sé hàng
van hițn vàt cáe loai, thne nhièn giai doan văn hón. Tuy khóng cò di vàt gáe
trong tay, Vièn Khão cò hoc văn cung căp drge tài liu nghièn ctru cho toàn
ngành băng nhãng hō so căe di vǎt, di tich kèm theo mot sō mān lièn bièu dâp
bâng thąch cao mà Vin t lám láy.
Ngoái Vièn bão tàng Ljeh sě là noi gié càe di vát gőc cúa nhiën giai doan
yăn hóu, mt só co quan vǎn hóa, khoa hoc è Hà Nói cūng luu giã hièn vàt.
Nhièn ty văn hón  các dia phirong cò giù hięn vět (Ty Vàn hóa Thanh
Hóa gi nting hițn vàt phát hin trong døt khai quàt di chi Dóng Son năm 1970;
Ty Văn hón Vinh Phu gif nhüng hięn vát cňa cáe di chì Hòng Dau. Xóm Rên v.v.).
Do dò, nhièu hięn vàt càn nglièn ciru lai khōng cò sān sáng ngay tai chō.
Vi váy, phäi có gâng láp mōt danh sách dǎy dü vè só lirong và tinh trang cǔa
túrng loai di vàt dè cung cép tu liçu cho toán ngànti nghièn cúu. Danh săch di
vt này phái duyc bō sung sau trng cuc đão khão cò.
Nguyên vong chung rát chinh đáng cûa các nhà nghièn cu là nèn tăp trung
các sú liçu góc náy vè mot moi, dú là  dáu, dè phát huy dirye tác dung nhiču
nbãt cúa hièn vàt dói vi vięn nghién cún. Trong lúc chò doi hiěn vàt quy vão
mot noi, hièn chi có cách di dén cáe dja phurong, các co s có giù hięn vt dè
nghièn ciru.
Thän tich, thän phå:
Nhüng di tich dèn, dinh, miěu, nghè tho cúng cǎc nhǎn vàt thòi Hùng
Vurong có nhièu  mièn Bùe. Nhüng di tich náy hoãe còn gig duge thàn tich,
thān phă, boǎc văn bia cò tinh chăt sǔ lięn. Tuy diroe xáy dyng vào các doi
sau, nhng di tich này khòng nhng là dói trng nghièn cúu cúa kién trúe,
dicu khãc mà còn là cǔa khão cò hoe nãa. Nhièu dia bán hoat dông cua ngroi
xtra sē durge nguèri di sau chon lám noi tho cúng, cüng là tinh hinh khá phè
bin. Ghi chép dưc nhüng di tich tho cúng vào thu muc, sě giúp cho moi
ngưi biét ehô dén xem và nghiên etru.
Theo thóng ké cúa Cue Bão tōn bão tàng, hin có 1027 dinh, dën và miu
các tinh, tàp trung nhiěu nhãt lá  Vīnh Phu, Há Tay, Thái Binh và Thanh Hóa.
Các di tich này thò cúng Lac Long Quàn, cáe vua Hùng cúng vo con và bò
trōng. Nhung di tich tho An Durong Vrong cúng có hon 10 dia dim. Chúng ta
mong doi càe diu phurong tén danh săch dày dǔ và ké thánh băn dǒ các di tich
ay dê phue vu cho cóng tāc nghièn ciru.

428 HÜNG VUONG DUNG NUOC (IV)
b) Sǔ liu thành vän.
— Thuư lch chū Hán :
Nhǔng sr lièu chū Hán cǔa Trung Quáe và Vięt Nam vičt vè thài Hūng
Virong khöng nhièu. Nhièu thu tich cua Trung Quóc viět trrc Cong nguyèn
dă bi thiču háy hoǎc thát lac. Mět sá khác cǔa Trung Quéc viét è dǎu Cōng
nguyén yá cǔa các sǔ gia Vięt Nam viět  khoāng thě ký thú 14—16 vè thòi
Hùng Vưong hin có khoång gàn 50 quyèn. Nhng sách này tàp trung  Thu
Vin Khoa hęc xă hi vi ký hiu HV (kho sách cū) và rǎi rác  các thư vięn
Vin S hc, Trưrng đi hc Tòng hp, v.v...
Mot ső sach do Quõe sů quán tričn Nguyēn bièn soan, nhr Đi Nan nhát
tháng chí, Vit sǔ thâng giám cwong muc, tuy viét à dài sau, và sau khi viči,
nhéng s liçu dá bi hüy di, cüng là nhüng tài lin gic.
Ngoài ra, có khoäng gàn 100 qnyèn sách chǔ Hán cǔa Trung Quóc  càc
thòi Dưòng, Tóng, Minh, Thanh... vit vè tue dùng trőng dòng cña ngròi Bách
Vit vá ngưi Giao Chi.
Nhin chung, s liu chã Hán cho chúng ta tháy mt ső hình ành m nhat
vě thèi Hùng Vurong. Vie sao di chep lai qua nhiðu thèi dai khién cho nhièu
sī kięn, vón dā không cu thè, lai bi sai lac thěm. Vi du, nhièu tù dùng chì tên
dát, tén nuóc có tinh chát phiém chǐ; hojc là su kięn day cày bra cho mět ső
vùng nào dò, lai diroc nhiču s sách nhãe děn, khién cho ngrri xem ngò răng
drc dung cho loán thè. Trong lúe dó, có nhiěu bâng chúng khão cò hoe, nhur
luði cày dòng, lrõi hái, cò thè giúp chúng ta chăn chǐnh li nhng sai lǎm dó.
Tuy nhiên, két hop vi nhūng s liu vāt chăt cůa khǎo cò hoe, due gat
bô đi nhng sai sót, các s liu thành văn là nhéng tài lièu quan trong, cò tác
dung. Nghién ciru thòi cò dai  nưc ta, nhát thiét không thè bǒ qua nhūng tài
lișu dó duc.
Trong thu muc, chc tài lin chǔ Hán đre sâp xêp theo niên dai, kèm theo
ky hięu liru trã cňa thu vięn. Nhūng tai liu có nhièu băn khác nhau co thè có
nhéng chú thich, nhâm lru y các nhà nghiên cúru.
— Di tich thò cúng :
Hin nay, Thr vin Khoa hc xā hi ltru trã dưe mt só khà ln thǎn tich,
thn phā cǔn cáe đia phưong, vói ky hiu AE, thue kho sách cǔ. Trong nhūng
năm 1969 -– 1970, Nhòin Tu lièu dā ghi dtrge  kho sách này 506 thān tich, thǎn
phå cùa các nhán vàt thi Hùng Virong, nhir: Hǎi Phòng 19, 1lǎi Hưng 15, Hà
Noi 1. Bác Ninh cü 37, Băc Giang cū 17, Hà Nain cǔ 41, Nam Đinh eü 37, Lang
Son 4, Thai Nguyèn cü 4, Ninh Binh 29, Thai Binh 73, Son Tay că 22, Hà Hóng
cū 113, Phùc Yén cã 17 và Phú Tho cǔ 77.
Như dă biét, thàn tich thàn phă cò khōng it nhūng diču huyèn thoai, do
ngirèi dài sau vì suy tòn nguðng mò mù gán cho các danh nhān, anh húng
nhüng ky tich khác thwong. Nhièu nhán vát lich sů thoi cǒ dai Vięt Nam duge
giai cäp phong kién bin thánh cáe dai vuong, cac cóng chúa.

Tuy nhičn, néu tre bǒ dưge nhéng cài huyčn hoğc, hoang dirèng, thàn
tich. thàn phă cüng có thè cho la nói dung chán chinh cùa lich sr, bǎn chát cha
con ngưòi thòi đó.
Trong thir mue, thàn tieh thān phă cüng säp xöp theo thur tiy thi gian nhu
cüa càc di tich thé cúng.
2. Cong trinh nghièn eưv.
Bén canh ngnòn sǔ liu góe là mot sá lón còng trinh nghién cru viét gàn
dăy trong thèvi cǎn dai và hièn đai, vè thi Hùng Virong, hoǎc khão chuyèn vě
mòt yán dè cò lièn quan, nhièu cóng trinh nghièn ciru vè văn hóa, kinh té,
ngòn ngǔ, cò s, dàn tóc,.. è Vièt Nam, Nam À và Đòng Nam Á rát càn cho
chúng ta than khão.
Vièt Nam là mět khu vc quan trong cůa Nam À và Hòng Nam À, có nhiču
quan hę xa xtra vě văn hóa và ljeh sǔ vi nhičn nroc trong cáe khu vre nói
rèn. Vi vày, nhng tài lięu bàn vè cáe ván dè  nhüng nuče trong các khu vre
này giùp khòng it cho vic nghien ciru toàn dięn thi Húng Vuong. Chi nói rièng
ác lái fièu vè các nên vān héa khǎo cò han ky thi di dá mi  vúng Hoa Nam
nièn duyèn hài Trung Quőe cho dén nhūng lugn vǎn nghièn cu thoi daidòng
hau δ Phi-tip-pin, Mā-lai, In-dò-nè-xi-a.... cùa các tac già quen thuóc dá cung
áp cho chúng ta khóng it tài lięn vè su giao ltru văn hóa, căc mói quan hę dán
c, ngón ngǔr,  thòi ký cò đai.
Trên 1000 tài liu loai này in rǎi ráe thành nhěng tàc phàm rièng, hoğc
tang trong hon 50 loai tap chi khác nhau, do nhièu nưc xuát băn.
Nhüng luǎn văn nói trên chù yěn tāp trung  kho sch cǔ cǔa Thtr vièn
Khoa hoc xā hòi (vói các ky hięu folio, quarto, yá octavo), yà Thu vięn
quóc gia.
Pham vi dè tài cua nhóm rát róng, cò lièn quan dén nhiču tài lièu. Vi vày
nó thè dung tèn dè tài cua môi nhóm lam mol trang sau muc chinh dè phàn
toai toán bò các còng trinh nghién cúrn. Các sách vá luán văn thuóe các loai
ngòn ng sau khi dā xěp vào lng mue, lai đue sp xép theo th t thi gian
xuát bǎn.
Đè tin tra cưu, nèn chia các còng trinh nghièn cúu lón nhö làm 4 phān:
— Nhüng còng trinh tù trtre dn năm 1945;
— Nhūng còng trinh cǔa giġi nghièn cu  nhng vúng b đch tam chim
tùr năm 1945 vè sau;
Nhüng cóng trinh cua các nre t năm 1945 trò vè truc;
— Nhüng còng trinh cǔa ta t sau näm 1945.

Inán mi nhát. Ky yóu táp 1 dă đroe in, các táp tiép dó cūng dang chuàn bì in.
Bèn canh nhěng báo cáo, tham luán trinhi báy è 4 hi nghi, còn có nhiěu bài
nghién cu khác cūng cān duc tāp hp, hay it ra, ghi chú cho tięn tham khào.
★ ★
Nhóm Tr liçu vi lòng nong muón phne vu có hiçu quã dè tai nghiên cu
thòi ký Hùng Vuưong, dă tich cre thu thāp và cung căp nhng tài liçu cò thè cò
duge cho 6 nhóm han vá các nhù nghièn cu, dòng thi dā săp xěp các tài liu
có hè thóng thành thor mue dè phue vu công tác nghién cu lâu dài.
Trrc mât, Nhóm tu lièn có găng tiěp tuc bδ sung nhüng tài liu mi cho
dén lc cuón Thu mue duroc xust băn, thu thap nhüng chi tiét còn thiču cua môt
só dia dièm vá di vāt khào cò hoc, bò sung ky hięn luu tré cǔa tài lięu  cáe
thu vin, sao chép nhãng plhiču cúa càe tái liu phăi xép  nhièn chð, v.v...
Nhișm vu còng táe kbá năng, nhirng chúng tōi rát phän khi diurge phue vu
mět cóng vięc có y nghīa, do mět tàp thè cán ho khoa hęc cùng làm. Cbúng tôi
lhy vong cuón Thur muc nhung tài lièu vè thòi Hung Vuong đó s là mot cóng cu
khos hoc có fch dói voi nhung ngròi nghičn cúu  hai mièn nưóc ta yà tát cà
phūng ai khác muón tim hiču thoi ký ding nưóe cua dàn tõe.
NÔI DUNG CÚA THU MUC
(dy kiën)
PHλN THĆ NHÄT
sÚ LIÈo GáC
A — Sà tu vt chat.
a) Di vșt — di tich khéo cß hue.
h) Di tich thò cúng.
B - Sù bëu lbänb vän.
a) Thu tich chū Hán, su biên niên.
b) Truyèn thuyět dàn gian; thàn tieh thàn phā.

NA N DUNG MT H THÖNG TAI LIÉU PHUG V.. 431
PHÄN THĆ HAI
CÔNG TRINH NGHIÈN CÈU VÈ THOI HÈNG VUONG
A — Nhüng cdng trinh nghièn eia chung.
B — Nhüng cöng triah khão cún chuyën nè tirng vün dè.
a) Nièn dal.
b) Dát nuóc vá con ngrói.
c) Kinh té.
d) Xā hôi.
d) Đoi sóng vàt chăt và tnh thàn.
e) Théi ky An Duong Vrong trong mói quan hě vói thòi ky Háng Vuong.
C — Nhüng bäng danh sách abe.
a) Danh sách các tác già.
L) Danh sách cáe nhan vāt thò cúng, ghi chép và trong trnyěn vè thōi Hüng Vwong.
.

LVOH DNQO NYOG
tir liçu nghién cirn cho các ngành sǔ hoc, khão cè hoc.... Bòi vi, bèn trong cái
vō thǎn thoai hoang duòng, nhűng truyěn thuyét áy dèn it nhiču phǎn ánh cho
chúng ta nhūng dáng dáp vè mǒt cuǒc sóng phong phú thuěc thòi ky lich sù
xa xăm cǔa dàn tc mà sú sách tói nay ghi chép durgc rát it.
MOT CUQC SÓNG DλY GIAN KHÖ VÓI NHUNG THÙ THACH LÓN LAO
Truyèn thuyět kè râng: khi Son Tinh dira me t Läng Xtong (nay thuc
huyèn Thanh Thüy, tinh Vīnh Phù) qua sòng. D sang dát Ba Vi sinh sóng thì
cà vúng Bn Vi lúc dò còn la mot mièn núi rùng hoang ràm, dén dău cūng găp
toàn ác thù : rân lón, voi dàn, và hò báo... Son Tinh phãi dyng lèn, lám la
gia vùng rng day Càm Đài ròi lèn núi Tān phát nưong, dăn gǒ dè kiëm kě
sinh nhai.
Sau truyèn thuyčt có tinh chát kbi thůy náy là hàng loat truyěn thuyt vè
Son Tinh tri thùy. Đè chóng lai Thǔy Tinh, Son Tinh phài tim noi cao ráo dè
. Chuyęn a Son Tinh chon dát dóng quán » kè lai khá ti mǐ quà trinh Son
Tinh tim noi cu trú. Ban đàu, óng đnh « đóng quán  Vt Li và Càm Linh(
nhưng sau lai thōi. Bǒi vì Vát Lai và Căm Līnh tuy phong cănh dep dē, khi
hāu töt lanh nhung là vùng dát tháp lai  trong thé bi nưc bao váy: sōng
Tich chin vn truc mǎt, söng Dà, sóng Cái vày boe sau trng. Cuói cùng, Son
Tinh chon núi Ba Vi là noi có dja thé cao nhát trong vúng lam chò δ.
(1) Nay thuóc huyn Ba Vi, tinh Hà Tay.

438 HĆNG VUONG DÇNG NUÒC (V)
Tuy dă  trèn núi eao nhưng Son Tinh vān phǎi chóng dănh Thùy Tinh
cue ky vāt vǎ. Thüy Tinh dă ba làn xò nuoe húc nghiéng cå núi Cháng Rěo.
mót làn dăng nuóe lén tán Ao Vua trèn lung chérng múi Tàn và mót làn pha dè
surém hăe Tăn Vièn  man suői Di, mò duròng tr māt sau ra mt true Ba Vi. Son
Tinh phài cho tách nui Ba Vi ra thành nhièu lop dè cùn tuōng mroe dā. Mót
măt Son Tinh ra súrc gánh dát dâp múi. Phía tày nùi Ba Vi,  dia phăn huyén
Băt Bat) và Thanh Thüy() trirc day có chayěn Son Tinh quy mui Che, núi Dá
Chèm, núi Thach Khoán và Su Dá dè chän nròe sóng Dà. Phia dóng núi Ba Vi,
dja phân huyșn Túng Thișn(s) ngày truác có chuyçn « dōi Dúm dút quai, dòi
Vai lot sot». Kè lai vițc Son Tinh gánh dăt dăp núi dè chān nučc sóng Höng
và sòng Tich.
Măc dù Son Tinh dà mát nhičn còng súc dè đáp núi, xáy dōi, chăng rào
thă lui nhăm căn duòng tin cüa Thùy Tinh song nhièu phen vǎn khóng ngǎn
durge « quàn vus Thüy ». Thùy Tinh dá có lān kéo trán quán tén núi khiéng că
gō dà vè xáy cung dièn duói thüy cung. Truòc thé giǎc manh. Son Tinh phäi
đua v sang núi Thu Tinh (nay thuc huyn Thanh Son, Vīnh Phá) dè tam lánh.
Khi áy, bón phia núi Ba Vi děu bi quàn tróng cúa Thǔy Tinh váy hüm rát ngāt.
Son Tinh phài dùng meo, dúng è Quan Son(a) vó tay giå làm tiéng gh dāp cánh
báo rng dóng mi tui dre bn giàe ác.
Khi thua chay, Thùy Tinh lai rát luòn nurère xuóng bièn Hong, làm khò can
hét dăm hō, song suói. Dén nói Răn và Giài là hai bò tróng cúa Thùy Tinh
khòng theo kip chù, khát quà phài cǎn xé nhau thí mang dè tranh cup mět
vüng nưóe còn sót lai trèn mòt khúc sòng con. Không cò nròe nóng, Son Tinh
phǎi căm guom xuóng dinh U Bò (@ tao thành cái giéng Müi Grom dè có nwe
cho quán dúng khòi kliát.
Cúng mt chù dè tri thüy nhu chuyèn Son Tinh,  dia phung chúng tói
cón kè thém chuyěn bù Tāng Má râng: ba vón lá mt ngròi dán bà khóng có
chòng con, söng moi minh  ven sóng. Mot hóm, bà xuóng tăm  ghènh La Phù.
noi quāng song Dà chãy qua mièn núi Tăn, gup mot con rǎn lón è giüa dòng
sóng(?). Tám xong trò vè. bà tháy trong ngroi thay dōi và thu thai tù dó.
Đěn ky sinh n, bá dé ra 3 quå trirng, n thánh 3 con răn con, Bà rát kinh
se nhung cüng khóng nö giet chúng di. Háng ngay, khi di cüt có ö ven sóng, bà
thuong bó 3 con rán vao trong ro mang theo. Ra den hãi sòng, ba thà cho chúng
bò quanh quèn noi hà cǎt cö. Gú thé cho dén khi cháng lón thi bà thà chúng
xnōng sóng Da. Tuy dán rán nay dā vè dirōi nuròe nhurng chúng ván nho bà
Tăng Ma. Thinh thoăng cháng lai dàng nuire lén cao dè boi vè thăm me. Nuòe
dăng lén ngáp hét döng diěn, trói că nhà ca cüa nhàn dăn, cyc ky tan hai,
(1) Tēn môt ngon mni ð sròn phia táy cúa dãy Ha Vi.
(2) Nay thoès huyěn Ba Vi tinh Hà Táy.
(3) Thòe toh Vrah Phù. năm è phia tă ngan súng Da. dói dięn vói púi Ba Yí.
(4) Nay Choóc huyèn Ba Vi, tinh Ha Táy.
(5) Nay thuóc xū Tan Linh, huyén Ba Vi, tinh Ha Tay.
(6) Con goi la dinh 4o0 trèn lung chùng däy núi Ha Vi.
(7) Cú truyèn thuyēt kè rang Tăng Ma bi răn quán nén thy thai

TlM itêu oi sÓNG NoTòi vIÊT THòi XUA...
430
Tăng Má phǎi láy dǎt dá ném duði nhéng dúa con hung ton cho ohúng trò lai
droi song dè nrc rút di. Moi nguoi tháy vay cúng lǎy dát da ném theo. Nhùng
tăng dát, dá duòi rān cúa Tǎng Mà và nhán dǎn trong vúng ún dàn lèn thánh
lúng dăy gò dóng, giāng dài  ven sóng, làu ngày tr thành con dè ln ngān
nróc dü sông Dà..,
Phăi chăng nhūng truyěn thuyět trén dă phăn ánh möt phän sy tht lich sir
san dăy: tè tièn la, (ö cuöi thòi càc vua Hùng) khi dinh cur tù rirng núi, trung
du xnóng dòng băng Bc B dā phâi vát lón věi mót hoan cănh tu nhièn ere ky
kháe nghiět. Vúng dja bàn cr trù mi náy — theo trnyèn thuyét — là vùng dinh
chàu thò sóng Höng. Ngoni tinh chát hoang rǎm cǔn mièn dăt la, cón có mět thù
thach hét se lón lao co y nghia quyét dinh söng cón dői vói nhâng chù nhân mi
cúa dōng bâng, dó là cuòc dǎn lranh quyét lièt giǔa con ngroi vói tu nhièn,
enòe dán tranh xoay quanh cái true Dăt và Nrore, Muón tón tai, con nguri phài
chiën thâng nan lut dién ra dé di theo chu ký múa nuc hang nam. Ngoài nan
Iut cò thè cón nan han nhurng chǔ yéu vàn là nan lut.
thói ký cnéi các vua Húng — thèri k Son Tinh- Thüy Tinh — khi dè
dièu clura dirgc xày dyng thì nan lǔ lut cña nhāng dòng sóng lòn nhir sōng
Höng. sòng Dà that là ghè gòm. Chinh vi thé mà quà trinh tién vè döng bàng
cùa tè tièn ta, nhu truyěn thuyét Son Tinh—Thüy Tinh dă phăn ành, là mòt
quà trinh chm chap. Dǎn tién Son Tinh phâi & trèn cao, sau khi dăp núi xong,
tam dep dirge Thuy Tinh mi lǎn làn xuóng núi, di doc theo các trièn sòng. Do
vày mói có nhng truyěn thuyét kè chuyěn Son Tinh tăm  bò sòng Hōng hoāc
kéo cà trèn dòng sóng Tich (t).
Trong suőt quá trinh tin vě đồng bng đò, mt hot đòng tiéu hièu nồi lên
Iå vięc xáy dyng nhüng còng trinh tri thüy. Phäi chăng. hinh tung Son Tinh
gánh dát dáp núi cūng nhu chuyěn bà Tăng Má ném dát duòi rán là să phăn
ành cò tinh chát thān thoni hinh ành nhüng cóng truèng tri thùy khöng lō cua
tō tièn ta  thi ky tičn sǔ, trong giai doan bát dău dinh cu ō vúng chán thō
sóng Hōng? Cüng cò thè, Son Tinh, vi thù linh tài giǒi céa bò lac hay bò tóc,
ngròi dièu khičn nhüng cóng trinh tri thüy vǐ dai dò, chinh vi có còng chē
ngu durge nan tut khůng khiep, tai hoa lón nht cǔa nhân dăn ta thoi xua, něn
dă đire moi ugưi súng bái và di di tôn kinh?
MT CUC SÓNG  TRINH DO SÅN XUÄT KHÀ CAO
Nhūng truyën thuyët vè Som Tinh—Thüy Tinh kliöng chǐ goi cho ta nhüng
suy nghi vě dičn kièn lich sù trong quá trinh nguoi Vigt dinh cir xuöng döng
bâng Báe Bě. Nó còn cho phép ta de doàn it nhièn dièn vè co sé kinh té, vè
trinh dò săn xuát cúa con nguoi thoi dù, nói mót cách khác lá nhng vân dè vě
kién trúe ho tâng cün xà hoi thòi ký cuői vua Hùng.
(1) Trong thò; ginn chura khne phuc dirge nan lut, gn thè còn ch nhāng cuõe tam di
dăan tró sè dat cú, tomg dog voi trayen thuyét ve viłe Son Tah dra ve di lanh man b
pei Thu Tinh thuc Vioh Phù.

440
HÙNG VUONG DUNG NUÖC (IV)
Căn c vào cái lõi s cǔa nhng truyèn thuyt áy, ta có thè đoán đinh râng
ngưi Vięt δ thi ky cuöi vua Hùng dā biét làm rung nưc. Nhièu chi tiét trong
truyèn thuyět cho ta thäy rö dièu náy: truyěn thuyét vè Son Tinh day dan tròng
lúa, chóng han o Lièp Tuyét gán ličn vòi dién xwóng Hèi Rò, chuyěn hat thée
thò δ dèn Trung trên núi Ba Vi vói mò hinh to hăng hoa chuái, chuyèn nōi
com chin d Son Tinh věi cho quàn ān dè kip trày binh dánh giāc.
Ngoài nghè tròng lúa dè láy thóc gao làm turong the chǔ yéu, ngirèri thori
dó còn hiét chăn nuòi gia súe và danh cá dē có thên nguōn thuc phàm. Vúng
Dròng Làm, Trung lHurng t) có truyèn thayet « Thưong chi càu Vang, ha chi mă
Mang » kè chuyęn Son Tinh kéo cá trén sòng, kéo mót mě « vó » dirgc 100 con
cá, chi nhǎy ra mát mět con. Vi thé ngáy nay  vùng náy ván giǔ lę dánh cá
sóng Tich & quāng t cău Vang dén mà Mang dè láy 99 con cá tho Son Tinh,
vùng Càm Līnh () có chuyèn Son Tinh ān cá gǒi vói phưòng Bǎng Ta (o nén
báy gio  đó yăn tho Son Tinh hăng cá göi. Mět só truyèn thuyět và tuc tho Son
Tinh ö chung quanh núi Tăn lai chng tö ràng nguòi Vięt  thoi ky Son Tinh
dă chān nuòi dugc nhüng gia súc lón nhu lon, ngưa.... Nhan dân vúng Minh
Quang ( kë râng ngày xua, khi di lai Son Tinh thung hay cuöi ngya. Nhüng
vét chán ngga dó nay vān còn in dău trén nèn dă  bén Tièn gàn dèn Tiurong.
Mót só noi còn truyèn tung sir tich «lyn ngòi ghé» trc tuc rurc lon tho Son
Tinh (chuyn náy chúng tói cón dang tiép tuc xáe minh).
Rö ràng là song song vi quá trinh dinh cuưr  dōng bàng, còng đòng ngưòi
Vięt è dia bán cu trú yùng núi Tăn vào thèi ky cuói vua Húng dă buròc qua
hinh thai kinh té nguyên thùy săn băt hái nhět và chuyèn sang thi ky phat trièn
nòng nghièp vói các ngành quan trong; tròng trot, chǎn nnòi và cå chài
lurói na.
Mt nhàn tő quan trong thúe đày něn kinh tě nòng nghip thi ký đó phát
trièn manh mě là vięc dùng rǒng rāi các còng cu bâng sǎt. Sǎt  thi ký Son
Tinh khòng còn khan hiém dén nöi phài dúc mót con ngyu róng ruòt nhur
thi ky Thánh Dóng! Son Tinh dě có thira sát dè chāng liròi thép kin sóng Dà
yá thà chòng săt day dăe kháp cáe dăm hò quanh núi Tău nhâm cn drong tién
cüa Thúy Tinh. Vay la theo truyèn thuyět, săt bát dău xut hięn  thiri ky Thánh
Dóng và phō bién  thòi ky Son Tinh, chi càch nhau trròc sau cò 12 dòi vua
Húng. Chùng tói nghī ràng ván dè náy có thè có y nglhīa dói vi cáe nhà nghién
cúu trong vięc tim hièu thài đai yà trinh dě ký thuát kim loai ǒ thòi ký
Hüng Virong.
Do yèu càn bão v di sóng và săn xuát nòng nghip, nhng tri thre và kinh
nghiçm tri thùy  thōi ky Son Tinh duge hinh thanh răt som. Nhièu bięn pháp
tri thüy tr thành kinh nghièm truyěn thóng cǔa nhán dan ta nhr dăp de hâng
đăt dá, th rong rào phên lwi ngăn xoi l. dā ra doi tu thi do. Truyèn thuyet
(3) Thuje xā Câm Linh. huyěn Ba Vi finh Ha Tay.

192
ngưi ném xuóng ngoi môt cai lat tre, bién thành nhng lưi tre dày, chăn dúng
cuc tin công d di cùa Thǔy Tinh tr man sông Đà ti.
Trong hoàn cânh phi thwèng xuyên vât fn vi thiên nhién dè tòn tei, nhàn
dàn thi ký Son Tinh—Thùy Tinh đā biět tich lüy nhüng tri thrc, kinh nghièm
vè khi trong, thüy vǎn nhur str tich núi Che vá núi Che Đùng ǒ vùng ven sóng
Dà, chung quanh núi Tăn có doan kè: Hâng năm, vào múa mưóe lón doi khi
dém dêm tháy núi dóng, nghe nhr tiéng cây län đá dò. Hom sau, tháy δ suón
non có vět kéo dài nhtr vět kéo gǒ. Dó là Thùy Tinh đem quàn lèn núi Ba Vi
curóp cúa. Vá thé nào hãn cüng sé gày ra gió lon mtra to, dáng nwc sòng lèn
gǎy tai va. Thròng sau đò it làu lai có gó « mǎn dè » tròi sòng và dóng sòng Đá
Ii xuăt hièn màu nuòe « hoa mo». Day lá Thánh Tăn dang đánh cho Thuy Tinh
tlrua chay và tr dó vè san cüng hét múa nre lón »... Trong tinh hinh khoa hoe
chtra phát trièn, nhüng tri thúrc này chi dưc tich lüy bàng con dưòng kinh
nghim và it nhièu còn mang màu sǎc thàn linh. Mǎc dù thé, nó vàn chng tò
râng ngưi Vièt thi xra dā cò y the tim hièu dè nâm due quy lut khách
quan ca t nhién trong bưc dưng khâc phuc t nhièn, tin lén làm chǔ t
nhién cůa minh.
MT VÀI NÉT VÈ TIN NH XÄ I THI KY HĆNG VUONG
Ma Thi vá cüng tón bà này làm mę.
Nhưng cáng vè san thi da v ca ngưi dăn bà trong truyn thăy m nhat
dăn đi. Khi My Nirong xut hin thi nhán vt này chi còn gi vai trò phu thue,
My Nrong phăi theo chōng vè núi Tăn ròi sau dó thi hän như bi quèn läng hån.
Phǎi chăng nhěng chi tiét dó nhâm phăn ánh thrc trang cūa xă hi Vit
Nam thi Húng Vuong là dang chuyèn bién mnh tr ché dě māu h sang ché
dò phu quyèn. Chi mōt chuyěn Son Tinh cri vo đuưa vè nhà minh cǔng dǔ
chrng tö quyèn fre tuyèt dői cǔa nguòi dàn óng trong vai trò làm chù gia đinh.
Ngrri dăn hà dù là gi cháng nua cing văn phăi theo chòng. Voi dám cri cǔa
S(rn Tinh, cò thè chě đ hón nhán vá gia dinh mot chöng, mět vo dā đirge xáe
lăp vřng vàng. Do dó mói xãy ra cău chuyèn dánh ghen rra hăn cúa Thúy
Tinh. Hěn day thi còng xã nguyèn thùy dã có màm móng tan ră. Běi y), theo
En-ghen thì «hinh thire gia dinh mi tưng ng vi thi đi vǎn minh (thi

thòi ky Húng Vưong cüng còn chua rö nét. Ilinh àuh Sou Tinh có lé chira
mang dáng dăp dǎc trung cǔa giai cäp thóng trì mà còn pháng phát bóng dáng
cůa mt vi tú truóng bě lac. Quan hě giña vi tù tručng b lac dó dói voi quàn
chúng chua phài là quan hè có tinh chát giai cǎp. Son Tinh cung lám, cúng
hung như mi ngưi. Ong cüng gành dát, dánh cà nhu moi ngri dàn thưèng.
cùng ngěi ăn å bè dăm voi phròng dành cá.... Măc dù có dia vi đrgre tön quy
nhtrng Son Tinh khòng hè chiëm mot dăc quyèn dăc lgi nào cá. Hičn dó phǎi
chǎng cūng phān anh tinh thǎn binh dång đàn chǔ cùa thi ky cóng xě.
Trong quá trinh dinh cu tù mičn rúng núi, trung du xuöng dòng bàng Bǎc
Hō, cò thè dă xày ra chién tranh giành dia bàn cu trù giűa môt vài bè lac. Dièu
đó cūng đue phān ành trong truyèn thuyét Son Tinh--Thüy Tinh mǎc dù
chtra that dăm nét. Truyèn thuyčt có kè lei chuyn Son Tinh đem quán di dánh
giǎc dén xàm chiém b cōi (khōng rā là giǎc nào ?), vi dén női khóng kip náu
chin com, phǎi ān nǒi com sóng dǒ. Do sy tich đó nén bây giù δ mōt só vùng
còn lue thò Son Tinh bâng com söng (trng trung bǎng ván xói tráng mot lòp
mǎt có rǎc loi thoi nhüng hat gao sáng bèn trên).
Trong tinh trang chién tranh như vây, ngưèi tù trưöng bò lac dòng thèi
kiém chtre thǔ līnh quán sy. Truyèn thuyét kè räng, ngoái vięc tri thůy, Son
Tinh rt chǎm lo rèn quàn luyèn vö. O mièn chung quanh núi Tăn trong nhüng
ngày lē háng năm thròng diēn lai tich này. Cú sau buði lē là dén cuc a vāt
th» truóc sàn dinh ròi dén hi « chém may  (). Nhūng ngui trai làng khõe
manh đuc chon vào cuc vui. Möi ngưoi đèu đoi khān đö, đóng khá dδ, mět
tay căm chiéc thuyèn giãy dǒ, mt tay căm con dao chin vra dái vn sãc. Trong
ting tróng vang rèn nhur tiéng tróng trn, ho vra múa dao vra tién lèn chém
đδ háng chnói tröng trwc mǎt.
Ngoài vic dúng vū khi hng sât khá li hi trong chién du, ngưi Vit
thòi Húng Vrong còn giǒi chèo thuyěn, cuöi ngưa dè cò súre co dóng nhanh
trên b cüng nhir dui nưòc. Theo truyèn thuyět Son Tinh thưòng dǎn quân
boi thuyèn vut sòng Há đè vě lē Tét δ dèn Hùng. Mot ső trnyèn thuyět kháe
xã Thành Cóng ven sòng Dá () lai thnt chuyn Son Tinh thi thuyèn vi mt
nguri ban là ong Thánh Miēu bâng thuyèn lá tre.  mt ső dia phưong lán cán
núi Ba Vi trong ngày hěi vǎn giū tue thi thuyěn eūng vi lē dó. Cón vięc dùng
thành thao ngira, truyèn thuyét & Minh Quang () kē răng Son Tinh thtrng
phi ngra t chân núi lén dinh nhur bay. Do dó mòi có nhüng vét chán ngưa
trên něn đà bén Tién. Vě binh khi, ngoài cung nò, lao gy, ngưòi thòi dó còn
(1) Tuc truyèn, nghi lě náy diān ra  nhiěu dja phirong nhurng đièn hinh là & làng
Khé Thryng. xā Sn Da. huyên Ba Vi, Hà Tăy.
(2) Nay thaōc huyęn Thanh Thěy. tinh yánb phé

Khi ong câm girom xnőng dinh U Bó (), dát sut hân xuöng thánh ra môt
cái giéng sàu. Thanh grom nay có thè là mt chi tiét quan trong giùp chúng ta
thém ánh sáng dè doàn dinh thòi ký cüa Son Tinh. Phāi chǎng nó chrng tö rō
hon thòi Son Tinh song — thèi ký cuói vua llùng — là buòi giao thri gifra
« thoi dă man» yá «thoi văn minh », nhu En-ghen dā túng chi dăn: « Giai don
cao cǔa thòi dă man. thòi mà các dàn tòc děu trǎi qua vói thòi ky anh hùng
cña ho là thi dai cáy kiém sát... ».
Chúng tôi hy vong ràng nhüng còng trinh khai qut cǔa Vièn Kháo cǒ hęe
δ yúng Ba Vi sã phát hin dugc nhng tu lișu cò già tri giúp chúng ta xem xét
văn dě mt cách chinh xác hon. Theo chó chúng toi bičt thi dǎn năm nay, nhůng
còng trinh dó dă drge tién hành  di chi Go Cùc (Dòng Vién) vá sě cón tiép
tue tin hành trong thi gian ti δ càc vùng gàn dó.
NHÛNG TRUYÊN THÓNG TÓT DĘP CÚA DÄN TQC
DA HINH THANH T NGHIN XUA
Nhãng truyèn thuyět yè Son Tinh—Thüy Tinh cho ta thäy, ngay t thi
ky cui cáe vua Húng. nhán dàn ta dă có nhng truyèn thóng do de và tinh
thǎn rát tőt dep.
Vi dièu kin thién nhién khǎc nghit, con ngri thi Son Tinh trưc ht là
con ngri lao dóng hét sire kièn cuòng. Bǎn thàn Son Tinh là dièn hinh chói
Ioi vè con ngưài lao dǒng sy. Có thè nói mot minh Son Tinh lám dǔ cǎ cáe
nghè « ngu, tiču, canh, muc », tú dón cùi, phát nrong dén cáy cày, chài lréi.
Nhurng re rō nhát vân là hinh turgng Son Tinh — ngiri Khòng lò làm thǔy loi.
Su tich núi Su Dá và Thach Khoán vá s tich dōi Vai, đōi Dùm () kè răng Son
Tinh gánh đät đâp núi chăn nrc sòng do Thüy Tinh dàng lén, mài miét ngày
dém đén nöi dút quang, gāy dòn gánh mà vǎn khong nghí.
Chi véi tinh thàn lao dòng quén minh nhur vày, tò tièn ta mòi cò thè ché
ngy duc nan lut khùng khiép cua nhng dòng sóng lón, mói có thè đúng vüng
chán duroc trěn mănh dát mói  đǒng báng. Trén y nghía đó mà nói thì có thè
coi truyèn thuyét Son Tinh—Thùy Tinh là bài ca lao dóng hùng tráng, là bài
ca chién thâng vě vang cùa súre lao dng sáng tao và vī dai.
Gán ličn vói y thre bão vę lānh th, khâng đinh quyèn tōn tai và phát tričn
trèn dia bàn sinh tu mi là truyèn thóng quát cròng và thrng vō cůa nguòi
Vięt thòi Húng Vrong. Chuyn rén quan luyçn vō cůa Son Tinh dã nói rö truyēn
thóng dó.
(1) Xem chù thich 6  trang 438.
(2) Xem chù thich 2, 4, 5, è trang 438.

444
HĆNG VUONG DÇNG NUC (IV)
Me dù tråi qua nhièu gian khò nhung Son Tinh luón luòn là ngưi chin
thǎng. Diču dó phǎn ánh wòc mo má cūng phǎn anh hięn thyc. Nó nói lèn y
chi bát khuãt và quyét tàm sât dá cún ong cha ta kièn quyét dánh thâng moi kě
thù, kè cå « kě thù 2 chàn và 4 chàn ».
Stre sáng mãnh lięt dó, phâm chát tinh thàn tőt dęp dó qua nhiču thòi đi
luôn luôn đrgc dân töc ta nuói dröng và phát buy manh mě.
Mt trong nhãng phàm chát dao dúc cao quý thưng dugre nhéc dn trong
truyèn thuyet là tinh chàn dàn chù, binh dâng, quan dim « thán dún» cüa Son
Tinh. Khòng nhüng Son Tinh cùng lám cúng hưng vi mi ngưi, có khi ōng
còn có hanh dóng qučn minh vi dàn. Su tich núi Che và núi Chę Dúng thuàt
chuyěn Son Tinh dăp núi ngăn nưrc & vúng Bát Bat (), lau ngay khòng trò vè
nhà. Thǔy Tinh cho quān giă làm ngưi nhà cǔn Son Tinh dén báo tin v con
òng óm nāng. Son Tinh thǎn nhién nói: « Moi ngưòi còn dang khón khō vi
bon giǎc dǔ. Dù vo con ta cò mènh hè nào cháng nūa thi ta cúng khòng thè
bò vièc dê vè nha duoe ». Môt só truyèn thuyét cón kè chuyěn Son Tinh thưòng
xuyèn di mi noi thām hōi dàn tinh: cò noi òng day dàn tròng lúa, có noi
ōng chüa thuác cúu dân bi dich,...
Thông qua hinh ành Son Tinh, ta còn thãy dưe ngưi Vit thi xưa là con
nguèi có nghfa, có tinh, cò tàm hòn dôn hăn, thúy chung. Truyèn thnyět kè râng
t khi děn mièn đát mi, mäc dù ngăn sóng cách núi, nhưng háng nām Son Tinh
vǎn tr vè thăm què cū Lăng Xưong và vè l Tét  dèn Húng. Do dó, các láng
ven sông Đà mièn Bǎt Bat cñ thưèng cò lę cuói năm lai ch thuyěn « rre quán
Thánh Tăn» qua sông vè qué lè Tét. Nguoi lái thuyēn duge chon phǎi tăn goi
sach sē, nua dém hōm tát nièn măc quăn áo le toán màn dö, xuóng thuyèn ch
« tarong trung» ba chuyén tr bén söng Ha bèn Ba Vi sang mièn Thanh Thüy ().
Và chièu mòng ba tét, fai qua sòng sang mièn Thanh Thuy ch ba lut thuyèn
vè bên bén Ba Vi (tat uhién cüng vān ch thuyěn khong). Nghi thúe này đue
nhán dán đia phrong hét sưe tón trong vi nò phù hop vi truyën thöng tón trong
tò tién, uóng nrc nhò ngudn vón có tù lâu dài cüa dàn tôc ta.
Tr lěn, cháng tōi đă dě căp dén mòt vãn dè cò tinh chát tur fiçu do nhūng
truyèn thuyët vè Son Tinh—Thùy Tinh  chung quanh núi Ba Vi cung cáp.
Tát nhièn, giá tri lieh s cúa nhüng truyěn thuyőt dân gian chi han ché
mot múe mao dó và vie nghièn ciru bán thàn nhüng truyěn thuyt áy cůa chúng
tòi cüng còn chun hoàn chǐnh, Do đó, nhüng y kién néu lén hoàn toàn chi có
tinh chät nhüng già dinh.
(1) Nay thuőc huyén Da Vi. nh Ha Tăy.
(2) Theo troyèn thoyět dia phorong lién hiab nghi tă nhy la thng Khe Thrgng thuße
«ã Son Trà luvèn Ba

tiên ta  thi ky cáe vua Hùng. mót thòi ký xn xưa cúa lich sü dán tc.
Dó là dièu chúng tói cón chua lam duqe.

MUC LUC
Trang
TIÈU DÄN
1. Lài m aàu BAN TÒ CHC HOI NGHJ
7
2. Phát biu khai mae
NGUYĚN KHANH TOAN 9
3. Tång két 3 năm :
PHAM HUY THONG 13
— 3 năm nghièn cúu thòi ký Húng Vuong;
-3 năm xáy dýng ngành khão cò hoc.
4. Chng minh thòi Hùng Vuong là có tht.
PHAM HUY THONG 20
NIÉN DAI
5. Nhūng nhăn théc mói vè nièn dui thòi
PHM HUY THÒNG va
Hùng Vuong. NGUYÊN DUY TY
28
6. Các giai đon phàt trièn vān hóa thòi LÉ XUAN DIÈM va
Hùng Vuong.
NGUYÊN DUY TY 33
7. Thòi ky dyng nróc và giü nuòe dàu
tièn qua tài lișu khão cò hoc. DIĚP DINH HOA
47
8. Vè khái nim thòi Hùng Vuong.
LÉ VÄN LAN
55
9. Các giai doan phát trièn cúa vǎn hóa
Phúng Nguyén qua hoa văn trén dò góm. PHAN TRONG KIÈM
64
10. Góp ban vè vāņ hóa Dōng Son. NGUYĚN VÄN HÃO
71
DÁT NUC VÀ CON NGUI
11. Đát nre và con ngưi thi Húng Vuong- NGUYN LINH và
HOÀNG XUAN CHINH
81
12. Đát nưc, con ngưi và văn minh Vit
Nam thi cò. TRÃN QUG VUONG
89
13. Tim hièu quá trinh hinh thanh lānh thò
Vān Lang eňa Vua Hùng. HOANG XUAN CHINH
L6
110
NGHOA
16. Thǔ tim nguòn göc ngǔ nghta cua tù 116
NGUYÈN KIM THÄN va
tó e Lac »
VUONG LOC 134
17. Khão cò hoc đòng băng vá ván dè thói
ký Hùng Vuong. NGUYĚN DÚC TAM
142

HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (IV)
KINH TÉ
18. Kinh té thòi Hùng Vurong.
HA VÄN TÁN va
NGUYÊN DUY HINH
19. Nöng nghip thòi Hüng Vuong. 15
LUU TRÄN TIEU
20. Tim hièu nhüng di tich döng vàt và VÊ THÉ LONG va 15
thye văt thuõe thi ký Hùng Vrong
TRINH CAO TUÖNG 10
21. Nghè lăm dò dà thöi Húng Vuong. vō qcī
22. Nghè göm, mòt ngành thǔ còng thòi 17
PH THI LÝ HºONG va
Hüng Vuong.
HÀ VÄN TAN 18
23. Luyèn kim và chě tác kim loąi thài HÀ VÄN TÁN va
Hüng Vuong- ΟNG VÄN KHON
2
2t. Mt só quan h kinh té thi Húng Vuong. NGUYÈN DUY HINH
2
25. Hoàn cănh dja lý kinh tě va yán dě thi
ky Hùng Vuong. NGUYÉN DÚC TAM
2
XÃ HQI
26. Xā hi thi Hùng Vurong.
PHAN HUY LÉ va CHÛ VÄN TÀN
27, Phān hón xā hi thōi Hùng Vteong.
CHĆ VAN TÃN
28. Vài nèt dè hinh dung còng xà thòi
Hüng Vrong. NGUYËN BÖNG CHI
29. Văn dè nhà prc thói Hùng Vtrong.
DINH GIA TRINH
30. Tim hièu vè vū khi và suy nghī vè
mőt vài ván dè quàn sy thòi dyng TRINH CAO TUNG và
nuc và giù nuóc đàn tién. LÉ VÄN LAN
31. Văn dè lye ltrong vū trang nhà nuòe
và chū viét thòi llùng Vuong. LÈ TRQNG KHÁNH
DI SÓNG
32. Đòi sóng vàt cbát và tinh thàn thòi
Hüng Vuong. LÈ VÄN LAN va VÄN TRQNG
33. Thù tim hièu dò dyng thòng dyng bng
dát nung và bǎng dòng thòi Hùng
Vuong. NGUYÊN VÄN HUYÉN
34. Nhăn thc buróc đàu vè phong tye
thòi Hùng Vuong. LÈ THI NHAM TUYÉT
35. Nhāng bre phát trièn cùa nghę thut
tąo hinh thòi Hùng Vuong. TRÀN MANH PHÙ
36. Góp bàn trao di máy ván aě vè nghę
thut thi dng nưc. TRUONG HOλNG CHAU
37. Bàn vè àm nhe thòi Hùng Virong. NGUYN HÜU THU VALÈ VÄN LAN
38. Nguòn góc. quá trinh hę thóng hòa và
tinh chát dán tc cǔn thàn thoui CAO HUY DINH và
Vięt. Nam.
DÄNG NGHIÈM VAN
39. Lich thòi Hùng Vuong trèn mğt tróng
dòng Hoáng Ha. BÙI HUY HÒNG
40. V tri cǔn vān bóa Le Vięt thi Hùng
Vuong trong nèn ván hóa Hòng Nam A.
PHAN HOU DAT

MUC LUC
THI AN DUONG VUONG TRONG QUAN H VI THI HÙNG VUONG
41. Thi An Duong Vurong trong quan h TRÃN QUÓC VUONG va
yói thòi Húng Vrong. DÒ VÄN NINH
ININ NVA QG
VUONG HOANG TUYÈN
qun tài lișu ngòn ngü dán tc boc.
45. Tim lai dáu vét thành cüa An Duong BÙI VÄN NGUYÈN T
Vuong  Nghé An.
46. Cδ Loa: truyèn thuyét và lich s. TRÀN QUC VUONG 1
47. Tù mièn Nam gòp phàn nghièn cúu
thòi ky Húng Vrong. LÉ VÄN HÃO
TU LIEU
48. Xăy dyng mșt hé thóng tài liu phye
vu vic nghién cu thòi ky llúng Vrong. HOÀNG HUNG và VĆ THÄNG
49. Tù nhüng chuyěn vè « ān * góp phàn
tim bièu x hôi thòi Hùng Vuong. NGUYĚN KHAC XUONG
50. Tim hièu đòl sóng ngưòi Vit thi xua
qua truyèn thuyét Son Tinh - Thüy
tinh  Ba Vi. DOÀN CONG HOAT
Li két the. PHAM HUY THONG
S d b C S