HÀ NO1-1972
NHÀ XUÄT BÁN KHOA HOC XÃ HOI
1197
THOI KÝ HUNG VUONG LÀN THÚ 2, THÁNG 4-1969)
(KÝ YÉU CÚA HOI NGHI NGHIÈN CÚU
TP II
HÙnG VuonG dNg NuÓC
VIÊN KHÃO CÒ HQC
ÜY BAN KHOA HQC XÃ HOI VIÊT NAM
https://tieulun.hopto.org

phn văn kin cůa nhng hi ngh khoa hc dưgc tò chc lién tip trong
quá trinh nghién cúa tàp trung hięn nay vè thài k lich s dung nróc
và gi nưc đǎu tiên cua dân tc. Sách nhàm hai mc dich : cung căp cho
nhing nhà khoa hęc mět phưong tin làm vięc và giúp ban doc theo
dōi, do dó cǔng góp dugc phân xúc tien vięc nghiên cru này.
Đői vói dòng đăo bn đoc, tp th nhãng ngưòi nghiên cru thòi kù
Húng Vưgng mong mói rǒi sē thão đuge mt công trình tông hưp, trên
co sò nhüng c lin dã thu thp dugc, dugc giám dinh nghiêm túc, và
nhng lun thugět dā dugc dê ra, đugc phē phán, bő sung, tranh cãi
sāu sǎc. Trong ső nhãng phàc thão dàu tiên vè thòi kù Húng Vuong,
dáng dugc chú g nhüng trang viét vě thi kg này trong cuőn Lich s
Vięt Nam cúa Üy ban khoa hęc xă hi Viét-nam. Tuy nhiên. vic nghiên
cu còn dưge tip tc tiën hành và chúng tôi công bő nhūng lun diêm
khác nhan vě tirng ván dè dưgc dè cǎp là de dugc quān chúng rőng
rāi biet rõ, dánh giá và tham gia g kién.
Giói nghiên cúu khoa hoc dòi hǒi nhièn hon. Phǎi nghī dén cán
b khão co hoe và cǎ cán b nhãng ngành có liên quan. Phi nghī dén
nhãng ngưi dang tham gia nghiên ciru hin nay, nhưng cũng không thě
khòng nghī dn nhãng tâng lóp mai sau nghiên cu trő lāi dè tài
náy. tim hiu sâu hon na thu bình minh cúa lich s dân tc, Vięc
nghiên cu càng đưgc đây mnh trong nhng ngày này, thì, song song
vói yêu câu bō sung thư mc, vięc thu thp nhing công trình nghiên
cirn, nhrng sug nghǐ, nhǔng ggi j ln nhő, xuǎt hięn dôn dp, dưái
nhièn hình thirc, trong thòi gian này : thão lun  các hi nghi, bièn
bān các cuc toa đàm, bài v trên báo chi... càng là cãp bách, dê ngǎn
ngra nhǔng tài tiu này khői bi thãt ląc, roi rng, và dê nhüng ngưġi
nghiên cu tin dői chiu, kiêm tra, s dung.
Phòng Tư liu cǔa Vin Khão cô hoc, đưgc cán b nghiên ciru và
tu liu thuc ngành khão cō và nhiëu ngành khác giúp, ra sc sưu tàm
đāy dǔ và săp xěp hp lý mi tài liu vě thi ký dng nưác dàu tién.
Đó mói là cőng hién tu liu chů yěu cho công cuc nghiên ciru khoa
hoc dài hgi này, Nhng tp kj yeu này khōng thay th dưgc tông the
tu lièu cüa Vièn — gòm cå nhing tài lilu chưa hoàn chinh, có nhung
tài liu quá dài dè có the in... -, nhưng chǎc chán là có ich, vì tin
loi cho vięc tra ciru vè tinh hinh nghiên ciu gàn dâg nhát ván
dè « Hùng Vưong dng nưc».
TRÀY HOI DĚN HÙNG
Ånh : Vin Khão cồ hoe
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

DI CHI KHÀO CÒ HQC DONG DU
YÊN LAC (VINH PHÚ)
Anh : Viēn Khão cò hoc
DIËN VAN KHAI MC CÚA DÖNG CHÍ NGUYËN KHÁNH TOAN,
CHÙ NHIĘM ÙY BAN KHOA HQC XÃ HOI VIĘT NAM
Các đong chi và các bn thán mén,
đưc trong 10 nǎm qua là đáng khích lę. Đó là mt bǎo đàm cho nhũng
bưc tién sau này mà chúng ta có thè tin là se còn vūng chǎc hon cǔa nèn
khão c hoc Vięt Nam.
Do dàu mà khǎo c hc ta thu đưc nhng kět quǎ bưc đàu đó?
Trưóc hét và chǔ yěu là nhò cách mng Vit Nam. Cuc cách mang Vit
Nam trong 40 nǎm qua, đuc Đàng mác-xít—lè-nin-nit quang vinh cúa giai căp
cóng nhàn Vit Nam anh hùng lānh do, dā trǎi qua nhng giai đon quyt lit,
và giành đuc nhưng thǎng loi vě vang có tinh chát quyět đnh dói vi vàn
mnh cúa dàn tc. Cách mng Tháng Tám thǎng lơi, kháng chién chóng thc
dàn Pháp thành công, cách mang xã hi chǔ nghīa mièn Bǎc tién manh và vūng
chǎc, dā phát huy dén đinh cao cái bǎn sác tőt đęp, cái bǎn līnh uu vit, nhūng
đúc tính, nhüng giá tr tinh thàn quý báu cúa dân tc Vit Nam, cúa con ngui
Vięt Nam.
Đăc bit là giai đon chóng M cúru nưc hięn nay mà vè tinh chát và
nghīa, du luān cúa loài ngưòi tién b dánh giá nhu là mot cuc xung dșt có
tinh cht tièu biu cǔa thòi đi, nghīa là mt cuc dǎu tranh giǔa mt bên —
phía nhân dân Vit Nam, tp trung nhng lc lưng, nhüng phm cht, nhng
ly tung cao đęp cúa loài nguòi, và mt bên — phia dé quőc M, là dinh lǔy cúa
thé lc phán đǒng, đen tői và tàn bao cúa thé giói cū. Đó là mot cuc chién
dǎu giǔa vǎn minh và man r. Chǔ nghīa anh hùng cách mng cǔa nhân dàn
ta đưc phát huy trong cuc dǎu tranh cách mng áy, là s kět tinh cůa tinh
thǎn bát khuat, chí khi t làp, t cưòng, óc thông minh sáng to cúa dàn tǒc
và chú nghía nhân do cǔa giai căp vò săn.
Cách mng Vit Nam phát huy đưc băn lǐnh cǔa dàn tc, bi vì òng cha
ta, trong máy muoi thé ký dā dày còng, női tiép nhau, xây dáp nên cái něn
móng trên nhūng gian khð hy sinh vó ngàn và nhng thǎng loi oanh lit.
Nghiēn cúu lich sr, di sâu vào quá kh xa xǎm không phǎi chi có muc
đich bòi đǎp tinh thǎn t hào dàn tc đon thuàn. Nó còn giúp cho chúng ta suy
nghī vě óng cha ta đā khǎc phuc khó khǎn, đā chiěn thǎng nhng nghch cǎnh
nhu thé nào, dè dánh lùi kě dich trng bưóc, giành quyèn làm chǔ vè mình,
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

8 HÙNG VUONG DÇNG NUÓC (I) DIÉN VÃN KHAI MAC.
9
tu trung là đ giành và bão v cái quý báu hon ht đői vi loài ngưòi t xưa khoa hc, nó đưc Đǎng lănh đo và quan tâm. Nó là mt công cu ca nèn
đěn nay là dc lp và t do và nó là ly do tòn ti và phát trin cúa xă hi chuyên chinh vô sǎn, nó góp súc ci to xã hi, xây dng xã hi mi, góp phàn
loài ngưòi. vào cuc cách mng vǎn hóa và tư tưng. Đó là ưu th tuyt đi ca ngành
Phát hin ra nhng quy lut áy, đó là chc năng chin dău, là nhim v khǎo cǒ hoc Vięt Nam.
cách mang cúa các ngành khoa hc xã hi nói chung, cúa ngành s hc, mà Nhưng, ngành khão cồ hc ca ta còn non nt, chi mi 10 tuồi đòi. Nhũng
khǎo cồ hc là mt b phn cǎu thành, nói rièng. bưc đàu cúa nó là tőt, đúng hưng, nhưngcung còn chàp chng. Tuyt đi đa
Không phǎi ngãu nhiên mà hin nay chúng ta rát phăn khi thãy trong cán ső cán b nghiên cru khǎo co hc cúa chúng ta là cán b trě, lón lên và đưc
b, b đi và nhân dàn ta có mt tinh thàn say mê hiu bit vè lch s, vè vǎn bồi dưngdưi ch đ ta. Đó là mt ưu th nãa. Nhưng, s lưng còn it, vőn
hc, bên cnh tinh thàn muón hiu biét và di sàu vào khoa hc ký thut, vè kin thc và kinh nghim công tác phǎi đưc tiép tuc bòi bδ.
ngòn ng, vě khǎo cồ hc, vě ngh thut. Đó là vì trong quá trinh tham gia đău Vì vy, trong khi phn khi vè nhng kt qu bưc đàu cúa khǎo cồ hc
tranh cách mang, ý thúc làm chǔ cúa hàng triu ngưi, đưc nâng cao khòng ca chúng ta, chúng ta không nên ch quan, t mãn. Trên th gii, khǎo cồ hc
ngng. Nhng thǎng li to ln cúa nhân dân ta vè quân s, chính tri, ngoi đã có t trên mt th ký nay. Đó là mt vőn quý, mt thành tu ca tri tu ca
giao và nhng thǎnh tu rc r cúa s nghip xây dng chǔ nghīa xã hi loài ngưi, ca nhũng nhà khoa hoc tiên tin mà Moóc-gǎng là nguưi tiêu biu.
mièn Bǎc trong đièu kin có chin tranh, là s th hin huy hoàng tinh thàn Chúng ta càn phǎi hoc hői. Nhưng mǎt khác, chúng ta cũng không quên rǎng
làm chú đó, và nhng thǎng li đó càng thúc dy, c vū, làm cho tinh thàn làm khǎo cồ hoc ra đòi khi chú nghīa tu bǎn dã chiěm đa v thng trį và chi phői
chú đưc nâng cao không ngng. toàn b xã hi  châu Âu và châu M, khi mà giai cǎp tu sǎn đă bin nhūng
Ngưòi làm chǔ phǎi bit trong tay minh có nhng tài sǎn gì quý báu d làm giá tri tinh thàn cǔa loài ngưòi thành hàng hóa, thành nguòn sinh li. Giá tr
cho nó sinh sôi nǎy n. Đói vi mt dân tc cách mng và chin đău vì đc lp, khoa hc cúa nhũng s phát minh, phát hin đèu phuc tùng s tinh toán lnh
t do cho mình và dè góp phàn xây dng mt th gii mi, thì tinh thàn trách lùng, ích ký cúali nhun cúa tr băn.
nhim cúa nguòi làm chú càng cao, càng bao quát, nó đòi hói mt s hiu bit Khão cồ hoc, dǒi vi giai căp tu sǎn, chi có  nghĩa nhuư mt nguòn đàu co,
ngày càng rng, mt lý tri cách mng minh mn và tinh t đ hiu bit và nǎm trc li, là cái d thu hút khách du lch d vo vét ngoi t và cũng là mt nguòn
vng nhng quy lut cúa thiên nhiên và ca xã hi. khích đng tư tưng sò-vanh, chǔ nghĩa dân tc tư sán hęp hòi. Cho nên, mt
Phuc vu nhân dàn, ng đáp đòi hői cúa nhân dân vè mt nâng cao tinh thàn trong nhng thuc tinh cúa khǎo cō hoc tư sǎn là duồi theo thành tich, phát
làm chú cǔa nhân dân, đó là nhim vų cao quý thú hai cúa ngành khoa hc hin nhng cái ky la, git gàn và quǎng cáo àm ĩ, còn nhng kt lun vè khoa
xã hi, trong đó có khǎo cồ hoc. hoc nhièu khi rǎt đáng ngò. Trong truyn ngǎn vè mt bc tưng dǒng cúa nǔ
thn đp tim đưc  thành ph In-lơ (Ille), nhà văn hc Pháp th ký 19, P. Mê-
★ * ri-mê (P. Mérimée), dưi hinh thc mt câu chuyn quái d, dă lt tràn mt cách
t nh bǎn chǎt ngu xun, thin cn, dt nát ca bn tư sn, không hiu chút gì
vě yǎn hóa. A.Phrǎng-xơ (A. France) cũng chãng thưong xót bon hoc giǎ tu
Nhng đièu va nói chǎc tǎt cǎ mi ngưòi chúng ta đěu đā nhn rõ tù lâu
Cái khó là làm th nào thc hin tinh thǎn đó trong còng tác chuyên môn, trong sán áy.
Đièu mà chúng ta cǎn dè phòng, không phǎi chi bây giò, trưc mǎt, mà còn
công tác thc t.
láu dài vè sau này nǔa, là ành hưng cúa quan dim lp trưng và tác phong
Con đưòng cúa khoa hoc nói chung là gai góc, gian khò, mà khǎo cô hoc
cǔa tưr sǎn trong khǎo c hc. Ánh hưng y có th chui vào trong chúng ta bǎng
là mět ngành có nhǔng khó khǎn phc tap riêng. Ngành toán không có hin
nhũng con dưòng tinh vi. Chúng ta không nên quên rǎng dǎt nưc chúng ta còn
vt, nhưng có con ső, có công thc, có phưong trình. Khão c hc da vào hin
b chia cǎt, trong 15 năm nay mièn Nam  dui nanh vuőt cúa dé quőc M và
vàt, nhưng nhǔng hin vt đó mang trong mình nó bao nhiêu là n ső. Néu
bon nguy quyèn tay sai. Đành rǎng nhng th goi là vǎn hóa, hc thut gì dó
khǎo c hc chí cǎn cúr vào nhim vu là sưu tàm và nghiên cúu di chǐ vè thòi
mà chúng bày dǎt ra chǐ dè la bp, làm nưc men cho ché d thuc đia kiu
đi và khi tìm đuc mt ső di chí nhăt đnh trong mět vùng nhát đnh, cho
mi, nhưng không phǎi không tác dng vè mǎt tinh thàn dői vói mt ső anh
nhu th là mình đã giài quyt đưc vǎn đè vè mt khoa hc, thì không đúng. Đâu
phǎi giàn don như vày. Tù ch tìm ra hięn vāt, đén ch xác minh đuc nó ch em tri thc mièn Nam trong vùng tm thi b chúng kim soát.
là thuc thi ký lch s mà mình có nhim v nghiên cu, là cǎ mt quá trinh
đòi hǒi nhiěu công lao, nhièu kién thúc, nhiěu suy nghī, phǎi có dǎu óc sáng
to, phǎi có s tip xúc và trao dδi gia nhiěu y kin khác nhau, có khi màu
Vây thì chúng ta làm th nào đ đè phòng ǎnh hrng đó? Cái cǎn bǎn nhãt
thun nhau. Khǎo cô hc là ngành d phát sinh nhng cãi co, tranh cháp.
ta, ngành khǎo cồ hoc đưc may mǎn là dě ra và lón lên trong hoàn là nèn khǎo cô hoc cúa chúng ta phǎi t vǔ trang cho minh mt tinh Đng vũng
cănh cách mng và theo nhu cǎu cúa cách mng. Cūng nhu tǎt cǎ các ngành chǎc. Tinh Bǎng mà Lè-nin nêu lên thành mt vǎn dè nguyên tǎc dői vi triêt
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto org

10 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II) DIÊN VÄN KHAI MC...
11
hc, vǎn hc cũng là mt văn dè nguyên tǎc, có tinh quy lut đői vi tăt că các đǎu d cho nó có « đ lông cánh », còn sau đó thì t mt mình nó, nó có thê
linh vc hc thut, trưc tièn là nhng līnh vc có quan h nhièu hon ht dn bay nhy đưc. Không phi như vy. Nó càng ln mnh thì li càng đòi hi mt
vǎn hóa và tư tung. s kt hp lc lưng đông đăo, mt s phi hp và hp tác cht ch, sâu rng.
Có tinh Đǎng trong khǎo c hc, trưc ht là nhn thc sâu sǎc vè chc Không nên s rǎng làm như vy sē làm mát bǎn līnh và cưong v cǔa nó, làm
nǎng, hon nãa, vè lē sóng cǔa minh trong s nghip cúa cách mng xā hi chú mãt tinh ch đng và tính sáng to ca nó. Trái li, nó chí phát huy, tǎng cưng
nhng cái mà mình s b mǎt hoc b giǎm sút. S lón mnh cúa mi ngành là
nghīa mà chính mình là mt khâu tích cc trong vic xây dng kin trúc thưng
tùy thuc vào s lón mnh cúa các ngành khác, và ngưc lai, cūng là điěu kin
tng, là : phc v cách mng, phc v nhân dàn, vì đc lp, t do ca Tô quc, vi
cho s lón manh cǔa các ngành khác. Tinh thǎn hp tác xã hi chú nghia
ch nghīa xã hi. «mình vì mi ngưòi, mi ngưi vì mình » là dièu kin cơ bǎn, là quy lut phát
Trách nhim đó đt ra cho chúng ta nhim v không ngùng tu dưōng quan trin ca ngành kho c hc ca chúng ta.
đim lp trưòng ca ch nghīa Mác—Lè-nin, nm vng nhng đưng lői ca Đng,
tháu trit nhng nhim vu cách mang mà Đǎng đè ra. ★ ★
Khão c hc có tièn dò sáng sǔa là nh ta nǎm chǎc và đng vũng trên co Sau cùng, mt đièu na tôi xin phép các dồng chí và các bn nhc li  hi
s áy. Nu mt ngành khoa hc nào lo là vè mt đó, mà c lao du vào chuyên ngh này, là cán b khǎo cồ hc ca chúng ta phǎi ht sc cănh giác đői vi ch
môn thuàn túy, thì tc là t đy minh xuőng dőc, đn ch bé tǎc. Đièu dó chúng nghīa cá nhân. Trong các buồi sinh hot chính tr va rồi  co quan nghiên cu
ta tháy rõ trong xã hi tu bǎn chǔ nghīa. Khǎo cô hc là mt thành tu vī dai bài nói chuyn ca Hò Ch tch vè đo dc cách mng và chóng chǔ nghĩa cá
cúa tri tu ca loài ngưi. Như mt gây tiên, mt lúc, nó vén lên búc màn dày nhàn, chǎc chúng ta cūng dã nhn rõ tác hi cúa chú nghĩa cá nhân. Vi vy
đǎc che phǔ nhũng bi n cůa mãy nghìn nǎm. Nó làm sóng li cuc sóng phong đày khòng cǎn nói nhièu mà chǐ xin nhǎn mnh thèm rǎng, khi mà chúng ta
trǎn nhưng rát oanh lit ca các dân tc trong dǐ văng, mà hinh bóng và nhũng chua quyét tâm quét sch chú nghīa cá nhân trong di ngǔ cúa chúng ta, thì
di tich tưng chng như dã vǐnh vin b lôi cuőn vào dêm tói mt cǔa thòi gian. nhūng nhn thc vè tinh Đǎng, vè tinh thàn hp tác xā hi chǔ nghīa vān còn
Nhưng, cǎp cánh ký diu cúa nó khóng mǎy chőc b cǎt dút bi nhũng quyěn phin din, chǐ mi là hình thc. Bi vì tác hi ca nó là măt đoàn két, trưc
li ich k, hęp hòi, nhng mc dich bóc lt và áp búrc cúa giai căp tư săn, nó ht là trong ni b nhng ngưi làm còng tác khão cô, tr ngi cho vic đng
đưa chúng dén chō tàn sát loài ngưi, vì giành git nhau th trưòng, tiêu dit viên và phát huy tri tu tp th. Thiu đoàn kt, không thc hin đưc tinh thàn
něn dc lp cúa các dàn tc, húy dit nhng giá tr vǎn hóa cúa bao nhiêu th h. hp tác xā hi ch nghīa, nghīa là khòng hc hồi nhau, giúp dã nhau d cùng
Các ngành khoa hoc xã hi dày công khám phá ra cái nguòn góc cúa tri nhau tin bưc, thì làm th nào bån thân mình tin sàu vào hc thut, vào chuyên
thông minh, sáng to cúa con ngưòi. Nhưng ngày nay, dui ch đ tư bán, trong môn đưc, còn nói gì đén vi cách mng, vi nhân dàn? Khǎo c hc cúa chúng ta
phe dé quc, trit hoc, s hoc, kinh té hoc, xã hi hc, vǎn hc, ngay cǎ hi phǎi là mt ngành tiêu biu cho s kt hp cht ch, khăng khit gia Đô và Chuyên.
hoa, àm nhc, dā di đn ch b tǎc, thoái hóa, có th nói là rői lon, đua nhau Biu hin nghiêm trong nhát cúa chǔ nghīa cá nhàn trong khǎo cô hoc là
ch nghīa t do. Phát hin đưc mt cái gì, chưa có s bàn bąc, thǎo lun k,
tìm ra con ngưòi phi nhân hóa (hay là vô nhân đo hóa) hot đng cúa xã hi,
chưa có s xác dnh cúa tp th, dã vi dǎng lên báo d giành láy sáng kin vě
cúa con ngưi, đê buc loài ngưì quay tr vè vǔ tru quan duy tâm thi Trung
mình. Trong khoa hoc phài có t do tư tưng, rǎt đúng. Nhưng t do hoàn
cô, dưi cái vǒ cúa ký thut tői tân.
toàn không có nghīa là giành vè minh đc quyèn đưa ra ý kién riêng cúa minh
làm két lun cuői cùng, mà phǎi tôn trong ý kin ngưi khác và phǎi thǎo lun
dàn chú trong noi b đā, thi chân lý mi toát ra đuc. Lői vǒi vā, háp tǎp
trong vięc « phát hin » có th đưa tói nhũng hu quǎ nguy hi hon nǔa, là
Mt han ch na đői vi s phát trin cúa khǎo c hc và ngưc vi bǎn
nhiu lúc l bi mt quc gia.
chát cúa nèn khoa hoc xã hǒi chú nghǐa, là tur tưong bǎn v, óc bit phái.
Mt biu hin nghiêm trong thú hai cúa chǔ nghīa cá nhân là kéo bè, kéo
Đièu làm cho chúng ta vui mrng là tháy rǎng gàn dây, tinh thàn hp tác cánh, hình thành « trưòng phái», roi vào vét xe cúa khoa hoc, vǎn hoc, nghē
trong khǎo cò hoc cǔa ta có chiěu hưng phát trin lành manh. Nhng kt quá
thut tur bǎn, trong đó moi trưòng phái có mot « ngôi sao », mot v đo suư.
bưc đu mà ngành dã giành đưc là s chng minh cu th cúa s kt hp và
các nưc tư bǎn, nhièu khi trong mt trưòng Đai hoc, vè mǒt khoa, mot môn,
hp tác giãa các lc lưng khão cồ hc thuc các co quan, và gia ngành khão có bao nhiêu giáo sưr là có báy nhiêu trưòng phái, gióng ht như mt mǎt hàng
cǒ hoc và nhièu ngānh, như s hoc, vǎn hoc, dân tc hoc, ngôn ngǔ hoc, nhân bày dú các th thuőc đau rǎng, nhúc đàu, sô mûi: dàu Nhi thièn đưòng, dàu
chúng hoc, đa lý, đa chát hoc, v.v... Con hồ, dàu khuynh dip, dàu cù là... Tác hi cúa lői làm ǎn như vày là gieo rǎc
Song, chúng ta không t măn vi bưc đàu áy. Khǎo cồ hc cǔng như vô hoang mang, nghi ng trong dàu óc ca nhng lp thanh niên mà nhng ngưi
lun ngành nào, ngày mt tin, ngày mt phát trin. S tâp hp các lc lưng, đàn anh có trách nhim bòi dưong thành nhüng con nguòi mi, có lòng tin
s kět hp và hp tác là rǎt cǎn cho khǎo cð hoc không phǎi chǐ trong buc tung đői vi khoa hc, thit tha vi chân lý.
https://tieulun.hopto.org

12 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (ID
Các đǒng chí và các bn thân mn,
Hi ngh này là mt hi ngh chuyên môn, có mc tiêu cu th, mà li nói
vè nhng van dě quá chung, muón thu, nhu tôi làm tù nãy dén giò, hinh nhu
có vě lac đè. Nhưng ngành khǎo cǒ hoc cúa chúng ta là mět ngành mi, rǎt
mi, nó còn phǎi ra sc khǎc phuc nhng tàn du cůa nhng khó khǎn và thiěu
sót buði đàu, nhăt là věè lě lői, tác phong trong chi đo và t chc ; hai là nhim LÒI PHÁT BIÈU CÙA DÖNG CHÍ DO DÚC KHÓA,
vu cúa khǎo c hoc ngày càng lón, càng phc tap, cho nèn thinh thoǎng, trên QUYÈN CHÙ TCH ÙY BAN HANH CHÍNH TÍNH VÍNH PHÚ
tinh thǎn dòng chí, chúng ta cǔng càn nhǎc nh cho nhau nhũng dièu goi là
muôn thu, nhưng thc chǎt là không bao giò cũ đói vi chúng ta, nhũng ngưòi
t nhn láy nhim vu vě vang cúa chién sī trên mǎt tràn vǎn hóa tu tưőng.
Nhũng kt quå bưc đǎu cǔa ngành khão c hc so sinh cúa chúng ta dưa
li mt nièm vui mưng chung cho chúng ta, không nhũng cho cán b làm còng Kính thưa đồng chi Ch nhim Üy ban khoa hc xã hi Vit Nam,
tác khǎo cồ hoc mà cho tát cà cán b làm còng tác khoa hoc xã hi. Bi vì dó Thưa các đồng chi đi biu,
khòng phǎi là công lao rièng cúa nhũng ngưòi làm công tác chuyên môn khǎo cô,
mà còn có phǎn cúa nhưng ngưòi thuc các ngành khác, cúa cáp úy Đǎng, căp
chính quyèn, cán b cúa các co quan vǎn hóa, thông tin, tuyên huan da phưong, cúu khoa hc d góp phàn vào s nghip bǎo v đc làp, t do cúa Tô
cǔa nhân dân các vùng thuc phm vi khǎo sát và khai quàt cúa khǎo cô hoc. quc và xây dng thành cồng chú nghīa xã hi  mièn Bǎc nưc ta. Trên lǐnh
vc khoa hc xã hi, mt ván đè rát ln đưc nghiên cu trong nhièu năm nay,
Nhung trong khi vui mng, chúng ta càng cǎm thǎy trách nhim cǔa chúng
ta trưc Đǎng, trưc cách mng, trưc nhàn dân, trưóc khoa hoc, là rǎt to tát là thi ky dng nưóc và giǔ nưóc cúa dàn tc Vit Nam — thài ky lch s
và nǎng ně. Bi vì nhìn vào nhũng hy sinh to lón và nhũng chién công bin Hùng Vrong.
hách, nhǔng thǎng loi vě vang cúa quân và dàn ta dői vói cách mng, nhát là Ngưi Vit Nam ta răt t hào vě lch s « 4 000 nǎm vǎn hin » cǔa mình,
đǒi vi s nghip chóng M cu nưóc thièng lièng hin nay, nhà có nó mà truyèn tng tùr thé h này sang th h khác vè Hùng Vương, coi dó là ông tô
chúng ta mi có hoàn cănh thun li và s c v mnh mē dè thu đưc nhǔng cǔa cå dàn tc. S sách qua nhièu triěu đi dèu có ghi chép vě các vua Hùng.
kět quǎ bưc đàu, thì nhng két quǎ này còn răt mò nhat, chưa thăm vào đâu. Nhân dân Vīnh Phú chúng tôi cǔng có câu ca dao :
Mà nhim v cúa chúng ta, trong nhng năm ti răt lón và rát phc tp. Cách
Dù ai đi ngưc vè xuôi,
mng Vit Nam, vói nhũng bưc tin nhǎy vot và nhng thǎng li ký diu cǔa
Nhó ngày gið Tô, mồng mưi tháng ba.
nó, đòi hói các ngành khoa hoc xă hi, k cǎ ngành khǎo c hc, mt s c gng
vưrt mc, nhũng bưc tin manh m. Đó là ni lo lǎng cǔa chúng ta. Đǎc bit, năm 1954 khi đn thăm Đěn Hùng, Hò Chú tch đă dy : « Cac vua
Lo lǎng là đúng, song lo lǎng không phǎi d chùn li, mà dè dǒng viēn Hùng dā có công dng nưc, Bác cháu ta phài cùng nhau giǔ láy nưc». Cho
mình càng tin lên. Hin nay chúng ta có nhng đièu kin thun li hon băt c nên, nghièn cu khoa hoc làm sáng tǒ chân ly lch s vè thi Hùng Vưong có ý
lúc nào, bát cú noi nào dē giúp ta giǎi quyět moi khó khǎn, cò võ ta tin lên nghīa vò cùng trong di và dáp ng đưc yêu càu cáp thit cůa dòng bào că
không ngùng, dó là đưòng lői dúng đǎn cǔa Đǎng, s quan tàm, sǎn sóc cúa nưc ta. Nh có đưng lői đúng đǎn ca Đăng ta và đưc s quan tàm đc bit
Đǎng dői vi các ngành khoa hoc, nhũng thǎng lơi ngày càng to lón cúa cách cúa Thú tưóng Chinh phǔ, vói tinh thàn trách nhim cao cúa các dòng chí
mng Vit Nam, s ln mnh như Phù Đông cǔa dân tc Vit Nam anh hùng và nghiên cúu khoa hoc và quǎn chúng yēu khoa hc, chúng ta dā thu đưc kět
s úng hò, giúp dã, s tin tưng và nièm hy vong cúa loài ngưòi tin b, đói quǎ bưc đàu. Hi ngh làn th nhát nghièn cúu thi ky lch sů Hùng Vưong,
tháng 12-1968 dã to nên luòng ánh sáng mi chi đưòng cho chúng ta đi ti tìm
vi cách mng Vit Nam. Tát cǎ ván đè bây giò là  ta.
hiu vè niên di thi Hùng Vưong.
Néu chúng ta thău trit và trit đ thc hin li dy cúa Hò Chǔ tch là:
Hôm nay, đưc s chi đo cůa Úy ban khoa hc xã hi Vit Nam, Tính úy
trung vi Đǎng, hiu vi dân, không có vięc gì khó mà không làm đươc, chí s
và Úy ban hành chính Vīnh Phú chúng tòi phői hp cùng Vin Khǎo cô hoc,
cán b không có quyét tâm, và nu chúng ta đy manh « ba quyet tàm », thit
Vin S hoc, Vin bǎo tàng Lch s, Trưòng đi hc Tồng hơp, m hi ngh
thc phc v s nghip chóng M cu nưc và xây dng chů nghīa xã hi, thì
nghièn cúru vè thòi Hùng Vưong ngay trên mièn dát Tô, trong nhüng ngày
chúng ta có th tin rǎng ngành khǎo c hoc cúa chúng ta trong thòi gian ti sē
gi Tδ.
thu đuc nhũng kět quǎ m mãn hơn. Đó cūng là li chúc cúa tôi đői vi Hi Cho phép tôi đưc thay mǎt Tính y và Üy ban hành chinh tinh Vīnh Phú
ngh nhàn dp ngày Quc t lao đng 1 tháng 5 sǎp ti. nhit lit chào mùng các đòng chi lānh do và các đòng chi đi biu dn hop
https://tieulun.hopto.org

14 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
đông đǔ vói trong trách và vinh d trưc lch s cůa tò tièn, trưc nhân dàn
că nưc, là tìm ra chân lý lch s vě vang ca dân tc Vit Nam anh hùng!
Kinh thua các đong chi,
Tinh Vǐnh Phú chúng tôi dưc vinh d lón là noi trung tâm sinh tu cǔa tồ
BAO CÁO CHUNG
tién dàn tòc Viet Nam. Trong vùng dát dai róng hon 5.100 ki lò mét vuòng có
nhièu di tich lch s, li có nhièu di tich lièn quan ti thi Hùng Vưong. Trèn
PHAM HUY THÔNG
núi Hy Cưong có lǎng miěu và đèn thò các yua Hùng, đưc dòng bào cå nưc
hưóng vè, ngưrōng m. Quanh khu vc Đěn Hùng có nhièu di chi khǎo cδ nδi
tiéng, như Phùng Nguyên, Đǒng Đu, Gò Mun, Lǔng Hòa,... yi hàng vn hièn
vt dā thu tháp duc. Kháp trong tinh có nhiěu ngôi dinh cð kính th các vua
Thưa các đòng chí, các ban,
Hùng và các tróng līnh có còng giǔ nưóc thòi báy giò. Trong nhàn dàn còn
truyèn tng nhūng truyèn thuyt, truyn cô tich, còn nhng trò choi ngày hi, H OM nay, trưc ngày Gi Tồ, hop nhau  Vīnh Phú, đt T, nhǎm đy mnh
các tàp quán mang theo dǎu vět cúa xǎ hěi thòi Hùng Vưong. Và chǎc rǎng thêm mt bưóc na vièc nghièn cu thòi Hùng Vuong, chúng ta, cán
trong lòng dǎt và trong lòng dân Vīnh Phú còn nhièu tài liu lch s mà chúng b khão cồ hc các co quan làm công tác khǎo cồ và cán b các ngành khác có
ta chua khai thác đuưc. lièn quan, càng thăm thía y nghǐa cúa dè tài nghiên cu khoa hc cúa chúng ta,
Tinh Vình Phú chúng tôi còn dưc goi là « ông tù giǔ Đèn Hùng » nhưr lòi càng phán khi và t hào vì dang tién hành mět công vięc có ý nghīa.
Thǔ tưóng Phm Vǎn Đòng nói ti Hi nghi làn thú nhǎt nghiēn cúru thòi Ý nghīa cǔa còng vięc chúng ta dang làm, chúng ta dă nghièn ngām nhiěu
Hùng Vưong, tháng 12-1968. Nhn rõ trách nhim vinh d này, tinh chúng tôi trưc khi phát biu nhn thc chung trên Nghién cúu lch s, só tháng 4-1967,
dā làm đrc mt ső vięc trèn lǐnh vc khoa hc lich s. và dā càng nghièn ngām nhièu t dó děn nay. Trong hi ngh khoa hc tháng
Tuy nhiên, vi khă nǎng và trinh d có hn, nèn vic nghiên cu các tài liu 12 nǎm ngoái, tôi dā cő gǎng thu thâp nhũng suy nghī chung cǔa chúng ta, nèu
lich s dã sưu tàm chưa làm duc bao nhièu. Chúng tôi mong đuc s giúp đã lēn nhūng tư tưng và nhūng tinh cǎm chính thôi thúc chúng ta chon vǎn dè
và còng tác cǔa các co quan trung ưong và các nhà nghiên cúu khoa hoc. quan trong này cúa lch s nưc nhà làm đè tài trong tâm nghièn cu khoa hc
hin nay cúa chúng ta, tàp trung lc lưng ra súc giài quyét dút dim — dì
nhièn là tưong dói như chúng ta đã bàn — trong mt thòi gian nhát đnh, tam
Kinh thưa các đòng chi,
dinh là cho děn cuői nǎm 1970. Đòng chí Thú tưóng Pham Vǎn Đồng lúe đó,
Chúng ta m hi ngh nghiên cúu khoa hc đ thǎo lun vě thi ký lch sú đồng chi Chů nhięm Úy ban khoa hoc xā hi Vit Nam Nguyn Khánh Toàn và
Hùng Vưong giǔa lúc cuc kháng chién chóng M, cưu nưc cúa nhân dân ta dòng chi dai din tinh Vīnh Phú hôm nay, dã xác nhân vięc làm cúa chúng ta
giành đưc nhng thǎng loi rát to ln. Két quà cúa hi ngh chúng ta chǎc chǎn là dúng dǎn, phù hơp vi nhǔng dièu mà nhán dân, Đǎng và Chính phǔ mong
sē góp phàn phát huy cao đ tinh thǎn đc làp, t chú và t hào dân tc, c vǔ doi  nhưng ngưòi làm công tác khoa hoc, công tác s hoc chúng ta, và dã
khuyěn khích chúng ta tiěp tuc khǎc phc khó khǎn gian khō soi sáng nhũng
tièn tuyn ln thùa thǎng xòng lèn giành thǎng li hoàn toàn, cô vã hu phưrong
th ký xa xưa tò tiên chúng ta cǎn cù, dūng cǎm và thông minh dng nưóc, góp
ln tǎng cưòng lc lưng mi mǎt cúa mièn Bǎc xă hi chǔ nghīa.
phn soi sáng nhng truyèn thóng tőt đęp cůa dân tc, do dó góp phàn xáy dng
Chúng tôi hy vong và tin chǎc rǎng đưc s quan tàm chǐ đo cúa Trung
chǔ nghīa xã hi và chóng M, cu nuưc. Băn thàn anh chi em chúng ta, trong
ưong Đǎng và Chinh phú, vi sr hp tác chǎt chě cǔa các ngành và các dòng
hi ngh dó, trong nhǔng cuc nói chuyn và trong nhũng bài vit tù đó dén
chi làm công tác khoa hoc, cóng tác nghiên cúu thòi Hùng Vưong cǔa chúng ta nay, chúng ta cūng dă nhièu làn nhǎc li ngày càng thǎm thía sâu hon y nghīa
nhat đnh đat đưc két quå tőt đęp. phong phú, chinh tr và khoa hc, lý thuyt và thc tin, lý luān và tình cǎm,
Vè phàn đa phưong, chúng tôi sē cő gǎng làm tőt hon nǔa công vic bǎo cúa ván dě chúng ta đang nghiên cu. Tôi xin đưc phép khóng nhǎc li.
v, sưu tàm và nghiên cu các di tich, di vt và tài liu lich s theo chrc năng Nhưng trưóc khi anh chi em chúng ta trìnb bày nhũng tài liu, nhưng ý
cǔa mình. Tinh úy và Ùy ban hành chinh tính chúng tōi có gǎng to dièu kin kién, nhūng kět lun mi nhát cua mình vè vǎn dè Hùng Vưong, trao dôi vi
thuān li d các đǒng chi tién hành tőt hi ngh. Chúng tôi rát vui mùng, phán nhau vè nhũng tài liu, nhng  kién, nhãng két luàn dó, d ngày càng tiěn děn
khi và vinh d đưc phát huy két quă hi ngh lch s này ngay trên miěn đăt chân lý lch s, tôi xin đưc phép, lǎn phát biu này, nhán mnh mt lý do
Tô Hùng Vrong. khác cǔa nièm phǎn khói và tr hào cúa chúng ta ngày nay, là : cóng vic có y
Cui cùng, tôi xin tràn trong chúc hi nghį thành còng tőt đęp. nghĩa mà chúng ta dang tiěn hành, chúng ta dang tiěn hành dúng dǎn, trong tinh
https://tieulun.hopto.org
httpo://tioulun.honto-ona

19 17
là vì trưc đày ta chưa tháy rō, hay vì nay ai dang nghi ngò gi. Khóng. Trrc châm đó. Đ th hin quyt tâm nói trên, kt thúc hi ngh lǎn trưc, chúng ta
đày, nhăt là t hi ngh tháng 12 va ròi, chúng ta dưc Th tưng dng viên đă ch trương duy trì « Tiu ban trù b hi ngh », gồm đi din nhng co quan
và khuyên rǎn, nén dă thãy khá rõ nhũng nét ru vit cúa phong cách nghièn chính làm công tác khǎo cô hc: Vin Khão cô hc, Vin S hc, Vin bǎo tàng
cu khoa hc tàp th và ca phưong pháp nghièn cu khoa hc tồng hp. Chúng Lch s, Trưng đi hc Tông hp ; Tiu ban có nhim v thúc đy vic nghiên
ta dã nhn thc đưc khá sâu sǎc s cn thit phi tip tc doàn kt và hp tác cu khoa hc t đó ti nay, chun b cho hi ngh này và mi cuc gǎp g cǔa
cht ch, tip tc t bồi dưōng mt tinh thǎn nghiên cu khoa hc vì nhân dàn, chúng ta sau dây.
vì cách mng, theo đưng lői ca Đǎng, mi mong tin đn giǎi quyět đưc Vì vic nghiên cu thi ký Hùng Vưong không chám dt vi hi ngh này.
nhūng ván dè khoa hc như chúng ta dang nghièn cu, có cőng hin tht s. Chúng ta đã cùng nhau nhn đnh rǎng đây là mt đè tài to ln phăi đưc tin
Song phurong hưng chung là như vy, cách làm cu th phi nhuư th nào? hành 5, 10, 15 nǎm mi mong có nhũng kt quå đáng k. Trưc mǎt, chúng ta
Đây là mt vǎn dè có th coi nhưr rát mi. Néu, vè lý lun, có th nói rǎng nay dă trù tinh coi đè tài này là dè tài chung cúa ngành khǎo cò hoc it ra đén cuői
ta hành dng đúng phưong chàm hon, nhưng, trong thc té, thì li phǎi thǎy năm 1970, ht ké hoch 3 nǎm 1968 — 1970. Đè tài to lón nhu thé, càng di sâu
rǎng không phǎi chúng ta trưc đây xa ri mt kiu, mt mu làm vic nào đó, vào chúng ta càng thãy to lón; cuői nǎm 1970, tham vong cúa chúng ta chi là
nay tr li làm dúng như th. Không có mt kiu, mt mãu nào sǎn, thich hp giǎi quyt đưc mt s đim mu chőt nhăt, thit thc nht ca văn dè.
cho ngưòi ta cũng thich hp cho ta; ta phǎi sáng to ra cách làm vic cúa ta Tiép tuc di sâu nghiên cúu vǎn dè này tùng bưc, không nóng vi nhưng
phù hp vi dièu kin cǔa ta, trình đ và khǎ nǎng cúa ta, nhu cǎu khoa hoc liên tc, ngay sau hi ngh làn trưc có nhng báo cáo khoa hc phong phú, và,
và cách mng ca ta. Hon nũa,  các nưc anh em,  các nưóc tién tin, có ròi dày, ngay sau hi nghi này có nhǔng báo cáo khoa hoc có th còn phong
nhũng noi, nhũng ngưòi làm tőt, mà cūng khóng thiu noi làm không dúng, phú hon na, — đó là mět tác phong mi, mět biu hin cúa lói suy nghǐ mi
khòng hay chi lǎm. Chúng ta phǎi đc lp suy nghī, không phǎi d cái gì ta làm cǔa chúng ta, mt tién b trong quan nim và trong thc t hot đng nghièn
cǔng cú phǎi đc đáo, phài Vit Nam, nhưng chinh d đt đưc nhūng kt quă cu khoa hc cúa chúng ta. Trưc dây, chúng ta d coi như, vè mt dè tài khoa
thit thc, vì cách làm phù hp vi thc t. hc nhăt đnh, vit đưc mt bài báo, mt cuőn sách, tò chc đưc mt hi ngh
Gi dây, mnh dn ra sc tìm cách thc nghiên cu khoa hc phù hp vi khoa hoc, là dã « dőc vón » ra; làm xong ròi, chuyēn sang làm cái khác. Nay
tinh hình chúng đang phǎi vra làm vùa hc, tôi không khői liên tưng dén vięc chúng ta khòng bǎng lòng như th na, nay chúng ta nhn thc đưc rǎng: lői
ta đánh M và thǎng M  că hai mièn Nam Bǎc nuc ta va đây và hin nay. làm ǎn nhu th là hi ht, nghièn cu khoa hc không đi sâu thì không phǎi là
Chinh vi, theo tôi nghĩ, quàn và dân ta  cǎ hai mièn đā theo phưong châm tin nghiên cu khoa hoc, nghiên cúu khoa hoc phǎi nghiêm túc, và khoa hc phǎi
cóng cách mng và đc lp suy nghī cúa Đăng, nên dă tim đưc cách ta dánh « là khoa hc » nhu Thǔ tưng Phm Vǎn Đòng đā nói, rǎt dúng, khòng thē
My phù hp vi hoàn cănh cu th cůa mi mièn, cách ta thǎng My o mièn Nam, khác. Nói thě, Thú tưng khóng hè tán thành nhng kě hoc đòi Ãu Tày, chy
cách ta thng M  mièn Bǎc, cách thǎng M cúa ta. Trong līnh vc khoa hc theo nhng « đinh cao» cao sièu, mo hò nào đó cúa khoa hoc, chy theo tǎm
tói cūng tin tưrng rǎng không có con dưòng nào khác d di dén thành cóng là ting; chúng ta hiu dúng Thú tưng là như vy, đòng thi chúng ta hưng úng
phǎi vn dung mt cách sáng to nhng nguyên lý ph bin ca khoa hoc Mác — Thǔ tưóng chóng lai, khǎc phuc cái khuynh hưóng làm công tác khoa hoc
Lè-nin vào diěu kin đc thù cúa chúng ta, phǎi xây dng cho dưc cách thc vi vā, d dāi, mà chúng ta it nhièu mǎc phǎi trưc đày, láy có là d có nǎng
hot dng khoa hc ca ta phù hp vi thc t nưc ta và đáp ng đưc nhng sut, d phuc vu kp thòi, thàt ra cūng là chy theo thành tích, chy theo danh
yêu cǎu cúa cách mang ta. vong mà thôi. Vi thc t là th nào? Thc t là nhng văn đè dă đuưc Đăng và
Tù trưc hi nghi tháng 12-1968 cúa chúng ta, và nhãt là tùr dó đén nay, Nhà nưc đè ra, đ nghiên cru khoa hoc, — nhát là vè mǎt khoa boc xă hi —
chúng ta suy nghī theo hưng đó và cő gǎng làm theo hưóng dó. Dưi dây, xin là càn duc di sâu. Đó là nhūng ván dè khó, có khó thì mi phǎi đè ra đē
trinh bày cùng các đòng chí, các bn công vic cúa chúng ta trong 4 tháng vùra nghièn cúu khoa hc; vày nên nghiên cúu khóng sâu thì khòng có ích li gi,
qua và tinh hình hin nay cǔa công tác nghiên cru khoa hoc cúa chúng ta vè không giài quyét đưc gì, khòng nghièn cu làm gi...
thòi ky Hùng Vưong. Quyt tâm đi sâu nghiên cu văn đè Hùng Vưong, th là chúng ta xác đnh
đưc cho mình thái đ nghiên cu khoa hc đê làm gì, cho ai, rèn luyn dưc
cho minh đo đúrc cǔa nhng ngưi còng tác khoa hoc xã hi chú nghīa, xây
dng đưc cho minh phong cách và phưong thrc làm vic tp th, tp trung trí
Mt nhn thc nồi bt cůa chúng ta qua hi ngh làn trưc là : chúng ta chn tu nhǎm đt nhng kět quă có tác dng vi cách mng.
đè tài Hùng Virong, là rát dúng; chú trưong cǔa chúng ta hưng úng phưong Biu hin tiêu biu ca quyt tàm này trong 4 tháng qua, là, trong thi gian
đó, chúng ta đã lièn tiép tô chrc nhng cuc ta đàm gia cán b kho c hc,
châm cůa Đăng tp trung src cůa toàn ngành và đng vién cáe ngành khoa hc có
liên quan giúp ngành ta giái quyét dt diêm tng văn đè khoa hc có ý nghīa, dè cùng nhau thão lun vè nhưng di chi khǎo cồ tưong úng vi thi ky lch
2 HV
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto ora

18 HÙNG VUONG DÚNG NÚÓC (II) BÁO CÁO CHUNG 19
s Hùng Vương. Qua hi ngh làn trưc, chúng ta đā khång đnh đưc vai trò đim, đā đy mnh tình hình hiu bit chung vě co s khǎo cô hc ca vic
trung tàm, cőt lõi, cúa khão cò hoc trong vic nghiên cúu vǎn dè Hùng Vưong, nghiên cu thi ký Hùng Vưong tin lên mt bưc rõ rt, dā khin mi nhn
và nhn dnh rǎng vic mău chőt nhát phǎi làm ngay là phǎi xác dnh nhng di xét, suy nghī ca cán b khão cồ hc tin đn gàn gǔi nhau hon, nhãt tri hon.
tich khão cồ nào thuc thi các vua Hùng, nǎm trong phm vi nghiên cu cúa Hi ngh làn này do đó nhát đnh có nhng tham lun khão cồ hc có giá tr
chúng ta, sǎp xěp trinh t lich s cǔa nhũng di tich dó, tién děn doán dnh hơn, it ra cng thit thc hon trưc kia. Vì nhng đồng chí phát biu  kin là
niên dai tuyt dői cúa nhng di tich dó. Tc, tóm li mt li, sau khi dā da sau khi đã đưc xem thêm nhng tài liu trưc kia chưa đưc xem, dã đưc
mt cách khái quát vào nhng di tich khǎo c phát hin dưc  giǎi dăt Phong bit rõ thêm s suy nghī cúa nhau, hon nũa dā trao đôi vi nhau vě nhng
Châu cǔ, có nièn đi nhng th ký và thiên niên ký ngay trưóc s xâm nhāp suy nghĩ đó trong mt tinh thn anh em, hp tác vi nhau trong mt s nghip
cǔa vǎn hóa Tàn Hán, d chúng minh rǎng dā có, trong lch s, mt thi k chung. Có th nói rǎng nhũng cuc ta đàm, tham quan đó đã chun b cho
Hùng Vưong, — thì nay phài di sàu phàn tích nhng di tich dó, tim hiu din phn trao đồi khǎo c hc trong hi ngh này đưc phong phú và có cht lưng
bién cúa lch s, it ra cúa vǎn hóa, qua nhũng vét tich đó cůa ngưòi xua. cao, tác dng thit thc. Hay cũng có th nói rǎng, hi ngh làn này vè mǎt
Chúng ta đánh giá cao nhng cuc gǎp gõ khoa hoc dó. Trưc ht, chúng khǎo cồ hoc phǎi coi như bao gòm că nhũng buồi làm vic đó trưc đây nãa.
ta thǎy rō vic tè tu nhau d bàn khoa hc là bồ ich: li cho vǎn dè dang Mt hot đng khǎo c hc nãa cũng có th đưc coi như chun b cho hi
nghiên cúu, đưc nghiên cúu tich cc, vói tri thông minh cúa đông dǎo ngưròi ngh làn này, hay nǎm trong hi ngh ln này, là hot đng đièn dã mùa khô
nghiên cúu khoa hc; li cho tng ngưi làm công tác khǎo cồ hc, tháy nhũng yùa qua. Chúng ta dã tp trung lc lưng khai qut phc v cho vǎn đè Hùng
suy nghĩ cúa mình đưc b sung, rèn giua, uőn nǎn bǎng nhng suy nghī cǔa Vưong. Vin bo tàng Lch s đã tr li Gò Mun, kim tra nhng đt khai qut
bn. Trong quá trình làm vic chung như vây, chúng ta tháy dàn đuc khǎc trưc; Trưng đi hc Tồng hp dā tìm hiu hai đa đim khác  tnh Vīnh
phuc nhng cách nhìn ch quan ca lè lói làm vic khoa hc riêng lě, dàn dưc Phú và dò tìm mi giai đon cúa thi ký Hùng Vương  Hà Ni, dc bit trong
thám thía cái xǎu xa, không xã hi ch nghĩa, ca cách thc làm ǎn dưi tng và quanh thành Cồ Loa ; Vin Khão cồ hc dồn sc tién hành khai qut tưong
bàu tri dóng kín mà chúng ta it nhiěu mǎc phǎi trưc dây ; vic làm ǎn như đi quy mò hai đa dim quan trng đã bǎt dàu đưc nghiên cu nhng nǎm
th hoàn toàn không xúng đáng mnh danh là nghiên cu khoa hc, càng không trưc : Đồng Đu  Vīnh Phú và Vinh Quang  Hà Tây, nhām, qua hai da dim
th goi là công tác phc v nhân dân, phuc vu cách mng. Gǎn gũi nhau, chúng có nhièu tàng vǎn hóa này tim đưc nhng giai đon phát trin ni tip cǔa
ta doàn kět, hp tác vói nhau, xây dng và bòi dưng cho minh và cho nhau thi ky Hùng Vương. Nu nǎm ngoái chúng ta dã bưóc đàu mi nhau đn thǎm
đo dúc cǔa nhng ngưòi công tác khoa hoc mác-xít Vit Nam. nhng nơi do tng cơ quan khai qut, thì nǎm nay chúng ta dă tin thêm mt
Tôi nhn mnh : chúng ta có li vè mt tinh thàn. Tôi cũng li nhǎn mnh : bưc: đén nghiên cúu hay tham gia khai qut nơi cơ quan khác khai qut, hn
chúng ta có li vè mǎt khoa hc. Mt ví d rõ nét: ti nay, nhng di vàt thu hò nhau s tin đn có k hoch chung, k hoch không phǎi chǐ phi hp mà
duc trong quá trình khai quât khǎo cô hoc, mõi co quan đào rièng, giǔ rièng, còn hp tác, hp tác ngưi, hơp tác cǔa, hp tác khoa hc. Kt quă ca mùa
nghin cu riêng, thm chi  tng co quan, có nhūng nhóm, nhng ngưi thu khai qut nǎm nay, s b sung nhng gì vào nhn thc và suy nghī ca chúng
vén rièng nhng tài liu này nhu đ làm vón riêng khai thác riêng. Nhưng nay ta vè thòi ky Hùng Vương, — tuy chúng ta mói chǐ bǎt đǎu chinh lý nhũng tư
mi ngưòi tháy rõ: khai thác riêng nhng vón riêng như vày, thì đưc mt ső liu thu nhp đưc — đã đưc thē hin ngay trong ni dung hi ngh lǎn này.
Kt quǎ đó cūng đưc th hin trong phòng hp này, vi s gii thiu sơ b
nhng công trình riêng tht dǎy, nhưng nghièn cu khoa hc phǎi chǎng chi dè
có nhũng còng trình? Và nhũng còng trình loi đó cúa mi nhóm ngưòi, mồi bǎng hình nh tùng di chǐ khai qut va xong, đòng thi tinh thàn đoàn kět
ngưòi, da trên mt s tư liu mi nơi không th đày đǔ, thì làm sao có thê hp tác ca chúng ta hin nay đưc th hin trong s phân cồng gia chúng ta,
có y nghīa rng và có th có co s đày đú, vũng vàng? Vě vǎn dè Hùng Vrong, đ, cơ quan thì lo chăm sóc trình bày tư liu mi  đây, cơ quan thì nhn trách
mi co quan, mõi ngưi, có tài liu vè mt ső di chi dă khai qut hay thǎm dò, nhim t chrc mt cuc trin lām ngay dưi chàn Đèn Hùng, mi chúng ta đèu
nhưng khòng bit gì vè nhũng di chǐ khác, thm chi không đưc bit danh sách ra sc cùng Úy ban hành chính và Ty Văn hóa tinh Vīnh Phú, ngưc dòng thi
dày dú cǔa nhūng di chi dā đưc phát hin và it nhièu nghiên cúu. Nhur vày gian tìm « gia phå ca dân tc », như chúng ta thưng nói.
thì làm sao mà thǎo lun vi nhau? Yêu càu khoa hc là mi ngui phǎi nǎm Tuy nhiên, phǎi nhn tháy rõ rǎng nhng có gǎng ca cán b khǎo c hc
tăt cå nhũng di chǐ đā dưc bit. Moi ngưòi thăy s cǎn thit phăi tàp trung s trong mãy tháng vra qua dáng le còn đưa đén nhng kt quǎ tőt hon, nu nhng
quǎn lý các tu liu khǎo cồ hoc vào mt mői, đ mõi ngưòi có th tin xem buồi ta dàm ca chúng ta đưc tồ chc tót hơn. Các co quan chưa phői hp
xét, nghiên cu ; chra đưc th, thì các co quan đã m rng ca kho cúa mình đưc nhp nhàng chương trình hot đng chung. Tư liu khǎo cô hc, do nhiěu
mòi cán b moi co quan cùng dén nghiên cu trao đồi y kién. lý do, đang d tn mn  nhièu noi, khin chúng ta chưra nghiên cu đuc nhièu,
Nhãng cuc ta đàm khǎo cô hoc đã đưc tin hành như vy là đã mang đn đưc ký tư liu cůa nhau, tuy chúng ta dā ra súrc to diěu kin cho mi ngưòi
nhng ki quă tich cc ht súc dáng vui mng. Két quă tich cc trc tip đői đưc tip xúc mi tài liu. Phòng xét nghim và quan h đői ngoi cǔa Vin
vi hi ngh này là, trong 4 tháng qua, nhng cuc tiép xúc, co xát y kin, quan Khǎo c hc mi đang trong quá trình đưc xây dng, chuưa cho phép vn dung
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto org

20 BÃO CÃO CHUNG 21
HÜNG VUONG DÚNG NUÓG
nhièu nhng phưong pháp lý hóa vào vic doán dnh niên dai cǔa nhūng di vt vi hot đng sưu tm truyěn thuyt và vǎn ngh dân gian? Và phǎi chǎng vic
này không đn ni quá khó, nu, da trên nhng kt quǎ hin có cǔa khão cô
và di chi khǎo cô, dī nhièn chúng ta cūng còn phài thóng nhǎt nhn dnh vě giá
hc, có th tm thi khoanh vùng khá rõ rt cho vic thám sát tìm hiu dàn tc
trį và điěu kin s dng cúa nhng phưong pháp này.
hoc này ?
Hot đng ngón ng hc phuc v cho vic nghiên cúu thòi ký Hùng Vương,
— tuy ngưi làm dưc còn it hon nãa vì vic làm càng đòi hồi nhièu hon na
phi tri qua mt quá trình dào to và còng tác thc t, phi nǎm vũng hon nãa
Nhng khó khǎn tưong t cũng dā phǎn nào hn ch nhng c gǎng ca cán
yêu càu ca khǎo cồ hc, — nhưng vn tuàn t tin ti khôi phc đưc nhng
b các ngành khác muőn cng tác vi cán b khǎo c hoc cùng nhau tìm soi sáng
tùr cǒ ngày càng nhièu và vói mt mc d dáng tin ngày càng cao, roi dưc
thòi ky Hùng Vưong, mǎc dù nhięt tinh cúa các dòng chí, các bąn, các ngành
nhng ánh sáng băt ng vào quá kh. Ván dè  dày là bàn vi cán b ngôn ngũ
đői vi vic nghiên cúu dě tài khoa hc này không hè suy giǎm, mà trái li, càng
hc b tri dành đưc mt lc lưng nht dnh vào còng vic này trong khi đang
đưc nâng cao do vic làm này phù hp vi lòng mong uc ca nhân dân. drc
phǎi hoàn thành gǎp rút nhng còng vic trng tàm riêng ca ngành : son ngū
duư lun ng h và lănh đąo khuyn khích.
pháp và t din. Và vic cu th phǎi làm là tp trung sc khai thác còng cuc
Chúng ta mong muőn tng ngành tǎp hp và tồng kět đày đú khǎ nǎng cu
diěu tra dă tin hành quanh Đèn Hùng năm ngoái, và kt hp vi cán b dàn
th cúa mình hin dóng góp đuc gì cho s hiu bit chung vě thòi ky Hùng
toc hoc đi sâu vào tiéng nói cǔa mt so dàn tc mà ta dā thǎy đưc có liên
Vưong. Chúng ta chưa đưc thǒa mān nguyn vong, nhưng tù ch dè xuǎt ra
quan đn dân cư « nưc Vǎn Lang » xưa kia.
yēu cǎu dó, phǎn đáu thc hin yêu càu, chúng ta dā nhān thúc dưc rǎng
Các dòng chi hiu bit vè cồ nhàn hc rát có hng thú nghièn cu ngưò
muón đt yèu càu, càn có s tin đn gǎn gǔi nhau hon na, hp tác chǎt chã
c mà khǎo cồ hc đã phát hin đưc, góp phàn minh nghiên cu cuư dàn thòi
hon na, gia cán b tng ngành phǎi hiu hon na nhng đièu mong đi cúa
các vua Hùng, nhưng chúng ta chưa tp hp đưc chu đáo lc lưng này, cūng
khǎo cô hoc và cán b khão c hoc phái vưon lên nǎm vng hon na ch manh
như vě da lý, đļa chǎt, nhièu đồng chi quan tàm dén cò sinh, cồ s, đā hǎng
ch yu cǔa tùng ngành. say cung cǎp nhièu nhn xét, suy nghĩ và gi ý cho khão cồ hc, nhung chúng
Tuy nhiên mi ngành, trong thi gian qua, đêu có nhüng cőng hién.
ta vn chưa thc hin đrc d kin tồ chc nhng cuc ta đàm tranh lun vè
Các đòng chi quan tàm dén thư tich không bǎng lòng chi phè phán và đánh
vǎn dè rǎt co bǎn là b mět cǔa thiên nhièn và nhũng bin chuyên cǔa cǎnh
giá tài liu, hoc đè ra đièu kin s dng, nay bǎt dàu tim hiu lõi s cúa nhng
vt, đăt đai thi đó so vi ngày nay. Chúng ta li sung sưng đưc hoan nghènh
dòng ch ngǎn ngǔi trong các s sách c ca ta và Trung Quc. Mt vic làm có
nhit tình muőn tham gia nghiên cu dè tài này, dđưc biu l mi đây,  mt
tác dng khoa hc ln sau đày là, sưu tàm nhng đon s liu thành vǎn có giá
ső dồng chí hot đng  nhũng ngành khác, như các ngành kinh té, k thut,
tri nhǎt trong vǎn bǎn đáng tin cy nhăt, d rồi tin hành dch sát nghīa nhǎt,
quàn s, pháp lý, trit hc... Tràn trong nhn s giúp đ này, chúng ta càng
chinh xác nht. thy rō trách nhim phǎi tim cách tồ chc tht tót cách thc tàp hp vic đóng
Truyěn thuyt và vǎn ngh dân gian, trái vi s liu thành vǎn, là mt nguồn
góp ca cán b tng ngành, tn dng dưc kin thc và cóng trinh nghiên cu
tài liu ht sc phong phú. Ván dě ln  dây là phǎi đánh giá dúng giá tr s
cǔa các đòng chi đó trong vic cùng nhau soi sáng lch s dân tc.
hoc cůa nhǔng tài liu đó. Song còn vǎn dè không kém quan trong là phǎi stưu
Ti nay s hp tác ca khão cô hc vi các ngành khoa hc có liên quan
tm, ghi chép dày đ dưi mi dng, d rồi còn so sánh, sàng lc, phàn tich khoa
th là đưc tin hành thun li, đưa đn nhng kt qu du tiên rt đáng phn
hc. Tùng da phưong đã bưc đu ghi chép, kim kê, nhưng công tác này phǎi
khi. Chúng ta dã thǎy rõ trong hi ngh làn trưc, chǎc chǎn chúng ta càng
đưc tồ chc tin hành có h thóng hơn dòng thi rng rãi hon, vì đa bàn tin
tháy rõ hon trong hi ngh làn này. Song nu chúng ta dā t chc đưc tương
hành rǎt rng, bao gòm đồng bǎng, trung du và cǎ mn ngưc. Chúng ta mong
đói tőt và dā thu dưc nhũng kinh nghim d cő gǎng tò chc tőt hơn nǔa
đi nhièu  hi ngh chuyên dè vǎn ngh dân gian vè Hùng Vưong đang đưc
nhũng cuc gǎp g làm vic chung, gia nhũng cán b chuyên môn khão cồ
chun bi. hoc. thì vięc tp hp các lc lưng khác mi chi  bưc dàu, tuy chúng ta dā
Vói nhng gi ý phong phú  hi ngh lǎn trưc và nhng tưr liu Vin
có nhng cő gǎng nhǎt đnh. Khó khǎn không phǎi nhồ, nhãt là  đày khó khǎn
Khǎo cō hoc đưc bưc du cung cǎp vě phong tuc, tāp quán cǔa đòng bào
chǔ yěu li thuc loi khó khǎn khách quan, dc bit là mõi ngành, mi co
it ngưi thuc mot ső dàn tǒc, cǔng như cǔa mǒt ső vùng mièn xuôi, dàn tòc
quan đèu rǎt bè bn còng vic riêng. Nhưng vi nhit tình chung cůa mi ngưi
hc là mt nièm hy vong ln mà cǔng là mt mői bǎn khoǎn không nhő ca chúng
và quyt tâm riêng cůa ngành khão cồ hc, ngành có trách nhim tp hp mi
ta. Vì něu s ghi chép nghip duưr vǎn hc dân gian — dù tính khoa hoc chưa
Ic lưng nghién cu vǎn đè Hùng Vưong, vi nhng bài hc c th đã rút ra
đưc bǎo đăm,. vãn là có ich, thì s quan sát và đièu tra dàn tc hoc dòi hōi
đưc tù hot đng ni b cúa ngành khǎo cô hc, chúng ta nhãt đnh tin dn
nhũng hiu bit và mt s rèn luyn chuyên mòn không càn đòi hői  ngưòi
khǎc phc đưc mi khó khǎn, phát huy tői đa nhng cő gǎng ca mi ngưi,
ra truyèn thuyt và vǎn tho, tc ngũ, ca dao, khin cho ső nguòi làm đưc vic
moi ngành.
này hn ch hon nhièu : Phǎi chăng càn tìm cách két hp hot đng dàn tc hc
https://tieulun.hopto.org

22 23
nhàn thc duc rǎng dày là mt trách nhim dòng thi là mt vinh d. S dī Vương, sǎp xp đưc trinh t din bién vǎn hóa, rút ra đưc nhūng suy lun
còng vięc này, khǎo cǒ hoc phǎi cáng dáng, dó là vì chúng ta dā cùng nhau chinh xác vě nhng giai đon phát trin cúa xā hi Hùng Vưong và vè niên
khăng dnh : vięc nghiên cúu ván dè Hùng Vưong phái láy khǎo c hoc làm ch da đi cúa cǎ thòi ký Hùng Vưong, cúa tùng giai đon chinh trong thòi ky áy.
chinh. Tinh hình s liu moi loi dói chiu vi nhau khién ta phǎi tién hành Song song vi vic đoán đnh niên di và s sǎp xěp din bin cǔa di tich Hùng
nhu thé, và không th khác. Song khi nói « ch da chinh», chúng ta khōng Vương trong tùng thi gian, là vic đoán đnh cưong vc cúa vǎn hóa và s
tuyět dői hóa vai trò cǔa khǎo cð hoc, không khái quát hóa duưc rǎng khi din bién trong không gian cůa đa bàn phát sinh và phát trin cúa nèn vǎn hóa
nghiên cu mi vn đè lch s, khão c hc bao gi cũng phi là ch da chính tương ng vi thi ky Hùng Vương.
dā dành, mà, trong trưòng hp rièng này, cūng không càn phǎi xác đnh tàm Tri qua mt quá trình nghiên cu công phu, tǐ mi ca cá nhân, ca nhóm,
quan trng cǔa khǎo c hc đn đâu. Khǎo c hc là ch da chính trong vic cúa tp thē, th hin dưi nhièu hình thrc phong phú, chúng ta dã bưc
tim hiu thòi ky Hùng Vưong, vì, chưa nói truyèn thuyt, chinh thư tch rát đu, ngay t trưc khi bưc vào hi ngh lǎn này, nhích dn quan đim cúa
đõi mong manh, mong manh đén ni ngưòi vit thuư tch không quên ghi chú tng b phn li gn nhau. Nhng ý kin ht sc phân tán trưc đây đang hưng
bên nhng hàng ch mình vit « dǐ truyèn nghi ». Cho nên moi điěu chí có thê dén thóng nhat trong mt cách nhin chung, suy nghī chung, lâp lun chung,
tin nu đưc tài liu khǎo cδ hoc xác minh, hay it ra không phú nhn. Song đánh giá chung.
ngành nào đóng góp phǎn chǔ yu trong hinh ành tồng hp mà ta có đưc vè
Không, tôi không quá lc quan! Đúng là, nhìn vào nhng bǎng sơ đò mà d
thòi ky Hùng Vưong là mt ván đě ta không cn bàn tói. Trong tinh hình nghiên
tin thão lun, chúng ta dã vch ra nhǎm làm nồi lên nhng ch ging nhau và
cu ván dè hin nay, thì kět lun th nào cūng đěu là vi ; sau dây, hình ành khác nhau gia nhũng  kin dā dưc phát biu vè nhng văn dè trèn, chúng
đó hin rõ nét hon, do co gǎng chung, thì đánh giá ngành nào đã có nhũng cőng
ta thǎy có nhũng y kiěn còn khá xa nhau. Đó là khòng nói děn nhǔng bǎng
hin to ln hơn cå cũng vãn là mt vic thùa, không có mãy  nghĩa và tác dung. vch ra trưc khi gǎp gõ trao dồi vi nhau, mà là nói děn nhng bǎng ghi lai
Đièu đáng xác đnh  đày, và cǎn xác đnh vì có nhng suy nghī tôi cho là tinh hinh y kin sau khi dā dói chiu nhn đnh, xét thêm hin vt, bàn cãi
chưa đúng chung quanh đim này, là : khǎo cô hc là ch da chính trong vic
nhièu dim. Song dó là thot nhin mà thôi, nu nhìn k đôi chút, chièu hung
nghiên cúu thòi ky lich s Hùng Vưong, đó là dièu có th và càn khāng đnh;
rő rt là chúng ta đã và đang bưc dn thőng nhãt ý kin.
còn ngành nào đã hay sē góp phǎn tich cc nhăt, thit thc nhát d khôi phuc
Đi vào chi tiét, thì ta tháy còn có nhng đa đim chưa đưc mi ngưòi
thi ky lch s đó, áy li là mt ván đě khác, — ván đě khòng bàn vì không có
nht tri coi là sm hay mun, hoc nên chia toàn b h thng di chi t Phùng
ich li gì. Nguyên dén Đông Son thành máy mc ln ; nhng mc đó nên đưc đt tên nhuư
th nào cūng chưa nhãt tri. Và cǎ đn thi gian tòn ti ca thi ky Hùng Vưong
cǔng chưa đưc mi ngưi nhát tri; ngưòi thì coi chǐ dài khoǎng trèn 400 năm
— tc chí mt loi di chí, mt loi tàng văn hóa nào đó tưong ng vi thi ky đó
« Phương pháp nghiên cu khoa hc tồng hp », láy khǎo c hc làm ch da — ngưi thì coi toàn b các di chǐ tù Phùng Nguyên dn Đông Sơn dèu thuc
chính, chúng ta dã cùng nhau nêu cao trong hi ngh làn trưc, nay còn cǎn thi ky đó, và như vy là có th kéo dài hơn ba thièn niên k. T đim nhǒ
phǎi đưc tip tuc xác lp quan nim và nht là tip tuc xây dng cách thc nhu tên dǎt cho mồi di chǐ cũng còn khác nhau, dén nhũng dim lón như quan
the hin c th, nhưng rõ ràng là thòi gian qua nó dă phát huy tác dng tích nim th nào là mt nèn vǎn hóa khǎo cồ, y nghĩa thc tin, lch s và lý lun
cc. Chúng ta dám nói rǎng, tù hi ngh làn trưc đn hi ngh làn này, chǐ mi 4 cǔa vięc phân đnh vǎn hóa khǎo cò ra sao cūng không phǎi là dã gióng nhau.
tháng qua, nhưng hình nh vè thi ky Hùng Vưong dã rõ nét thêm đưc mt buưc. Song, nu vưt qua nhūng cái khác nhau cu thē dó, mà tòi không chút coi
Khǎo c hoc, trong nhūng nǎm tháng đǎu tiên nghiên cúu vǎn dè này, đā nhę vè mǎt khoa hc, mà tôi quan nim rǎng cǎn đưc thanh toán dǎn, chúng
đóng vai trò chð dra chinh nhu thé nào, tôi đã có dip nói rõ: « Bǎng nhūng ta nhin vào bě sàu, mt cách bao quát, thì tháy trong thc chǎt, moi y kin
chúng có khōng th bác bǒ là vt tht, khǎo cồ hc khǎng đnh thi ky Hùng không xa nhau lǎm.
Vương là có tht ». Chi th thôi, là mt đièu ln lǎm, nu ta nh : xưa nay, it ra 1. Có mt s din bin vǎn hóa và lch s lièn tc tù cui thi đi đá mi
tù Lè Vǎn Hưu cho ti ngày va qua, chúng ta na tin na ngò không biét đn thi đi sǎt sm. Cái « tiu d » trong vǎn đè này có mt  nghĩa nht đnh :
nghī th nào vè thi ky này là có tht hay không? nó th hin  ch s din bin mà ta hin nm đưc rt đm nét dó, là khi
Song, đó mi là cái něn; něn dù quan trong đén mǎy vãn mi chi là něn, dàu t cuői thòi di dá mi hay tù buồi so khai thòi di dòng thau?
chưa phǎi nhà. Cūng nhưr něn muón tht s có ích, phǎi dú vūng chǎc đê có 2. Còn s din bin dó có th có hai hay ba giai đon ln, hai hay ba mc
th xây dng đưc nhà lên; khão c hc, muón phát huy đưc vai trò ch da ln, thì nhũng chǔ trưong dó tht ra không khác nhau lǎm, và dù sao, cūng
chính cůa minh, cǎn nghièn cu kű luõng nhưng tu liu dã có, bồ sung nhũng không tht s dői chi nhau. Có th coi là có hai dng vǎn hóa chinh, tiêu biu
https://tieulun.hopto.org

24 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II) BAO CAO CHUNG
là Phùng Nguyên và Đóng Son; nu mi dng đó, tc mi giai đon dó, trùng hiu ra sao, và nu không đúng th, mà trưc khi mát nưc, vǎn hóa dã suy vi,
hop vói mot cái móc, thi gia hai cái móc dó, có mot cái móc thú ba : dó là thì phǎi hiu ra sao, hoc sau khi mãt nưc, vǎn hóa chưa suy vi ngay, thì li
Gò Mun. Đièu nhǎt tri là nhu thé, và cái dó là co bǎn. phi hiu ra sao?
3. Cūng có thè nói thèm : chúng ta dā nhát tri nhn dnh rǎng mồi dang Mt câu hi na đưc đt ra, vi vic xác đnh chng cuői ca thòi ky Hùng
vǎn hóa chinh dó gòm mt só dng vǎn hóa ph. Nói cách khác, mi giai don Vương, là các vua Hùng dā bưc vào thi đi sǎt chưa, hay nu chưa, thì còn
lón, mi mőc lón dó cǔa thi ký khuyět s có th chia ra thành mt só chǎng cách bao xa?
nhǒ. Nhũng chǎng nhǒ này, so lưng là bao nhiêu, dǎc trưng nhuư th nào, 7. Chng cuői đó, vě niên đi tuyt đői, phǎi chǎng là hon 4 th ký vua
còn càn phi bàn lun thêm. Hùng, theo như Vit s lưc chép? Hơn 4 th ký, đièu này khp vi con ső 18
4. Còn cái mőc chuyên tiép, cái mőc bǎn lè Gò Mun có y nghīa th nào, đi vua. B mt cúa xã hi Hùng Vưong  chng cuői đó sē có khác, nu ta cho
nhn đnh cúa moi ngưi còn khác nhau. Coi cái mőc đó là mt bưc chuyên rǎng nưc Vǎn Lang bưc sang thòi đi sǎt rồi mi b mt, hoc cūng s khác
hay là cå mt nèn vǎn hóa riêng, coi Gò Mun dã là thuc vǎn hóa Đông Son nu cho rǎng chưa bưóc đén tn cùng thi đi dòng thau dã khòng còn nãa.
sóm ròi, hay ngưc li, coi tróng dòng Ngoc Lǔ, thp đòng Đào Thnh vn còn Nhưng mi ngưi đèu đã nht tri coi rǎng, dù th nào, nhng th ký Hùng Vưong
thuc dng Gò Mun. Lē tát nhiên không th bǎo rǎng nhu th là khòng còn vǎn cui cùng là nhng th k rng r: tróng đồng loi 1 Hê-go cân đői nht, trang
dè gì ln phǎi giǎi quyět. Nhưng ai náy děu thùa nhn rǎng: vi cái mc dó, tri sinh đng và troi vui nhát, thő đòng, thp đòng đęp nhǎt, có nhièu khǎ nǎng
nhng di chǐ và di vàt t dó vè sau là hin vǎt vàt chát, là co s khǎo cồ hc là di vt vt cht ca thi này, thi mà s sách tôn Hùng Vưong là « d nhân »,
cúa vięc nghiên cúu thòi ky Hùng Vưong trong giai đon chú yěu, giai don khâm phc đã có tài « áp phuc » cuư dân chung quanh mà thóng tr.
phát trin cuői cùng. Vì tài liu khǎo cồ hc nói lên mt quá trình din bin vǎn hóa thőng nhãt
5. Trưc dó, là thòi ký Hùng Vưong giai don đǎu, thi ký Vǎn Lang giai liên tuc dài làu hơn thòi gian chi 400 — 500 năm, nên chúng ta chưa th d dàng
đon dàu, hay là thòi ky trưróc Hùng Vưong, tién đén Hùng Vưong, « Tièn nhát tri đưc rǎng 400 — 500 nǎm dó, quă là 400 — 500 nǎm cúa toàn b thòi
Hùng Vưong », « Tièn Lc Vit », chúng ta còn phǎi bàn thêm. Nhưng đièu này ky Hùng Vưong, như Vit s lưc chép. Nhuưng có th quan nim đính cao cúa
khòng quan trong lǎm. Vì, là thé này hay thé kia, thòi ky trưóc cái mőc Gò xã hi, cúa vǎn hóa thi ký Hùng Vưong, hǎn phǎi  vào giai đon này; và
Mun vn là nǎm trong quá trình din bién vǎn hóa và lch s chun b cho mt nhng dc đim, nhũng nét đc dáo tp trung nht cúa dân tc ta thòi dng
thư buc nhǎy vot: vói cái móc Gò Mun, chúng ta nhǎt tri rǎng něn vǎn hóa nưc phǎi đưc tim  khoǎng nhng th ký này.
trưc dó dã đưc thu thāp vào, tuy trong nèn vǎn hóa mói này, khòng phǎi 8. Cuői cùng, cũng có th nói thêm rǎng, vě mt lý lun,—lý lun vè khái nim
chǐ có yéu tó Phùng Nguyên trưc dó. Yéu tő Phùng Nguyên, mà có dòng chí « yǎn hóa khǎo cô » — chúng ta cūng đã có đưc mt ső dim trong dòng, tuy
vi dung y đáng đưc cân nhǎc, suy nghī, cǔng goi là « Vǎn Lang bưc 1 » hay chúng ta dã thőng nhãt vói nhau là chưa bàn và chưa càn bàn vè khái nim dó.
« Tièn Lac Vit». Chúng ta dã nhát tri cùng nhau rǎng, nói vè lý lun chung, không th láy mt
6. Chúng ta cūng dã nhãt trí coi vic xác đnh s chǎm dt thi ký Hùng yěu tő riêng bit nào, hay mt nhóm yu tő nào thôi, đ làm chun c dnh s
Vưong, vè mǎt khǎo cồ hc, có ý nghīa dc bit quan trong. Tuy thòi gian tòn tōn tai cǔa mt nèn vǎn hóa khão cδ riêng bit; chúng ta cūng li đā nhát tri
ti cúa « nưc Āu Lc» còn phǎi đưc bàn thêm, nhn dnh chung cúa chúng cùng nhau rǎng không cǎn đòi hői nèn vǎn hóa đó vè mt nào cūng li phǎí
ta là, vě nièn di tuyt đői, có th coi nhu « nưc Vǎn Lang » cáo chung khoǎng rièng bit... Nói chung, phǎi xét tông th; song li phǎi bit linh bot thãy đưc
gia th ký th 3 trưóc Công nguyên. Nhưng di chi nào thuc thòi gian trưc, rǎng, trong tng trưng hp c th, tùng nhóm trưòng hp c th có khi chǐ
di chǐ nào thuc thòi gian sau dó, chí rõ ràng là ranh giói còn càn dưc phân mt yu tő, hay mt nhóm yu t nào đó, có th riêng mình đóng vai trò chun
đnh rõ. Li giǎ s, như chièu hưng nhièu ngưòi hin nay dang nghī, ho Thuc c cho mt s din bin vǎn hóa, cho vic tha nhn hay không s hinh thành
không phǎi t đàu xa l đěn và cuc sőng Áu Lc ngǎn ngǔi không bin đồi gì ca mt nèn vǎn hóa khǎo cô.
nhièu so vi cuc sőng Vǎn Lang trên đát đai Vǎn Lang cǔ, thì vic phân đnh Trên đây, tôi dã nêu mt s dim nhăt tri đàu tiên gia cán b khǎo c hc
này cũng vn răt cān đ tìm hiu s bin din cůa vǎn hóa bǎn da t trưc đěn trong vic nghiên cu ván dè Hùng Vưong. Phǎi thăng thǎn tháy rǎng ső dim
sau khi vǎn hóa Tàn Hán xâm nhp vùng miěn Bǎc nưc ta hin nay. Nèn vǎn chưa nhát trí chǎc chǎn li còn nhièu hon. Song cūng li phǎi khng đnh rǎng
hóa Đòng Son nói chung là rc rð, nhưng khǎo c hoc và s hoc càn bit chǎc nhng diêm dā đuc nhat tri khòng phǎi là nhũng câu chuyn « râu ria » nên
chǎn nèn vǎn hóa bǎn đia đi dén vǎn hóa Đóng Son đó cúa Hùng Vưong hay d nhǎt tri, mà chính dó là nhng đim rǎt co bǎn, nu không phǎi là nhūng
cúa An Dưong Vưong, phát trin dn chng nào cúa vǎn hóa Đông Son thì bǎt đim co bǎn nhǎt. Chinh là vì chúng ta đã tht s có nhit tình khoa hc, có
đǎu b tiêu húy do nhân dàn mǎt quyèn t chǔ. quyt tâm di tim chân lý như nhng nhà khoa hc chân chinh, dã bit gác sang
Tù nhũng suy nghĩ trên, toát ra tàm quan trong cúa vic xác đnh s chám mt bên nhng t ái lǎt vǎt, tinh thàn hiu thǎng, mi tinh toán khòng xúng
dút cǔa thi ky Hùng Vưong. Vè mǎt khǎo cô hc, něn đc lp dân tc b tiêu đáng; đồng thi, chính là vì, trèn co s đo đúc khoa hoc đã đưc nâng cao
dit phǎi chǎng đúng lúc vǎn hóa phát trin cao nhǎt? Nu đúng th, thì phǎi như vy, chúng ta dã bưc đàu làm chǔ đưc phưong pháp tién hành nghiên
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto ora

26 HÜNG VUONG DUNG NUÓC (II) BÁO CAO CHUNG 27
cu khoa hc nghiêm túc và thc s cu th, mà chúng ta dā thãy đưc nhūng c hc, chúng ta không máy móc và d dãi gii thich mi hin tưng bin chuyn
văn đě nào là mău chőt nhăt phi giǎi quyt truc và dã giǎi quyt đuưc nhng băng lý do thiên di vn năng, cũng không ph nhn cái thc t thiên nhièn và xã
ván dě mãu cht áy. hi là mièn Bǎc nưc ta là mt ngã tư đưòng vè nhièu phưong din. So con
Khòng phǎi nhng dim còn li, chưa nhǎt tri dưc, dèu là nhưng dim ngưòi thòi Hùng Vương vi con ngưòi đã tng sőng trên dát nưc ta trưc kia
ph. Không thiu nhng ván dè tòn ti là nhǔng vǎn dè cc ky quan trong, và con ngưi hin nay, chúng ta thăm thía cái nhn xét sâu sǎc, coi dàn tc là
cūng có tinh chăt quyět đnh không kém. Chi xin nêu vài vi du như quan nim mt phm trù lch s, hình thành  mt cng đồng ôn đnh.
thě nào là « thòi ky Hùng Vưong  và thé nào là vǎn hóa khǎo cō hoc tưong Chúng ta dang tìm hiu quá trình ngưòi dân Lc t mài rìu dá, đúc rìu đồng
ng, như niên đi tuyt đői cúa tng mőc din bin vǎn hóa và thòi gian tòn mà sǎn xut, tin đn bit li dung « nưc triěu lên xuőng » mà tròng trot mùa
ti cúa « thòi ky Hùng Vưong», như ranh giói khǎo cò hoc cu th gia thi màng. Nghè nòng nhièu vě đưc tin hành song song vi nhũng nghè phu như
gian t chǔ và thòi gian b ách ngoi xàm. Nhưng chúng ta dā có cái đà cúa mài dá, dt vi, nung góm, luyn dồng, vi nghě sǎn thú rùng to nhǒ, nghè dánh
nhng thǎng li dàu tiên, chúng ta s giǎi quyt dàn nhng vǎn dè hǎc búa này. cá  sông nưc kè bên làng xóm. Chǎc t thu y con ngưòi đưc quê hương
Nhng vǎn dě khác không co bǎn bǎng, khòng quyét dnh bǎng, nhung không nuôi dưōng, gǎn bó vi què hưong là gǎn bó yi cå đǎt và vi cǎ nưc...
phǎi vì th mà kém phàn hǎc búa hay không cǎn đưc giǎi quyt. Nòng nghip trưc sau gi mt vai trò chů đo, nhưng càng vè sau nghè
Tói dánh giá cao nhưng thành tu đǎu tièn cǔa chúng ta trong quá trinh luyn đồng càng phát trin, càng tinh vi, càng chim mt v tri quan trng trong
phăn đău tìm chân lý, đi đôi vi nhát tri quan dim, nhăt trí nhn đnh, không săn xuãt và trong đòi sóng, càng tr nên mt yu tő thôi thúc vǎn minh tin lên,
có nghīa là tôi coi nhę nhng ván dè tòn ti, là tôi tưng d hay tưong không xã hi tin lên. Phi chǎng vì, khai qut khǎo cô hc năm nay, chúng ta tìm tháy
càn khǎc phc. Tôi cūng không chi nhìn thǎy mt tich cc cúa nhng đim dā nhièu khuôn dúc dęp — khuôn dǎt, khuôn dá, khuôn dúc lưõi rìu, khuôn dúc
đưc nhát trí, mà không nhin tháy tinh tich cc ca cǎ nhng càu hói có nhièu mūi tên — li thăy că nhièu vt tich cúa sinh hot luyn kim, mà ta đưc gi
càu trǎ lòi hay chưa có câu trà lòi. Đǎt ra dưc nhièu câu hǒi, đó là dã roi di sàu vào mt hot đng này cůa thòi các vua Hùng? Dù sao, s tìm tòi này
nhng tia sáng đàu tiên vào bi mt ; và văn dè đưc giǎi quyt sau đây s phong phù hp vi nhn dnh khái quát ca chúng ta là thòi ky Hùng Vưong, vè cǎn
phú hon, toàn din hon, sâu sǎc hon. bn, tc thòi đi đồng thau  nưc ta, dc bit trong giai đon phát trin.
Cũng do dó, chúng ta quan tâm tìm hiu ngh thut, nói đúng hơn, óc thm
m, phưong hưng thich cái đęp và trình đ thưng thc cái đęp thi các vua
Hùng. Đành rǎng óc chung đęp cůa ông cha ta còn th hin  nhiêu mt khác,
Di vt khǎo c đưc dùng làm cơ s vt chăt cho vic nghiên cu thi ký như dò trang sc mài nhǎn bóng có nhng hình dáng xinh dęp, nhur dò án hoa
Hùng Vưong dā đưc bưc dàu đi sâu nghièn cu nhu th, ch da chính ca vǎn phong phú và m mièu trên nhng bình, vi, ǎm, nồi, dã xut hin ngay tù
vic nghiên cu này dã đưc bưc dǎu cúng cő như th ; và chúng ta dā, trên nhng di chǐ sm nhǎt có liên quan hoc thuc h thóng vua Hùng này. Nhưng
co s y, dői chiu vi nhng nguồn s liu khác mà bưc đu duyt li nhng biu hin tàp trung nhǎt, nồi tiéng th giói, cůa ông cha ta thòi Hùng Vưong
hiu bit cǔ và tim hiu thêm nhūng th ký vua Hùng xa xăm. Hin nay chúng phát trin, chính là tróng dồng. Chúng ta di sâu vào nghiên cu tróng dồng, càng
tip xúc vi tâm hồn ca dân tc ta, cao quý, vui tưoi, lành mnh t thu áy,
ta dã bit thêm gì và đang suy nghĩ gì?
vi sc sóng và khá nǎng sáng to dc dáo, khă nǎng vǎn ngh dồi dào cúa ông
Chúng ta đang tìm hiu thièn nhièn thòi áy, hoàn cǎnh và môi trưòng phát
cha ta t thu y.
trin tng bưc cǔa cuc sóng thòi các vua Hùng: thiên nhiên lúc áy ra sao,
Đǒng dúc thành trőng, đęp d ngǎm, kêu d nghe vui tai, va dęp vra kêu
tình hinh đa lý lúc áy ra sao, có bin chuyn gì hay không, hay ti con ngưi
đè làm tôn nhũng l nghi tưng bưng thưòng hay tồ chúc trên sòng nưc, mà
đã có nhng đồi thay trong sinh hot, mà chúng ta tháy xut hin, hàu như dt
ngt, trong khoǎng lưu vc sóng Hǒng, sông Lô, sông Đà, sông Đáy, nèn vǎn cũng còn dúc thành mũi tên, thành lrōi dao gǎm, thành ngon giáo. Đòng dùng
hóa đǎc sǎc cuői thi đi đá mi và đàu thi đi đòng thau mà tói nay ta thưng trong sǎn xuǎt mà cǔng còn dùng trong chién dǎu. Vic nghiên cu bưc đǎu
goi là vǎn hóa Phùng Nguyên ? Có yu tő đa lý da hình, hay khi hu, sòng ngòi, vè An Dương Vương nhng nǎm gàn dây đ li án tưng mt trình đ khoa
bin sóng nào không, khin cu dân dā dàn m rng đa bàn sinh hot t mièn hc quàn s cao. Nhưng phài chǎng, trưc đó, vi các vua Hùng, là cuc sóng
thanh bình? Thuyèn lưt sóng thưòng tháy khǎc trên tróng, trên thap, dòng
dǎt dó vào phia Thanh Hóa đén khoǎng Quǎng Bình? Trong cuc sóng hǎng
ngày bin chuyn dàn vi s m mang dàn tri tu tp th và cá nhān, khung ngưi th, ǎn mc chính tè th, vi tróng vi chièng, đó là thuyèn duc trang
cánh rùrng đòi, sông nưc, nưong rung, xóm làng cư trú ra sao và ánh hưng tri d vui choi ngày hi hay thuyěn chin sǎp hàng chin đău, luyn tâp? Mt
câu hồi khác cũng dă đưc dt ra : phǎi chǎng các vua Hùng đã có mt đi quàn
th nào đén s suy nghī và tinh tình con ngưi?
Chúng ta dang tim hiu nguồn goc ông cha ta bǎng nhièu cách: phân tich thưng trc?
nhng yu tó goc r xa xǎm cúa tiéng nói, đo dc thi hài, lc tìm trong s sách Chièu hưóng cǔa chúng ta, cũng đòng thòi khác vi trưrc, là dám đt ra
và că trong cuc sőng hiên nay vět tich sinh hot cǔ. Đői chiu vi tur liu khão câu hǒi: phǎi chǎng các vua Hùng dā bit thut rèn sǎt? Chuyn Tǎn Viên,
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

28 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II) BÃO CÃO CHUNG
29
chuyn Phù Đồng đěu có nói đn sǎt: lưi sǎt, vǔ khi sǎt. Có th là ngưòi đi
mc Đông Sơn cui — hay sát cn, — cũng đồng thòi chǎc phǎi dã chuyn bin.
sau gán vào, nhưng khòng nhát thit th. Truyèn thuyét không nhǎt thit là ba
So sánh, dói chiěu là mǒt phưong pháp tìm tòi khoa hoc  dàu cǔng có tác
đăt, trái li thưòng không phǎi ba dt hoàn toàn, mà chǐ có thêm, hoc có sa dung; trong đa ht cô s, vi tư liu mong manh, phương pháp dó càng cǎn
mà thôi. Thé nhưng, yěu tó sǎt  nhng câu chuyn lièn quan dén thòi Hùng
thit. Cho nên, trưc khi khoanh đưc chính xác di vt vt cht ca thi ký
Vưong, là thuc cái « vǒ » phái bóc, hay cái « lõi » phǎi giǔ? Truyěn thuyét phǎi chǎc chǎn là thòi ky Hùng Vưong, thì tién hành nghièn cu vǎn hóa Phùng
chǎng dáng phǎi nghi ngò mãi; nhát là gi dày có triu chúng, tuy còn phǎi Nguyên là làm mt vic rǎt có ích. Theo cách đoán đnh niên di, trong tinh
kim tra thêm, to ra  nhng di chí khǎo c thuc thi ky Hùng Vưong là có sǎt. hinh nghiên cu hin nay mà nói, đó có th chí là di vt vt cht ca thi ký trưc
Tát cǎ nhng nhàn xét, nhng suy nghī trên dang dn dǎt chúng ta dén Hùng Vưong, chú khòng phǎi cúa thi ky Hùng Vưong; nhưng dù th chǎng
ch mnh dn đt li vǎn dě b mt xā hi thi Hùng Vương trong giai đon na, hiu bit vǎn hóa Phùng Nguyên vān giúp cho s hiu bit thi ký sau,
cuői cùng. chính vì s khác bit vè hin tưng khǎo c hc cho phép so sánh đ tháy rõ s
Quan sát, xét nghim nhng th thrc chôn ct, tinh hình so sánh các ngôi khác bit chinh tri, s khác bit xă hi. Chúng ta cūng, cùng lē áy, nên nghiên cu
m, chúng ta chưra kět lun dưc rõ ràng vè múc đo phān hóa giai cǎp lúc s chuyn bin ca vǎn hóa Đông Sơn dưi ách ngoi xâm, va d phân đnh
báy giò: giǔa hai tinh trang phàn hóa sàu sǎc và chuyn thành màu thuān ranh giói giña nhng mői giao lưu vǎn hóa hòa bình có th có trưc ngoi xâm
dói kháng, không d gì khǎng dnh là th này hay th kia. Khó phàn dnh dút và quan h vǎn hóa chuyn bin khác sau đó, va d dői chiu hiu sâu sǎc hon
khoát nhng tinh hình quan h giai cǎp  mc d khong đó. quan h xã hi và chính tr khi đó vi khi dàn tc còn giũ đưc ch quyèn
Ván dè nhà nưóc cūng dưc đt li. Nhièu hin tưng vān cho phép nhièu dát nuóc.
đòng chi tip tuc nhn dnh rǎng vua Hùng là mt thú thú līnh lièn minh b Phǎi tìm đn nhng di tich và di vt vt cht c th, dn cơ s kho cồ hc
lc, nhưng có th vi dc dim là nǎng vè trách nhim thúy li và sǎn xuăt, trưc và sau, thì lē tăt nhiên càng càn phǎi tin hành nghiên cu k co s khão
hơn là vè trách nhim bành trưng hay phòng ng quân s, như trong nhũng cò hc cǔa chính thi ky đang là dói tưng nghiên cu. Đó hình như là chân
tồ chc « dân chů quàn s » phưong Tày. Song cūng dă không thiu ngưi, da ly thòng thưng, so dǎng, nhưng ta cũng càn cùng nhau xác dnh li, vì trưc
vào nhūng hin tưng khác, dánh giá « nưc Vǎn Lang» khi b tièu dit dā là khői tư liu khǎo cō hoc dā sǎn có hay còn tièm tàng — có th nói là mênh
mt nưóc thāt s. « Các vua Hùng », it ra các nhà vua cuői cùng, dã là nhãng mng, vô hn đnh — chúng ta có th và tht s dã có lúc có thái đ không đúng :
nhà vua tht s. « Quân trưong» : phi chǎng Thm Hoài Vin dã goi vua Hùng hoc lao vào khai thác tư liu, túc thǎm dò, khai qut tht nhiěu, chưra bit lúc
nhu th cho sát tinh thé và vi dng  tinh vi? Còn là « trưng » hay dã chuyn nào mi tin hành nghiên cu s hc, hoc coi như tuư liu thu đưc như th
nên « quân»? Bóng dáng, t ngǔ cúa mt xã hi nguyên thúy binh dång, đùm dă tm đ, nghiên cu như th dã tm rõ, bǎt tay vào nghiên cu s hc mà
bc nhau còn đó it nhièu, nhưng cha mę dân có coi vic nưc như vic nhà b óng loi công tác nghiēn cúu khǎo cô hoc. Ván dè là phǎi chon vic dáng
làm và càn làm mà làm ; vi du nhưr tìm vět tich thành quách thi này, nhát là
chǎng?
Lièn minh b lc hay nhà nưc? Còn là lièn minh b lc, thì liên minh nu chúng ta coi thành quách Cồ Loa còn li ngày nay, kiên cő và to ln như
dang đưc cúng c hay đang bin chát? Và nu dã là nhà nưc trèn mt chng vy, chính là vět tich thù dò cúa An Dưong Vưong xưa.
nào dó cúa quá trinh phôi thai, thì kiu nhà nưóe cúa các vua Hùng có phù hp Nhuư vy là, tin lên khôi phc mi mt cůa cuc sóng thi ký Hùng Vưong,
chǎng vói hình ǎnh cúa nhà nưc sóm cδ din phưong Tày, hay cúa tồ chc chúng ta càn dồng thi tip tc cng c, b sung, ch da khǎo c hc ca công
« chuyên ch châu Á »  mt trong nhng trang thái tién lên mà các nhà kinh vic xây dng dā bát dàu tién hành. Mi ch da khác, lē tǎt nhiên, cūng đěu
đin cúa chǔ nghīa Mác — Lê-nin dă phác ha? Ti nay, chúng ta hay đúng vè cn đưc vun dǎp vng vàng hon, tim thêm phong phú hon. Phǎi xem xét, đánh
mǎt lý lun cúa chǔ nghĩa duy vāt lch s, đôi khi vě mǎt pháp lý, d nghiên giá ky càng hơn thư tch, truyèn thuyt, ca dao, phong tc, tín ngưõng, tên cǔ,
cu ván đè lón này. Phǎi chǎng nay đā dén lúc chúng ta phǎi dng tht vūng tù đa phưong... đăc bit là truyèn thuyt ; phi da vào thc tě sinh đng và
vàng trên th nghièn cu s hc, thc s cu th tim bit — nu chưa tìm hiu chǎc chǎn cǔa khão cô hoc mà phê phán tinh thàn « phê phán chǔ nghīa », hoài
ht đưc — thc té khách quan? nghi tăt că, tièu cc di vi mi con dưòng di tìm s tht lch s, mà ti nay
Nm đưc thc chăt ca mt xă hi chưa phi là dã đú d hiu xã hi đó, hiu đang it nhièu cǎn tr bưc tién ca chúng ta.
thi ky lch s cúa xã hi dó. Cho nên cūng li còn phǎi di sâu vào co cǎu xã Nga mt mt, cūng dồng thi li phǎi nga mt th hai là chưa phǎi tát
hi, vào nhng quan h xã hi cu thè trong xã hi Lc Vit : ngưi dân Lc t că chúng ta dèu dă có tinh thàn nghiêm túc khoa hc cao dén múc phǎi ngùa
do và có thân phn tôi đòi; v tri Lc hàu và Lc tưng dői vói trên, đói vói lch lc nói trèn, mà thưng th hin trong ső nhũng dòng chi có mt trình đ
dưi; v tri mà ta biět di th là dưc tòn quý cǔa ngưòi phų n trong gia khoa hc nhǎt dnh, ngǎn tr các dòng chi áy có cóng hin. Khuynh hưng cúa
đinh, trong xã hi... cán b trě thưng là d khăng đnh, thiu kiên nhn đào sâu suy nghĩ, vi vã
Tăt cǎ nhũng mői quan h đó, chính tr và xã hi, song song vi s chuyên và hi ht. Hot dng khoa hc tp th, chúng ta sě uőn nǎn sai lch cho nhau,
bin cúa hình thc sinh hot mà ta tháy duc tù mőc Phùng Nguyên đǎu dén rèn giǔa thái d tác phong nghiên cúu khoa hoc đúng dǎn, mà chúng ta ngày
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto oro

20
30
dè có ý nghĩa lý lun khoa hc lón, nhu vǎn dě phuong thúc sǎn xut chàu Á
nuc ta, màm móng phát sinh ra sao  binh minh lich s; chúng ta cung bǎt
CÁC VAN HÓA KHÃO CÒ Ò VÙNG TRUNG DU
dàu dè càp dén nhng vǎn đè có y nghĩa tinh thàn và chính tr to ln, nhu ván
đè truyèn thőng dàn tc nhát đnh phåi đā bǎt nguòn t thòi áy thì mi duy trì VÀ DÖNG BÀNG BÄC BO TRUÓC THÒI BÅC THUOC.
đưc y thc dàn tc, gi trn đưc ưc mơ xày dng li sơn hà riêng qua hàng SU LIÊN HĘ GIÛA CÁC VAN HÓA DÓ
nghìn năm đô h.
Đ có khà năng góp đưc phǎn tich cc soi sáng hay giǎi quyt nhng văn
dè to lón và khó khǎn đó, chúng ta phǎi nâng cao hon nũa trinh d cóng tác HOÀNG XUÂN CHINH
khoa hc cúa chúng ta. Cho phép tôi, bàn vě nhng ván đè thuc ni dung, thuc
phưong pháp nghiên cúru khoa hoc mà tôi vùra — rút ra tr nhũng ý nghī chung cúa
chúng ta — nêu lèn  trên, cho phép tôi đuưc dè ngh chúng ta hãy coi vic xây
dng quan nim, tác phong, đo đúc nghièn cu khoa hc cho bǎn thàn mi
chúng ta và cho tàp th chúng ta, như mt công tác khoa hoc quan trong khác, vò cùng rc r ca ta. Vi thái đ ký th chng tc, h đă tìm nguồn gőc
chúng ta phǎi cùng nhau tin hành. ca nó  tn Trung Quc hoc châu Âu.
Gn đây, tù nhiu khia cnh khác nhau : s hc, dân tc hc, ngôn ng hc,
nhièu nhà nghiên cúu chúng ta đã phè phán hc thuyět phǎn dng trên.
Đi vi vǎn đè này, tài liu khǎo cồ hc là rt quan trng. Cho nên, trưc
hět cǎn tiěn hành sǎp xp và tìm hiu mői quan h gia các nèn vǎn hóa khão
c  vùng trung du và dòng bǎng Bǎc B trưc lúc tip xúc vi ngưòi Hán.
Làm tőt viçc này là góp phàn tìm hiu nguồn gõc vǎn hóa Đòng Son cùng
truyèn thőngvǎn hóa làu đòi ca dân tc ta, đồng thòi tìm hiu quá trình hinh
thành dân tòc. Đó cǔng là góp phàn nghiên cúu thòi ký lch s Hùng Vưong.
Cho đn nay, trên vùng trung du và dồng bǎng Bǎc B, ngành khǎo c hc
ta đã phát hin đưc khoàng 70 đa dim có niên đi trưc thòi Bǎc thuc.
Đò góm, đò dá, đò đồng  các đadim này to thành nhng h thóng di chǐ có
đc trưng khác nhau và biu hin cúa nhng cái mà chúng tòi tm goi là các văn
hóa khão cδ.
1. Các nièn đi sm hon cǎ là văn hóa Phùng Nguyen.  các di chí này chú
yěu phát hin đưc đò đá, đò góm ; xǐ đòng chǐ tìm đưc  mt vài di chí. Đò
đá  đày không nhng tuyt đính vè k thut và phong phú vè hình loi. Hiču đáng
chú y, là dò đá thưòng có kich thưc rǎt nhǒ. Riu hàu hét là loi rìu chǔ nht,
hinh thang; gàn nhu vǎng mǎt riu có vai. Vòng nhièu, chú yu là loi vòng dt
nhǒ; vòng tai hinh khuyên, ht chui hình óng.
Đò góm mong, đ nung tháp, góm měm. Ngoài vǎn thưng, vǎn chǎi, có vǎn
khǎc vch do nhng đưòng cong, dưòng tròn, cham dǎi, to thành nhng đò án
sinh dng phong phú. Hình dáng đò góm cǔng nhièu loi; chú yu là loi nδi
mięng loe dáy tròn, bình ming loe hinh lǎng hoa, bát có chàn d cao minh
mâm bòng.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto org

CÁC VÃN HÓA KHÃO CÕ O VÙNG TRUNG DU... 33
32 HÜNG VUONG D∪NG NUÓC (II)
Văn hóa Phùng Nguyên có th  vào giai đon chuyn tiép t hâu ký thi Chúng ta nhán mnh đn phong cách riêng bit ca các vǎn hóa nói trén,
đąi đá mói sang so ký thòi đąi đồng thau. nhưng không th cách bit mt cách tuyt dői, không th dői lp chúng thành
2. Tiép děn là nhóm Go Mun.  các đa dim này, dò đá giǎm bt vě ső nhng vǎn hóa hoàn toàn riêng bit. Trái li, giãa các vǎn hóa áy có mői liên
h rt cht ch, th hin s phát trin liên tc gia các vǎn hóa.
lung và loi hình. Chí còn mt só riu dá và vòng trang sc. Riu khòng khác
vǎn hóa Phùng Nguyèn, nhưng vòng trang súc có phǎn khác trưc : vòng móng Mői liên h này đưc th hin rõ nét trong k thut và phong cách dò dá,
det nhǒ còn rát it; loai vòng to có mǎt cǎt ngang hình bán nguyět, hình tam dò góm, dò đòng.
giác tǎng nhièu. Xuát hin loi vòng tai dęt, mǎt cǎt ngang hình thang, vòng 1. Đō dá  vǎn hóa Phùng Nguyên và Gò Mun hàu ht làm bǎng loi đá
hoa nhièu màu sǎc như vàng gch, trǎng ngà, tím than, xanh thm... Các loi
tai tròn có 4 u nhò ra ngoài.
riu  hai vǎn hóa khá giőng nhau. Vòng trang sc th hin xu th phát trin
Đò gőm này, d la nung cao, cng hon dǒ gőm  vǎn hóa Phùng Nguyên
khá rõ ràng, nhũng chic vòng móng dt, mt cǎt ngang hinh ch nht ch yěu
nhièu. Phong cách hoa vǎn và hình dáng đò góm cǔng có dǎc trung rièng. Chú
vǎn hóa Phùng Nguyèn vn tòn tai mt it trong nhóm Gò Mun bên canh
yěu là s xuat hin ph bin đò án hoa vǎn hình hc. Vě kiu dáng có nhièu
nhng vòng có kích thưc ln hơn có mt ct ngang hình bán nguyt hay hinh
loi nòi ming gāy, loa bǎng, trên mǎt trang tri hoa vǎn, loi vò vai gãy có tai,
tam giác. Nhng chiéc vòng tai mồng dt hình tròn chung quanh có 4 gò nồi
loai cőc có chàn cao, các loi bát, vò có chān tháp hinh vành khǎn don giǎn.
lên hay ht chui hinh gői trong nhóm Gò Mun rõ ràng đưc phát trin t chic
các đa đim này phát hin đưc khá nhièu dò đòng, chǔ yěu có mũi tên
vòng tai mǒng dt hình vuông bón góc kě nồi g và ht chuõi hình óng trong
dęt hình lá, có 2 cánh, lrõi câu, mǔi lao, mũi nhon, cùng mt it rìu chǔ nht,
vǎn hóa Phùng Nguyên.
đuc dài. Điěu càn chú y là răt hiém rìu lui xéo, giáo. Nói chung dò dá giũa vǎn hóa Phùng Nguyên và nhóm Gò Mun vān có s
Nhóm di chí Gò Mun có th thuc trung ky thi đi đồng thau. thőng nhǎt vě chăt liu, ký thut và phong cách, bên cnh nhng vt vān gi
Ngoài ra, có mt nhóm di chi có tinh chát bn lě, chuyn tiép t vǎn hóa nguyên hinh dáng cǔ, mt ső vt th hin xu hưng phát trin cúa nó.
Phùng Nguyèn sang nhóm Gò Mun. Nhóm này thưòng nǎm  dưi lp Gò Mun 2.  dò góm, đc bit bè mt hoa vǎn trang trí, s phát trin liên tc gia
như các di chi Đòng Dèn, Cam Thưng (Hà Tày), Đòng Lâm (Hà Bǎc), hoc các vǎn hóa đưc th hin rõ nét hon trong đǒ đá.
giãa 2 nhóm trên nhưr di chí Đòng Đu (Vīnh Phú). Mt đǎc trưng rõ rt nhăt Vè chãt liu, đǒ góm děu thuc loi góm thò, pha thèm cát. Tính theo thòi
cǔa nhóm này là dò góm thưòng trang tri hoa vǎn khuồng nhc kě thành nhũng gian, góm ngày càng dày, đ nung ngày càng cao.
dò án sinh đng. Vè hoa vǎn dò góm, bao trùm lên cǎ là s phong phú ca yǎn thrng, vǎn
3. Mun hon nhó Gò Mun là vǎn hóa Đóng Son, phân bő rng rãi  Bǎc chǎi và vǎn khǎc vch. Các loi hoa vǎn này đěu th hin nhūng xu hưng phát
B và bǎc Trung B.  các di chí này đò dá hàu nhur không còn nũa. trin nhát đnh tùr sóm dn mun. Như vǎn thng, vǎn chǎi trong vǎn hóa
Đǒ góm, vě hoa vǎn có xu hưóng đon giǎn hóa, chǔ yu có vǎn thùng và Phùng Nguyên nói chung nhuyēn, mn; sang nhóm Gò Mun thì thô, to; dn vǎn
vǎn chǎi. Vě hình dáng, có thêm loi nòi dáy lòi, dáy bǎng, mt só vò, bát có hóa Đông Sơn, nó chim v tri chů đo.
chân đ thǎp hinh vành khǎn, bǎt đàu xut hin loi đò đng có nǎp dy. Hoa yǎn khǎc vch  vǎn hóa Phùng Nguyên và nhóm Gò Mun có phong
Đò dǒng vò cùng phong phú, nhièu loi, phò bién là các loi vǔ khi nhu cách khác nhau.  vǎn hóa Phùng Nguyên, là nhng đò án cân đői, sinh đng,
dao gǎm, mǔi lao, mui giáo, công cu nhu rìu xéo, rìu xòe cân, giua, đuc, dò do nhũng đưòng cong, dưòng tròn chǎm dǎi to thành.  nhóm Gò Mun, là
dng như thp, thő, nhc cu như tróng, chuông. Đò đòng  đày khác vi nhóm nhūng đò án hình hoc, nhưng nhng mô tip chů đo đưc gi gin khá tron vn.
Gò Mun không nhǔng vè trình đ mà cǎ vè phong cách. Đén vǎn hóa Đông Son, nhũng mò típ đó dưc phǎn ánh dày dú trèn hoa vǎn
dò dòng.
vài da đim có dău vět cúa công cu sǎt, nên niên đi có th vào khoǎng
Tùr nhũng mô tip đon gián như ch S, chǔ X, làn sóng, chǎm dǎi, các hinh
cuői thi đi đòng thau, đàu thi đi sǎt.
tam giác női tiěp, vòng tròn, hòi vǎn, dén nhũng dò án hoa vǎn phc tap nǎm
Trên đày chi là nhng đǎc trưng chǔ yu cúa các vǎn hóa. Trong mõi mt
đői din trong các khung hinh tam giác, tt că dèu đưc thē hin liên tuc trên
vǎn hóa vn có s khác bit gia các di chí, chúng ta có th phân thành nhng
dò góm vǎn 'hóa Phùng Nguyên, Gò Mun và dò dòng Đông Son.
giai đon nhó hon hoǎc nhng loi hình có tính chát đa phưong khác nhau.
Lói trang tri hoa vǎn thành nhng bǎng rǒng hęp khác nhau chy vòng
S phát trin trong mt vǎn hóa là s khác bit vè luưng, còn s khác bit gia
quanh khi vàt cūng là lói trang tri chung cůa máy nèn vǎn hóa nói  dây.
các vǎn hóa là s khác bit vě chát, nghĩa là đā to thành mt lot nhng phong
cách khác nhau. Do đó, xét toàn bo di tích, di vt, các nhóm di chi nói trên Vè hinh dáng dồ gőm, rát tic là dò nguyên tim đưc quá it, nht là  nhóm
khòng nhng có tính chat giai đon, mà còn có tinh chát vǎn hóa khǎo cδ. Gò Mun, nên vic so sánh gǎp nhiěu khó khǎn. Song xét mt vài vàt nguyên và
mánh ming, mǎnh đáy, cūng có th tim thãy mi liên h, xu th phát trin cúa
dò góm  các vǎn hóa này.
3HV
https://tieulun.hopto.org

34
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II) CÁC VÃN HÓA KHÃO CÖ  VÙNG TRUNG DU... 35
Trưc hět là s có mǎt cǔa « vt hình cőc »  cǎ 3 loi vǎn hóa, mt vā Mói liên h chǎt ch gia các vǎn hóa khǎo cồ là phǎn ánh s thőng nhǎt,
đưc mi ngưòi thưa nhn là rát Vit Nam, mc dù phong cách, hình dáng ca s liên tc vè lch s và vǎn hóa cúa dân tc ta. Đó là dãn chng vò cùng hùng
nó có khác nhau chút it. hòn vè truyèn thóng vǎn hóa lâu đi cúa tò tiên chúng ta. Nó nói lèn, trưc
yǎn hóa Phùng Nguyên chú yěu là loi nòi, vò ming loe, vai tròn, đáy lúc tiép xúc vi vǎn hóa Hán, tô tièn chúng ta dā có mt nèn vǎn hóa Đóng
tròn. Còn  Gò Mun, bǎt đàu xuǎt hin loi nồi ming loe gāy, vai có góc. Đén Son rc rõ, và něn vǎn hóa Đông Son dã bǎt nguòn tù nhóm Gò Mun và vǎn
vǎn hóa Đông Son, có thèm loi nồi dáy bǎng, dáy lồi, vai có gò cao. hóa Phùng Nguyên, ch không phài dưc du nhp tù ngoài vào.
Vě chàn dé,  vǎn hóa Phùng Nguyèn có nhièu loai, song dén nhóm Gò Do dó, muón hiu đưc các mǎt cu thè cúa các vǎn hóa, trưc hět phǎi
Mun và vǎn hóa Đông Son thì tháp dǎn nhu loi vành khǎn đon giǎn. thǎy đuưc s thóng nhát gia các vǎn hóa đó, nó làm něn cho s hinh thành
Có diěu thú v là nhǔng bát góm chàn cao, binh hình lǎng hoa  vǎn hóa và phát trièn cúa phong cách dân tc ta. Qua hàng nghìn nǎm, phong cách dân
Phùng Nguyên, còn tháy thăp thoáng trong hình dáng mt so dò góm và cå đò tóc đó đưc hình thành dàn khá vǔng vàng, nên mǎc dù b ngưi Hán thóng
dòng  vǎn hóa Đòng Son. tr hàng chuc thě ký, phong cách dân tc đó vn không hoàn toàn b phai m
Như vây, ta thãy vě chát liu, hinh dáng và hoa vǎn đò góm gia 3 vǎn hóa trong thi t chú Đinh, Lê, Lý vè sau. Gàn dây có tác già trong bài vit cúa
có mői liên h ht src chǎt ch vi nhau. minh, dã bưc dǎu nèu lên mői liên h giũa něn vǎn hóa Lý, Tràn vi vǎn hóa
3. Vě dò dòng, trong mět vài đa dim thuc vǎn hóa Phùng Nguyên ch trưc Bc thuc.
tìm tháy xǐ đǒng, đěn nhóm Gò Mun đǒ đǒng tǎng nhièu, và phát trin rc rō Chúng tôi tin rǎng, cùng vi s thőng nhát vě phong cách vǎn hóa vt chǎt,
vǎn hóa Đông Son. Xem xét k, không nhng nhin tháy s phát trin vě k chúng ta có th tìm thǎy s thóng nhăt, s liên tc vè nhân chng, vè ngôn ng,
thut mà còn tháy s k thùra vè phong cách. vè dàn tc.
Nhũng mò tip hoa vǎn chú yu trang tri trěn tróng dòng, thp, thő dòng, S thóng nhǎt vè phong cách cǔa các vǎn hóa khǎo cồ là cǎn bǎn, nhung
rìu dòng trong vǎn hóa Đòng Son như chū S, hình tam giác, vòng tròn tiěp khòng thè xem nhę quá trình hinh thành nhng phong cách dó. Nhũng phong
tuyén, hòi vǎn... rõ ràng là bǎt nguòn tùr hoa vǎn dò góm Gò Mun và Phùng cách dó không phǎi mt lúc to thành, mà là có quá trình, đưc phǎn ánh trong
các vǎn hóa khão cồ. Vě mět khía cnh nào đó vǎn hóa khão cô cho chúng ta
Nguyen.
Vè hinh dáng, nhng chiéc rìu lui xéo dǔ các kiu trong vǎn hóa Đòng bit tùng bưc hinh thành cúa dàn tc. Chúng tói đòng ý vi nhưng nhà khǎo cô
Son có thè bǎt nguòn tù nhng chiéc rìu xéo nguyên thǔy hiém hoi bǎng dá hoc xò vit dā vit trong Đi bách khoa toàn thư Liên Xō : « Nghiên cu phàn
trong vǎn hóa Phùng Nguyèn và bǎng đòng trong nhóm Gò Mun. Còn nhũng lurōi tich cn thn tài liu khǎo c hc có th chng thc b mt ca khá nhiu něn
riu lrõi xéo cân trong vǎn hóa Đòng Son rõ ràng rǎt gǎn gǔi vi nhng riu dòng vǎn hóa khǎo cồ; quǎ thc nhũng nèn vǎn hóa đó có nhũng đc đim sǎn sinh
lrði rǒng phò bién trong nhóm Gò Mun và rìu đá hình thang trong vǎn hóa trong quá trình hình thành cng đòng các tc... Có th phán doán các khu vc
Phùng Nguyên. Vic vǎng mǎt loi rìu dòng có vai trong vǎn hóa Đông Son, phǎi phàn bó cúa các bò lc khác nhau da trên s phân bó các vǎn súc dǒ góm
chǎng có th giǎi thich bǎng s vǎng mǎt loi rìu có vai trong nhóm Gò Mun và do ho d li  (1).
văn hóa Phùng Nguyên ? Công nhān sư tòn ti cǔa nhǔng vǎn hóa khǎo cồ trưc thòi Bǎc thuc
Nhng mui tên det, đuôi tròn gia lōm, không có cán, mui tèn dęt 2 cánh, không có nghīa là thùra nhn nhūng cuc thièn di, thay th, mà vic tòn ti
mǔi tèn 3 cnh  vǎn hóa Đòng Son rát gàn gǔi yi nhng mūi tên dt có cánh nhng vǎn hóa khǎo cô dó phǎn ánh nhũng bưc hinh thành dàn tc ta.
hoǎc không cánh bǎng dòng, mǔi tên 3 cnh bǎng đá trong nhóm Gò Mun, và có Cn chú  děn si di chuyn ch , s m rng, s phàn chia hay s giao
th bǎt nguồn tùr nhng mǔi tèn dá trong vǎn hóa Phùng Nguyèn. Iưu trao dôi gia nhng tàp đoàn ngưòi trưc lúc thành lp nhà nưc. Chính
Nhng loi giáo đòng phô bién trong vǎn hóa Đông Son có th tùr nhǔng s khòng δn đinh mot cách tương dói đó làm cho vǎn hóa vt chát tr nên
lui giáo không lõ lě tě trong nhóm Gò Mun phát trin thành. phong phú, phrc tp hơn. Do dó, nu không nhân thúc tht rõ đim đó, thi
Qua các phǎn trèn, tháy dò dá, dò góm, dò dòng giūa vǎn hóa Phùng vièc tim mt tên chung dê đt cho vǎn hóa trong mt giai don dài trưc lúc
Nguyên, Gò Mun, Đông Son. có mǒi lièn h rǎt cht chē. Ván đè càn phǎi bàn tin đn thành lp nhà nưc có th không phǎn ánh dy đ quá trinh hinh thành
là giǎi thich s khác nhau và moi lièn h gia các vǎn hóa đó nhu th nào. dn tc, thm chí có th đi dn sai lm.
Các vǎn hóa Phùng Nguyên, Gò Mun, Đông Son lǎn lưt tồn ti  trung du
và dǒng bǎng Bǎc B, trưc lúc tip xúc vi vǎn hóa Hán, phǎi chǎng phǎn ánh
quá trình hinh thành dân tc ta, vè Ląc Long Quân, vè các vua Hùng và vè An
S khác nhau và mői lièn h giǔa các vǎn hóa  vùng trung du và đòng Dưong Vưong. Nghièn cúu ky phong cách cùng đa bàn phán bó cúa các vǎn
bǎng Bǎc B trưc lúc tiép xúc vi vǎn hóa Hán là hai mět phǎn ánh quá trình
hình thành vǎn hóa dân tc ta. Něu quá nhán manh hoc cof nhe mt trong hai
măt dó, ta sē khòng hiu dày đú hoc có khi dān dn sai làm nghièm trong. (1) Đi bách khoa toàn thu (chū Nga), quyèn 24, tr. 31.
https://tieulun.hopto.org

36 HÜNG VÜONG DÚNG NUC (II)
hóa khǎo cò nói trèn, chúng ta sã tim thãy tng bưc đi cúa tò tiên ta. Phái
chǎng nhũng đò án hoa vǎn mèm mi, nhp nhàng, uyn chuyn, gàn gũi vi
sóng nưc trong vǎn hóa Phùng Nguyèn phn ánh dòi sóng cúa nhũng con ngưòi
mi tin xuóng bên sông hò sinh sőng bǎng nòng nghip. Nhng hoa vǎn sóng
nưc hình giun kéo dài, hinh xoáy őc... có th phàn ánh s nhn thc cúa con
ngưòi vè dòng nưc và s sinh sôi nǎy n vô tn cúa nghè nông tù mùa này NHÜNG GIAI DOAN CHUYÊN TIÉP CÙA CÁC NÊN
sang mùa khác. Đói vi nhũng hinh thúc sinh hot kinh té trưc đó, như sǎn
VAN HÓA KHÃO CÖ THÒI KÝ HÙNG VUONG
bǎn, hái lưm, tìm kiém thrc ǎn có sǎn trong thièn nhièn có th đưc phǎn
ánh qua nhn thc cúa con ngưòi bǎng nhng hoa vǎn khác hon. Đén phong
cách hoa vǎn hình hoc trong vǎn hóa Gò Mun và sau dó, phǎi chǎng đó là phǎn
CHĆ VÄN TÂN
ánh cúa něn sǎn xuát nòng nghip dā dt đén mt trình đo khá cao? Nhng
đưòng ngang dc to thành nhng ô hình nhièu cnh, có lúc vuông vǎn trèn hoa
vǎn dò góm, phǎi chǎng là s cách diu hóa nhǔng dám ruòng, nhǔng luóng
dát, nhng công trình thúy li nhồ...? Đây chi là nhǔng suy lun chǔ quan, có
tinh chát gi y ; vic tìm hiu th gii quan ca con ngưòi đưc phǎn ánh trên
ti vic nghièn cúu thi ký Hùng Vương, chúng tôi đã gǎng dưa ra mt
hoa vǎn dò góm, dò đòng, trong các hoa vǎn khǎo cồ càn duc tiěn hành ti mi
so dò tm thi, th hin tóm tǎt nhn thc cúa chúng tôi, trong đó chú y dén
nhiěu hon nūa, không th suy din d dàng và khång đnh vi vã.
nhũng dia dim khǎo cò bǎn lè. Vic nghiēn cúu các di chǐ thuc giai don
Dù sao, vic nghièn cúu ký ni dung cùng nièn di các vǎn hóa khão cồ nói
chuyn tip bao giò cūng rǎt phc tp khó khǎn, dòi hői mt s suy nghī mnh
trèn két hp vi truyèn thuyět cùng nhng nguòn tài liu khác như tài liu
dn, đòng thi mt s cân nhǎc ht súc thn trng.
nhàn chǔng hoc, dàn toc hoc, ngòn ngǔ hoc... sē giúp chúng ta tìm hiēu
dưc rō hơn các bưc hình thành cúa dàn tc ta, cùng nguòn gőc chung lâu a) Vě mǎt phrong pháp lun, vic đǎt vǎn hóa Phùng Nguyên và cǎ giai
đon sau cúa vǎn hóa Đông Son vào chưong trình nghièn cúu vi tinh cách soi
dài cǔa các vǎn hóa dó.
sáng cho thi ký lch s Hùng Vưong là phưong hưng đúng đǎn, vì thi ky lch
s Hùng Vương hin nay đưc nghiên cúu theo tinh thàn như mt quá trình
hình thành dân tc và quőc gia đàu tiên cǔa ngưòi Vit.
b) Tuy nhiên, căn c vào tài liu khão cồ hc và đưc các tài liu loi khác
Ngay t bây giò dā có th nói rǎng, tim hiu các vǎn hóa khǎo c  vùng
soi sáng, chúng tôi thãy có l chi có vǎn hóa Gò Mun và mt phān đǎu cúa văn
trung du và dǒng bǎng Bǎc B và mői lièn h gia các vǎn hóa ǎy giúp chúng
hóa Đông Sơn là phǎn ánh đưc thc chǎt thòi ky lch s Hùng Vương, vì nhng
ta khāng đnh rǎng dân tc ta dā có mt něn vǎn hóa làu đòi và đc đáo, đưc
nhóm di tich này phǎn ánh đưc (tuy còn phin din và m nht) quá trình hòa
th hin qua nhãng vǎn hóa khǎo cồ dó. Đǒng thòi s tiěp női ca nhng vǎn
hp liên két các b toc (quá trình hình thành dàn tc), hay như s sách dā
hóa dó cũng phǎn ánh quá trinh hinh thành dân tc ta cho dén trưc lúc tip
ghi chép quá trình Hùng Vưong dùng yéu thut áp phc đưc các b lc khác,
xúc vi vǎn hóa Hán.
m dàu cho trièu đi Hùng Vưong.
Vě mt khǎo cồ hoc, s thóng nhãt bèn vãng ca khói hp nhãt đó dā quá
rő ràng. S chng minh cho nó có mt ý nghīa khoa hc là mt vǎn dè khác,
còn dièu càn thit  đây, theo chúng rôi, là chi ra dưc nhãng din bin cu thê
cůa nhng biróc phát trin tim kién và đt biěn ca quá trình đó.
Văn hóa Phùng Nguyèn là văn hóa so kì thi đi đồng thau vi nhng đc
trưng có tinh chãt thòi đi như sau :
— Áp dng rng rãi phưrong pháp bàn xoay vào ch to góm;
— Áp dung rng rãi k thut tin, dùng bàn xoay vào ch to vòng trang súc;
— Bit thut luyn kim đồng (có vt tich ch to đồng ti ch).
Vǎn hóa Phùng Nguyên không bǎt nguồn trc tip tù vǎn hóa Bc Sơn, nên
chúng tôi giǎ đnh có mt vǎn hóa hâu ký thòi đi đá mi dng Phùng Nguyên
tǒn ti ngay trên đa bàn cúa vǎn hóa Phùng Nguyên.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

NHÜNG GIAI DOAN CHUYÊN TIÉP CÙA CÁC NÈN VÁN HÓA... 39
38 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
S có mt ngay tr giai đon Phùng Nguyên nhng yu tó đc trưng cho văn
Khác vi vǎn hóa so ky thòi đi đồng thau, vǎn hóa hu ký thi đi dá mi
hóa H Long (bôn có nãc  di chi Núi Xày, Lũng Hòa) đã đưc ghi nhn và mi
chi to ra nhng tiěn đě cǎn thiět ch không phǎi là khi ngugén cho nhng
liên h đó càng vè sau càng khǎng khit hon (rìu dá có l  di chí Đông Lâm,
chuyên bin lón lao trong xã hi s din ra trong thi di dòng thau.
gm in  vuồng xut hin đu tiên  lp gia Đồng Đu). Nhng mǎnh gőm xp,
Mt s di chǐ mà hin nay chúng ta xěp vào vǎn hóa Phùng Nguyên có thē
nhę, lõ chō, xưong góm làm bǎng dt sét pha bā thc vt din hinh cho vǎn
và càn thiět phài tách ra và xép vào giai đon sóm hon: chăng han lóp dưói cua
hóa khu vc H Long, cūng thǎy trong lp đăt sét đáy di chi Đồng Dèn (Hà Tây)
đa dim Chùa Gio (Hà Tày) vi các đăc triưng như gom vǎn chǎi mn, các vòng
và trong di chǐ Tù Son (Hà Bc).
tay dá rǒng bǎn có mǎt cǎt hình ch nht, hoǎc ch nhàt lch đúng.
Hoa vǎn nan thúng xut hin khá phồ bin  dáy, như trong các di chi Tù
Chúng tôi cho rǎng có nhièu b lc dǒng tc khác nhau tham gia vào s
Son, Đồng Dèn, Đòng Đu, Đông Làm, và cǎ  lp dưi cǔa di chí Thiu
hinh thành vǎn hóa Phùng Nguyên  các đa phưong khác nhau có nhũng dng
Dương (Thanh Hóa). Cui cùng là nhũng vǎn làn sóng th hin phong thái sông
khác nhau và vǎn hóa này trǎi qua các giai don phát trin khác nhau.
nưc mnh m (vi k thut to vǎn kiu khuòng nhc, thy  hu ht các di chǐ
Chúng tòi thãy it ra có hai loi hình, cǎn cú vào cách to vǎn trên dò góm
thuc nhóm Đồng Đu gia ; sǎc thái này dã tháy  nhóm Thch Lc (di tich so
và mt só loi hình công cu đá. Đó là loi hình Gò Bóng (An Đao, Đôn Nhân,
ky thi đi đồng thau ven bin Hà Tīnh) và sau này cå  lp dưi di chi Thiu Dưong.
Phùng Nguyên, Nghīa Làp, Đồng Xǎu, Xóm Děn...). Các di chi thuc loi hình
Qua mt vài dn chng trên, chúng ta thãy vǎn hóa Gò Mun hình thành rãt
này thưòng duc phàn bő  mièn đòi trung du Bǎc B. Đǎc trưng cúa nó là : dò
phc tap. Nó không phǎi là mt s chuyn hóa tim tin t vǎn hóa Phùng
án trang tri trên góm theo nhng còng thc chǎt chě, vi nhung yéu tó hoa vǎn
Nguyên lèn, mà, như va rồi chúng tôi dã đưa ra vài nét, nó có s tham gia khá
chú yu nhu vǎn giun, chám tròn, chã S, ch X... Loi hình Chùa Gio (Vǎn Điên,
đm nét cǔa các nhóm không Phùng Nguyên.
Chùa Gio, Gò Áp, lóp sát dát cái Đòng Dèn...) có dǎc trưng: góm vǎn ve thō,
đày, chúng tòi muón nói thêm vě s chuyn bin vě chát tù giai đon
rach thô, đon gián cong thêm vǎn sóng... Phùng Nguyèn sang giai don Gò Mun. Trên cơ sǒ súc sǎn xuǎt phát trin,
Chúng tòi thùa nhn có vǎn hóa Gò Mun thuc trung ky thòi đi đòng thau, nhàn tó ky thut dã to ra nhüng chuyn bin mnh m tù loi hình kinh t
tồn tai vi tuư cách mt vǎn hóa khǎo cồ thàt sư có quá trinh hình thành và trǎi rung ry sang loi hinh kinh té rung nưc. S gia tǎng ngày càng nhièu
qua các giai đon phát trin hǎn hoi. Vǎn hóa này có bǎt nguòn trc tiép tù nhng loi rìu dá hình bón cnh dài (công cu dó có th vi nhu cái mai thy li
vǎn hóa Phùng Nguyên không? Đièu đó càn tim hiu sâu rǒng thêm nũa. thòi Hùng Vương) nói lên vic đào mương, khơi ngòi đưa nưc tưi rung
Mt mt chúng ta tháy nhng yu tő cúa vǎn hóa Gò Mun bǎt nguòn tùr yǎn ngày càng phát trin rng rāi; dày là lúc tô tièn ta trin khai lc lung sáu
hóa Phùng Nguyèn (mà loai hình c din là loi hình Gò Bòng) như các loi rng, khn trưong chiěm līnh và khai phá mièn dòng bǎng Bǎc B màu mã,
hinh di vt dá ; các yu tő hoa vǎn chám tròn, chăm dǎi, ch S... Măt khác chúng cūng là lúc din ra cuc dǎu tranh ht sc gian khồ gay go, nhưng dày sôi nồi
ta tháy, mot trong nhǔng đǎc trưng co bǎn cúa góm Gò Mun là ming loe và và yãng tin  chin thǎng.
trang tri běn trong bǎng nhng yu tő hoa vǎn khác nhau dā tháy xuãt hin Mt hin tưng nồi bt, d nhn thǎy trong các di vt khão c thi ký này
di chi Chùa Gio. O di chi này có góm thò, ming hoi loe, trang tri bèn trong là: nhng hinh hài nhę nhàng, thanh thoát uyên chuyn cúa các rìu dá, vòng
bǎng nhǔng đưng chí chìm hay nhǔng đưòng án dǎi to. Ngoài ra, trong góm trang súc và vǎn trang trí trèn góm  vǎn hóa Phùng Nguyên dã nhưòng chồ
Gò Mun có loi góm có chân nhu chàn dinh ; cho ti nay chúng ta chua tháy loi cho mt s chǎc khőe, dt khoát toát ra t nhưng chic vòng tay to nng kiu
này trong vǎn hóa Phùng Nguyên, mà li tháy  nhóm di chi Thch Lc (cùng bánh xe tán thuóc bǎc, tùr nhǔng mǔi giáo, mũi lao có hinh dáng nǎng nè, tù
thòi yói vǎn hóa Phùng Nguyên)  ven bin Hà Tīnh. Hon na, cho đn nay, nhng mǎnh góm cúng đanh, pha cát, to sǎn sùi, tù loi góm dúng có ming
chúng ta biět lóp vǎn hóa cǔa nhũng di chi thuc giai đon sóm cúa vǎn hóa găy, hoǎc khum vào gãy gǎp 90º, vi nhng hoa vǎn chǎi thō  thân và nhǔng
Gò Mun cūng không nǎm ngay trên lóp vǎn hóa cúa vǎn hóa Phùng Nguyên mà li đưng rch sǎc gon dt khoát trên ming. Tǎt cǎ nhūng biu hin dó, theo
chúng tôi, có th là phân ánh mt cuc sőng khân trưong, sinh đng ca mt
nǎm trc tip trên lóp vǎn hóa cúa nhóm di tich khǎo c mà chúng tôi tm goi
là nhóm Đòng Đu lóp giüa. Theo chúng tôi, cùng vói nhóm Chùa Gio, nhón xã hi dang chuyên mình mnh mē. Vǎn hóa Gò Mun phǎn ánh bưc dǎu ca
vǎn hóa này là thành phàn ch đo tham gia to thành văn hóa Gò Mun. su chuyn bin đó.
Vǎn hóa Gò Mun có th trǎi qua ba giai don phát trin. Giai đon dǎu
Rõ ràng vǎn hóa Gò Mun không phǎi là thành phàn don nhát chi gǒm các
có th láy lp trên cǔa các đa dim Đông Lâm và lp dưi di chi Gò Mun làm
yu tő cůa vǎn hóa Phùng Nguyên, mà do nhiěu yu tő vǎn hóa khác nhau to
din hình, vi nhng đc trưng hoa vǎn chǎm tròn, chăm dǎi. Giai đon gia có
thành. Đièu thú v là nhóm Đòng Đu gia tién b hon so vói vǎn hóa Phùng
th láy lp trên ca đa dim Gò Mun làm đin hìnb, vi nhng đc trưng hoa
Nguyên vè mǎt phát trin vǎn hóa. Vic truy tim nguồn gőc và s cău thành cúa
văn đưòng gãy khúc, vǎn tam giác rǎng cua, tam giác đői dinh, Giai đon cuői
nhóm Đòng Đu giūa, hin còn là nhim vų nng nè. Song yu tó bin cúa nhóm
cúa vǎn hóa này có th láy đa đim Vinh Quang (lóp dưi, khòng có m),
này đă it nhièu nhn thăy.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

40 HGID
phát trin ti dinh cao, vi nhng vǎn ch S dú loi, vǎn hinh chim, hình cá. cu th nhǎt đnh, vǎn hóa khǎo cò dó mi có th tồn ti  cǎ hai thòi đi đòng
dǒng thòi it nhièu dā xuăt hin loi gőm khác bit vè màu sǎc, chăt liu, ký thuāt, và thi di sǎt. Chúng ta chưa có mt tên goi thǒa đáng dè chi nhóm di tich
vi góm Gò Mun. khǎo c  thi đi bình minh ca lch s xã hi có giai cǎp này. Chúng tôi thǎy
có th tm dùng danh tù « vǎn minh » đ thay cho danh tr « vǎn hóa khǎo c»
chǎng?
Vǎn minh Đông Son là mt phǎn ánh bǎng vt cht lch s ca mt xã hi
Hin nay nguồn gőc vǎn hóa Đông Son cn di sâu tim hiu hơn na. Chúng mà trong dó s phân chia giai cáp đã it nhièu rõ ràng. Giai đon đàu cǔa vǎn
tôi không phú nhn có các yu tó vǎn hóa không Gò Mun tham gia vào vięc hinh minh Đòng Son có thē thuc hu ky thi đi đòng thau (nu có vi hin nay
thành vǎn hóa Đòng Son ; nhũng su hình thành vǎn hóa này  vùng đōng bǎng chúng ta chưa phân bit đưc thc cht ca hu ky thi đi đồng thau và sơ k
Bǎc B, vě cǎn bǎn, là mt quá trình chuyên bién bên trong tù vǎn hóa Gò Mun thi đi st  mièn Bǎc nưc ta), nhưng v co bn, văn minh Đông Son đã thuc
lén (chi láy riêng góm mà xét, thì chúng ta cũng có th thy mt s chuyn bin phm trù nghiên cru ca thi đi st.
dàn dàn cǔa góm Gò Mun sang góm có tên goi chung là góm Đưòng Cò). Hin nay, trù nhũng tróng, thp cồ đin như tróng Ngoc Lǔ, Hoàng Ha,
S hinh thành vǎn hóa Đòng Son đánh du mt s chuyn bin rǎt lón lao thp Đào Thnh, Vn Thǎng đưc phát hin không phǎi trong lóp dǎt vǎn hóa,
trong s phát triên kinh té xā hi cuői thòi Hùng Vưong. Vě cǎn bǎn nó két còn có nhng da đim khǎo cồ đưc thǎm dò và dào như Chính Nghīa (Vīnh
thúc thi ky quǎng canh khai phá mièn đòng bǎng Bǎc B đ chuyn sang mt Phú), Đi Áng, Vinh Quang (Hà Tây), Đưòng Mày (Hà Ni)... mà chúng tôi tm
hình thúc kinh té mi: nông nghip thâm canh dùng cày và src kéo gia súc. Něn xěp vào Đông Son 1. Nhũng da dièm này cũng có nhièu nét có th thuc giai
kinh té này to co s vng chǎc cho sǎn phm thǎng dư xuǎt hin. Đén giai đon mun hơn hu kù thi đi đồng thau. Nhng gǐ sǎt, óng b bǎng đt nung.
don này, chúng ta tháy mt lot nông c đòng thau xuǎt hin, đó là nhng tim tháy  lp trèn cůa di chi Vinh Quang, vět tich sǎt  di chǐ Đưòng Mày...
lưi cuc mai ( Vinh Quang, Núi Voi...), luõi thuðng  Yên Hung (Yèn Bái), chưa đ bǎng chng chǎc chǎn đ kět lun đã thuc so ky thòi di sǎt; nhưng
dǎc bit là các lưi cày đòng Vn Tháng, Đòng Son. Nhng hin vāt mang theo s có mt ca nhng di vt này trong lp đát văn hóa là mt đièu cn có s chú
y nghĩa thi đi đă xuat hin. y thich đáng.
Đò góm vi chăt liu k thut, kiu dáng và phong cách trang tri hoa vǎn Vè góm, chúng ta thǎy  Vit Nam cũng như  nhiu nưc trên th gii, khi
hoàn toàn khác (loi này đưc nhièu nhà nghiên cúu khǎo cồ goi là góm Đưng s phát trin góm đěn giai đon suy tàn thi thưòng là lúc xã hi đā bưóc sang
Cò — mt di chi  Hà Tây) dā xut hin lác dác  giai đon mun cúa Gò Mun, thòi kì sát.
đén lúc này phát trin mnh m và tr trành thóng tri. Hoa vǎn trang trí trên Theo quy lut chung thì s phát trin rc r ca đò đòng cũng là lúc mà xã
góm vě cǎn bǎn dā tiêu gim. Ngh nhàn dã tìm đưc đói tung mi th hin
hi đā bǎt du bit dén dò sǎt. Nhng luõi rìu chién, búa chin, dǎc bit nhūng
mý cǎm và th gii quan cǔa minh, đó là dò đòng. mǔi tên tim tháy o Vinh Quang gàn nhur là kit tác cúa vǔ khi dòng thau, phǎi
Mt lot các kiu loi vǔ khi mi xuăt hin chiém đa ső trong các hin vt chǎng đưc sàn sinh ra trong diěu kin kim loi đòng không còn là vǎt him
đòng thau thi này. Đó là nhng giáo, lao có hng tra cán hinh thoi, hình tam giác quý na. Các kim loi hiěm quý dó dā nhưòng ch cho mt th kim loi khác
càn kéo dài, rìu chién, búa chin, dao găm, mũi tên dt có hai cánh, ba cánh, má tác dung cúa nó mang tinh chát dánh dǎu thi di kim loąi sǎt. Nu vày thì
tám che ngc. cái khát vong vè đièu có mt thú kim loi mói này và s thàn thánh hóa súrc
Mt lot nhng dò đng, nhąc khi, th hin lői sőng xa xǐ và mang tinh chăt manh cúa nó qua hình tưng nga sǎt, roi sǎt cúa ông Gióng trong truyèn thuyt,
quyèn uy và phân dång thú ra dòi, nhur tróng, thap, th dòng... là phn ánh mt hin tưrng có tht trong thòi Hùng Vuong.
Bên cnh tc chôn ngưi chět d nguyên thi th  nhũng h huyt, xut
hin tuc dót xác và chòn trong các thp ln như  Đào Thnh (Yên Bái), Vn
Thǎng (Vīnh Phú), tuc chòn ngưòi chét trong các quan tài hinh thuyèn (Vit
Khê — Hi Phòng).
Chúng tòi cho rǎng trong thi đi nguyên thy không thè có vǎn hóa khào
c tồn ti  cǎ hai thi đi (đá, dồng), và li càng khòng có  cǎ ba thi đi (đá,
đòng, sǎt), vì tính khòng ôn đnh cúa xã hi và cǔa chinh bǎn thân tǒc ngưòi —
chú nhân vǎn hóa dó, là rǎt lón. Chi vǎn hóa khǎo cð nào, vè co bǎn, thě hin
đưc ni dung dàn tòc, nghīa là thē hin đươc s thóng nhãt tương dói bèn
vũng vè kinh tě, sǎc thái dàn tc..., nghĩa là nó đā thoát khői dng nguyên thúy
https://tieulun.hopto.org

VÃN HÓA GÒ MUN, DI TICH KHÃO CÖ..
43
Vě phn mình, vǎn hóa Gò Mun đă xây dng nhng co s vũng chǎc và
mi mě dè sǎn sinh ra nèn vǎn hóa Đông Son. Nhur vây quá trinh tù vǎn hóa
Phùng Nguyên qua vǎn hóa Gò Mun dn vǎn hóa Đông Sơn, là mt quá trinh
phát trin lièn tuc tù thǎp dn cao cúa mt khői thóng nhát. Chúng tôi quan
VAN HÓA GÒ MUN, DI TÍCH KHÁO CÔ CÚA nim rǎng mt cng dòng tc ngưòi trong quá trinh phát trin lch s cůa minh
có th sáng to nên nhiu vǎn hóa khǎo c khác nhau, phǎn ánh nhng thi ký
GIAI DOAN CUÓI THÒI KY HÙNG VUONG phát triên mi, tin lên cǔa cng dòng ngưòi dó. Tù nhũng suy nghī dó, chúng
tói cho rǎng trong lch s phát trin cúa dân tc ta, vào thi di đòng thau, dã
tưng tòn ti něn vǎn hóa khão c Gò Mun, di tich khão c cǔa giai đon cuói
NGUYÊN DUY TY
thi kġ Hùng Vưong.
Thi ky Hùng Vưong và rièng giai đon cuői cūng thě, dā trǎi qua nhièu
giai don phát trin tù thăp dn cao, cǔng như vǎn hóa Gò Mun nhìn dui góc
đ khǎo c hc, cũng dã trǎi qua nhng giai đon phát trin ca mình.
Hùng Vưong là phǎi xác dnh nhng di tich khão cô thuc giai đon cuői Chúng tôi xem vǎn hóa Gò Mun có th tri qua ba giai đon phát trin:
cǔa nó. Nhu chúng ta dèu biět, giai đon cuői thòi ky Hùng Vưong là giai đon
phát trin cao nhǎt, giai don mà xã hi thi Hùng Vưong dā trǎi qua nhũng Giai doan 1 :
bin dồi sàu sǎc. Chinh vì s hiu bit cúa chúng ta vè giai don này hãy còn
giai don này, ky thut ché tác dá cũng như hinh dáng và phong cách
it, cho nên dā hinh thành nhièu ý kin khác nhau vè ch đ xã hi cǔa giai don
trang tri hoa vǎn trèn dò góm còn gàn gǔi vói vǎn hóa Phùng Nguyēn. Đòng
này. Có ngưi cho xã hi Hùng Vưong  giai đon này là xã hi công xã nguyên
thǒi cūng ngay trong giai don này chúng ta nhn thǎy có s khác nhau vè ký
thúy tan rã sâu sǎc ; có nguòi cho là liên minh b lc ; có ngròi cho là nhà nưc
thut ché tác dá cung nhu vè hình dáng và trang trí hoa vǎn trên dò góm
dàu tiên cǔa dân tc ta. Do dó, vic nghién cúu giai đon cuői thi ký Hùng Phùng Nguyēn. Rìu dá  dày thưòng lón hon riu dá thuc vǎn hóa Phùng
Vưong sē cung cáp nhng tu liu khão cò xác dáng làm co s vǔng chǎc cho
Nguyên.  vǎn hóa Phùng Nguyên, riu đá lón nhăt dài 7 — 8cm, còn rìu dá
vic tìm hiu ché d xã hi thi Hùng Vưong. Vic tàp trung nghièn cúu giai
giai đoan này có cái lón hon 10cm. Loai vòng dá trang sc móng, dęt và có
đon này có th nói là có  nghĩa quyět dnh d góp phàn đǎc lc vào vic giài nhiěu gò rǎt phô bién trong vǎn hóa Phùng Nguyên, thì it dàn trong giai don 1
quyt nhng vãn dè xã hi còn đang tranh lun. ca vǎn hóa Gò Mun, lúc này thưòng xuǎt hin nhièu loi vòng trang sc to có
Da vào nhng nguòn s liu khác nhau như thu tch, quan sát nhng tinh mǎt cǎt ngang hinh ch nht, hinh vuông, hình tam giác, hinh bán nguyět...
trng hin ti cúa các dàn tc chm phát trin, vǎn hc dàn gian và nhát là cǎn đây, chúng ta thãy làn đàu liên xuǎt hin mt loi trang sc mi; đó là nhng
cú vào nhãng di tich khǎo cồ là nhǔng tài lièu phǎn ánh khách quan, trung thồi dá có dng gàn gióng hình óng có khe h theo chièu doc và hai dàu có
thành, chinh xác nhãt vè thi ký lch s dă qua đó, chúng tói cho rǎng, cå thi nhūng gò ni chąy quanh thói đá; cho đén nay, nhǔng thői dá trang súc loi
ky Hùng Vưong có th tưong dưrơng vi vǎn hóa Phùng Nguyên và vǎn hóa Gò này chi mi tìm tháy  Đồng Đu Vīnh Phú) và Đồng Dèn (Hà Tày).
Mun, trong dó vǎn hóa Phùng Nguyèn tưong đưong vi giai đoan dàu và vǎn Vè dò góm, hinh dáng và trang tri hoa vǎn  vǎn hóa Gò Mun giai don 1
hóa Gò Mun tương duơng vi giai đon cuői cǔa thi ký Hùng Vương. Chúng cung có khác vi vǎn hóa Phùng Nguyên. Đò góm  vǎn hóa Gò Mun thuc giai
tôi nghī rǎng trong lch s phát trin thi đi dòng thau  nưc ta có th chia doan này thưòng dày, có do nung cao, và phò bién nhát là màu xám. Đò góm
làm ba giai đon : giai đon phát sinh, giai don phát trin và giai đon suy tàn thưòng có ming loe ngang, và trên ming thưng trang tri nhũng dãy hoa vǎn
trong úng vi các vǎn hóa Phùng Nguyên, vǎn hóa Gò Mun và vǎn hóa Đông chám tròn chay vièn hai bèn nhũng dưòng ngang doc đon gián.
Son. Nói děn các giai đon phát sinh, phát trin và suy tàn ca lch s thòi di Ky thut đúc đồng đã đt đn trình d phát trin nht dinh. Khuôn đúc rìu
đòng thau  nưc ta là nói dn nhng mc ln, đánh dău s tin b ca xã hi đǒng bǎng đá nguyèn vn cǎ hai mǎt tim tháy  Đǒng Děn và nhũng khuòn dúc
riu, dùi và hai mǔi tên cùng mt lúc tìm thǎy  Đòng Đu dā xác minh đièu dó.
ta trên bưc dưòng phát trin cúa minh, đồng thi chúng tòi xem các giai đon
Nghién cu cách đuc khuòn, cách rót dày — nhūng nguyên lý co bǎn cúa đúc —
phát trin dó là mt quá trinh thőng nhăt trong mi lièn h gia nhng b phn
chúng tòi thǎy ngưi thi này dā nǎm vng ký thuāt làm vât māu, ký thut dúc
cúa minh.
dői vi tng loi công c và v khi, ký thut rót dy, mý thut làm nhăn vàt dúc,..
Theo ý chúng tòi, vǎn hóa Gò Mun, vǎn hóa trung ký thòi đi dòng thau
Qua nhng khuôn dúc và qua nhūng di vt tìm dưc, chúng ta bit  giai
nưc ta, hình thành trên co s cúa vǎn hóa Phùng Nguyên. Có th cng dòng
đoan này chưa xuăt hin loai riu dòng lưi xéo. Nhưng đa diêm khǎo cǒ tièu
nguòi to nên vǎn hóa Gò Mun có thành phn rng rãi và phát trin hon.
biu cho giai don phát trin này là Đồng Dèn và Đồng Du lp trèn.
https://tieulun.hopto.org

44 HÜNG VUONG DÚNG NUOC (1I) VÃN HÓA GÒ MUN, DI TICH KHÃO CÖ...
45
Giai doan 2: něn vǎn hóa Gò Mun : Đồng Dn, Đồng Du (lp trên), Gò Mun, Hoàng Ngô, Gò
Chon, Gò Tro trên, Gò Tro dưi, Cm Hoàng, Đông Lâm (lp trên), Cam Thưng,
Trong giai đon phát trin này, chúng ta tháy k thut đò đá gǎn nhu suy
Tháp Miu, Núi Că, Gò Chièn, Tây Đǎng, Phưng Cách, Đi Áng, Đinh Trang,
tàn. Nhũng chic rìu dá đưc mài nhǎn bóng  vǎn hóa Phùng Nguyên khòng Vinh Quang.
còn bóng dáng  dày.  giai don này rìu dá to ln hon nhièu.
Vè dò góm, hình dáng khòng thay dồi máy so vi giai don 1. Ming góm
vn loe ngang và ph bin lői trang tri trên ming. Phong cách trang tri hoa vǎn
trèn dò góm có phát triēn. Hoa vǎn chǎm tròn trèn ming dò gőm là hoa vǎn Chúng tôi vra gii thiu khái quát ba giai đon phát trin ca vǎn hóa Gò
đin hinh ca giai đon 1, vn còn tòn ti it nhiěu  bui đàu ca giai don 2, Mun, nhưng nhìn chung, c ba giai don phát trin dó dèu th hin s thőng
nhuưng cui giai don 2, thì hoa vǎn chãm tròn măt hǎn và xuǎt hin nhng hoa nht ca mình trong quá trình phát trin. S thng nht ca quá trinh phát triên
này th hin trong k thut ch tác đá, phưong pháp làm dǒ gőm, trang tri hoa
vǎn vòng tròn nồi và chìm đon giǎn chay vòng quanh ming góm, dòng thòi
cǔng lác đác xuát hin mt ső hoa vǎn hinh tam giác, hinh thoi, hinh gãy khúc,... văn và trong nhngdi vt bng đồng. S thőng nht dó, mt mt nói lên s phát
trin trong khuòn khồ cǔa mt nèn vǎn hóa khǎo cồ, mt khác cũng nói lên
đây, hoa vǎn hình tam giác, hình thoi đuc trang tri  thân.
nhng buc tin b ca něn vǎn hóa áy.
Riu dòng, giáo đǒng và dǎc bit là mǔi lao đòng hình lá, mǔi tên dòng dã Vě k thut ch tác dá, chúng ta thãy vǎn hóa Gò Mun vn còn tip thu nh
phát minh trong giai don này. Làn đàu tièn chúng ta gǎp loi rìu dòng lui hưng cǔa vǎn hóa Phùng Nguyên, nhưng rõ ràng là k thut này dã suy tàn
xéo và lri giáo hình tam giác trong giai đon này. Có th nói mǔi lao dòng trong vǎn hóa Gò Mun. Riu đc loi nhồ và mài nhăn bóng vãn còn, nhưng dā
hinh lá không ln lám (dài khoāng 6— 8cm) là dǎc trưng cúa giai don phát xut hin loi rìu đá ln và it nhǎn hon. Loi vòng mồng dt có nhièu gò  mt
trin này. Lrõi câu dòng có ngnh khá phồ bién. ngoài giàm dǎn và loi vòng to có mǎt cǎt ngang hình ch nht, hình vuông, hinh
tam giác, hinh bán nguyt xuãt hin nhièu.  vǎn hóa Gò Mun chúng ta gǎp hai
Nhưng có lē đǎc trưng quan trong cǔa giai đon 2 là nèn kinh té nông
loi hinh trang sc mi bǎng dá. Loi thồi đá hình óng có khe h theo chiu dc
nghip phát trin khá cao. Lui lièm đòng duy nht và hǎm cha thóc tìm thǎy
và hai đu dèu có gò nồi nhò lên ; loi trang sc này mi chǐ tìm thãy  Đồng
Gò Mun là nhng tư liu xác đáng nhát nói rǎng nghě tròng lúa dā phát trin
Děn và Đồng Đu. Loi trang sc th hai là khuyên đá có nhièu tai  vành ngoài
cao. Chúng ta có th láy da dim Gò Mun làm tiéu biu cho giai don phát
cùng; dày là nhũng khuyên dá đc dáo, nhő, có dng hinh tròn, vành ngoài
trin này.
thưng có bőn tai nhò hån ra ngoài vòng ; loai khuyên tai này mi chí tìm thãy
các đa dim khǎo cô Đồng Đu, Gò Chièn (Vīnh Phú), Hoàng Ngò, Vinh Quang
Giai doan 3: lóp dưói (Hà Tây).
Trén đò gm, ngh thut trang tri hoa vǎn có phát trin và din bin khá rõ
Nhũng còng cu bǎng đá còn rǎt thưa tht trong giai đon này. Chi còn tòn
qua ba giai đon. Đièu đáng chú  là  cui giai đon này và đu giai don kia
ti mt ső vòng trang src.
děu có nhng dim gióng nhau, biu hin s din bin trong giai đon quá đ.
Vě dò góm, hinh dáng không thay đồi bao nhièu so vói hình dáng dǒ góm
Đó là nhng hoa vǎn hinh chǎm tròn, hoa vǎn dưòng tròn chìm và nồi, hoa vǎn
các giai đoan phát trin trưc, nhưng phong cách trang trí hoa vǎn trên dò
hinh tam giác, hinh thoi, hoa vǎn phc tap khác. Nói chung,  vǎn hóa Gò Mun,
gom giai đoan 3 có phát triên và phong phú hon nhiěu. Trên ming dò góm
ln đàu tièn chúng ta bǎt gǎp hoa vǎn hình hoc. Néu trong phong cách trang trí
thưòng gǎp hoa vǎn hinh tam giác, hinh thoi, hinh chǔ S, hình các duưòng gãy
hoa vǎn trên đò gőm  cǎ ba giai đon có s phát trin và din bin rõ rt, thì
khúc liên hoàn, hinh nhng hoa vǎn phúc tp ; đc bit  đây, lān dǎu tièn, hoa
vě mt cǎu to hinh dáng, hàu nhuư khòng thay đồi măy. Tùr giai đon phát trin
vǎn hình chim xuăt hin trên đò gőm. Hoa vǎn chám tròn trên ming gom đã it
1 đn giai giai đon phát trin 3, chúng ta d dàng nhin thǎy s thőng nht đc
gǎp. Loi đògóm lâu nay chúng ta thưng goi là « chàn chc » hoc « dò góm có
đim hinh dáng cúa vǎn hóa Gò Mun ; đ ó là nhũng đò góm có ming loe ngang,
hinh cőc » là loi hinh tưong dói ph bin  giai đon 2, thì  đày không thãy.
có đ nung cao và màu xám.
Đò dòng, chúng tá cǔng chưa gǎp nhièu lǎm, mà vãn nhãng mǔi giáo có
dng hinh tam giác, mãi lao hình lá khòng ln lǎm, là nhng di vt đã tng thãy Vě đồ đồng, tuy có s xut hin và phát trin ca mt s di vt, nhưng cũng
trong giai đon 2. Đa đim khǎo c tiêu biu cho giai đon phát trin 3 ca văn có mt vài loi vã khi vn gi tính thóng nht ca nó. Đó là mũi lao dồng hình
hóa Gò Mun là Vinh Quang lp dưi (Hà Tây). lá dài khoǎng 6 — 10cm  các da dim khão cô Đǒng Đu, Gò Mun và Vinh
Qua quá trinh sưu tàm, tìm hiu và nghiên cu, đòng thi kt hp vi tình Quang. Ngoài ba đa đim khão cồ nói trên là nhng đa dim tiêu biu cho ba
hinh tài lięu hin nay, chúng tòi tháy có th xép nhũng da dièm dưói dày vào giai don phát trin cúa văn hóa Gò Mun, chúng tôi chưa tim thãy loi lao áy
https://tieulun.hopto.org

46 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (ID) VĂN HÓA GÒ MUN, DI TÍCH KHÃO CÒ... 47
bát ký da dim nào khác. Loi lao hình tam giác khòng có l  lrõi cūng là là không phù hp vi thc t lch s. Nhng s kin lch s, nhưng thay đδi
loi lao din hinh cho vǎn hóa Gò Mun. Cǎn cú nhãng khuôn dúc bǎng dá, chúng lón lao trong thi ký này nhát thiět phǎi dưc phǎn ánh vào nhũng tuư liu
ta tháy loi rìu hinh thang là loi riu dǒng xut hin sm nhăt  dày. khǎo cô hoc.
Nhǔng dăc dièm vùa nói trên cho chúng ta thǎy rǎng vǎn hóa Gò Mun dā
phát trin qua ba giai don, nhưng trưc sau vn gi tinh thóng nht, vn mang
màu sǎc dc dáo ca mình. Vùa gi đưc tinh thóng nhát, vùa mang nhūng màu
Ngoài nhng di tích khǎo cð thuoc vǎn hóa Gò Mun còn có nhng di vt
sǎc dc dáo cǔa minh trong quá trinh phát trin; dó là nhung co s cho phép
«phát hin ngu nhiên », tc tìm đưc khòng phǎi  nhng di chí khão cồ, như
chúng tôi nghī có tòn ti mt nèn vǎn hóa khǎo cồ trung ký thi đi đồng thau :
vǎn hóa Gò Mun. thp đòng và mt só di vt khác  Đào Thnh (Yèn Bài), tróng đòng Ngoc Lū
(Nam Hà) và Hoàng H (Hà Tây)... Theo chúng tôi, đèu có th xem chúng là di
vt thuc giai đon cui cùng ca thi ky Hùng Vương. Vic nghiên cúru thp và
tróng nói trên gǎp nhièu khó khǎn vì hǎu ht trőng và thap dèu tìm thǎy khòng
Vě ván dě vǎn hóa Gó Mun, cho dén nay hãy còn tòn tai nhůng ý kin khác phǎi  mt lp dǎt khão cồ nhǎt đnh. Do đó, phǎi dùng phưong pháp so sánh,
nhau. Sau khi phàn tích nhng dc đim cúa Gò Mun, có y kiěn xem nó khóng dői chiu vói nhng tài liu khác đ tim hiu mői quan h cúa nhng tróng,
nǎm trong h thóng vǎn hóa Đòng Son : « Chúng tōi tháy rǎng dò góm Gò Mun nhūng thap áy vói các đa điêm khǎo cδ.
rǎt khác dò góm vǎn hóa Đóng Son nhát là vè hoa vǎn trang tri, do dó, chúng So sánh nhng hoa vǎn trang tri trên tróng dòng Ngoc Lũ, Hoàng H và mt
tòi cho rǎng Gò Mun thuc vào mt vǎn hóa thòi di đòng thau khác vi vǎn só dò đồng khác tìm thãy  Đào Thnh vi nhng hoa vǎn trang tri trên dò góm
hóa Đông Son » (t). Hoc có y kién khác : « Qua vic quan sát phân tích dò góm ca vǎn hóa Gò Mun, tháy có s gióng nhau đáng chú y. S gióng nhau dó là
và mòt só hin vt khác, chúng tói nhn tháy di chi Gò Mun có nhiěu dǎc đim biu hin cǔa mői lièn h tre tip, ch không phǎi qua khâu trung gian nào.
mà  Đòng Son hoàn toàn không th tìm thay, nhát là hoa vǎn góm  Gò Mun,
Hoa vǎn hình tam giác bên trong có rch nhng đưòng song song theo mt
kiu và hoa vǎn « chac góm » thì lai càng rõ ràng » ().
trong hai cnh xiên là mt trong nhng hoa vǎn khá phô bin và din hình cho
Vǎn hóa Đòng Son, cho děn nay chúng ta chua có dày đú tu liu dè bàn
giai đon phát trin 3 ca vǎn hóa Gò Mun đưc th hin gióng ht trong lo dồng
bac děn; và khái nięm vǎn hóa khǎo cǒ lá mět ván dě lý lun, dòng thòi cǔng
Đào Thnh. Cǔng trên lo đồng này, có hoa vǎn hình ch S đưc uón cong  hai
là mět vǎn đè thc tin mà chúng ta còn phǎi bàn bc và thǎo lun nhièu hon
dàu là hoa vǎn bǎt nguòn tù hoa vǎn trèn đò góm cǔa vǎn hóa Gò Mun. Trên
na. Nhung nay dã có th bàn : theo nhàn thre cúa chúng tôi, nu chúng ta thùa
thap đòng Đào Thnh cà hai phàn trên và dưói đèu có dāy hoa vǎn to bǎng
nhān có tồn ti mǒt nèn vǎn hóa Phùng Nguyèn, nèn vǎn hóa so ky thòi dai
nhng đưòng gãy khúc ni tip nhau là nhũng hoa vǎn rát quen thuc và phδ
dòng thau, rồi sau đó chǐ có tòn ti mt něn vǎn hóa Đông Son là nèn vǎn hóa
bao trùm cǎ trung ký và hu ky thi di dòng thau và mt phàn nào so ky thài bin trên dò góm thuc giai đon phát trin giũa và cuői ca vǎn hóa Gò Mun.
đi sǎt na, thì có th s phán chia dó đā không hp lý lǎm. Sau vǎn hóa Phùng Trên mǎt tróng đồng Ngoc Lũ, chúng ta thãy có mt vòng hoa vǎn trang tri
Nguyên, tù Gò Mun dén Đông Son có s bin đồi lón lao nào trong xã hi khòng? hinh nhũng ch S gǎy khúc  hai dàu, hoc trên tang trőng có mt hàng hoa
Něu có thi ta có thě phân chia thòi ky này thành nhng nèn vǎn hóa khǎo co vǎn nhãng hinh tam giác ngưc chiču nhau ; dó cūng đèu là nhng hoa vǎn dã
khác nhau đ dánh dãu nhng móc tin b, thay đồi ln lao đó. Qua nhng sách tng tòn ti trong giai đon phát trin 3 ca vǎn hóa Gò Mun. Hoa vǎn chám
s cò, chúng ta thǎy thi ky này có nhng thay dồi to lón, quan trng trong tròn phồ bin và din hình trong giai đon phát trin sóm ca vǎn hóa Gò Mun
lch s phát trin cúa xā hi ta. Đó là thòi ký Hùng Vưong, là thòi ký chuān b cũng là hoa vǎn rǎt phô bién trèn tróng và thp. Cho đén nay, nhǔng dò góm
co s vt chǎt cho nhà nưc cúa An Dưong Vưong ra đòi, dó là thòi ky chóng
có trang trí hoa vǎn hình tam giác, hinh ch S, hình gãy khúc liên hoàn, hình
quàn xàm lǎng Tàn — Hán, chun b cuc khi nghīa cúa Hai Bà Trưng, m dǎu chim và cǎ hinh cá na, mi chǐ tim thãy  nhng di tich thuc vǎn hóa Gò Mun
cho trang s oanh lit chóng ngoi xàm cǔa dàn tc anh hùng chúng ta. Có hàng
trong phm vi các tinh Hà Tày, Vīnh Phú, Hà Bǎc, Hà Ni,... ch chưa hè tìm
lot nhng bin chuyn lch s quan trng như th trong thòi ky áy, th mà vè
tháy phong cách trong tri nói trên trong nhng dò góm  các vùng khác.
mǎt khǎo cô hoc, chǐ có tòn ti mt něn vǎn hóa Đông Son duy nhǎt, thi tht
Tóm li, phân tich s gàn gǔi gia hoa vǎn trên trőng và thap đòng vói hoa
văn trên dò góm ca vǎn hóa Gò Mun, chúng tôi thǎy đó là s gàn gũi trc tiép,
do đó chúng tôi xem nhũng tróng đòng, thp dòng nói trên là nhũng di vt tièu
(1) Hà yăn Tăn : Mt ső ván de vè văn hóa Phúng Ngugén — Nghién cúu lich s, Hà Nși,
biu cho giai don cuői cùng cǔa thi ky Hùng Vương.
s 112, tháng 7-1968. tr. 55.
(2) Tràn Vǎn Tu: Thóng bào dào khão cò Gò Mun lān thú hai — Mót ső bào cáo vě khão
cō hoc Vięt Nam, Hà Nōi, 1966, tr. 238.
https://tieulun.hopto.org

HÙNG VUONG DÚNG NUC (n)
48
Hin nay có ý kin xem nhng di vt  ngôi m Vit Khé (Hi Phòng) là tièu
biu cho giai đon phát trin cuői cùng ca thi ký Hùng Vương.
Vě nhng di vt  ngôi m Vit Khê dã có nhiu ngưi nghiên cu, nhưng
rõ ràng là trong nhũng di vt  ngòi m Vit Khè c rǎt phc tp, cho nên khó
xác đnh niên di chinh xác cǔa nó. Trong nhng di vt  Vit Khè, ngoài nhng
di vt thuc nèn vǎn hòa thi đi đồng thau bǎn đa, còn có nhng di vt thưng VÈ DÖ GÓM Ò DI CHi ĐÖNG DU
thǎy trong vǎn hóa Hán thi Chién Quc. Cái ám (di)  Vit Khē và cái di
Hàu Xuyên (Hà Nam, Trung Quóc) có nhng nét gióng nhau, và cái di  Hāu
Xuyên đưc xác đnh niên đi vào thi Chién Quc. Loi m quan tài hình PHM THI LÝ HUONG
thuyèn cūng dā phát hin khá nhièu  Tú Xuyên và dưc xp vào hai thòi k
Chién Quc và giao thòi Tàn — Hán.
Muón xác dnh chǎc chǎn niên đi m Vit Khē. phài biét chinh xác nhng
di vt Chin Quc nhp vào Vit Khē vào thi gian nào? S sách không ghi rõ mt vai trò quan trong. S khác nhau vè đò góm giǔa đǎc đim này
vic này. Song có thè so sánh luõi lao  ngôi m Vit Khè và lui lao  di chi vi đc đim khác, něn vǎn hóa này vi nèn vǎn hóa khác, biu hin vè nhiěu
Vinh Quang lp trên. Đó là nhũng lui lao có bình chic lá, có chuôi tra cán, mǎt như cht liu, ký thut ch tác loi hinh dò vt, hoa vǎn trang tri. Trong dó
mt bên có gò nồi, còn bên kia lōm vào. Loi lao này mi tim thǎy  Vit Khê hoa vǎn trang trí có y nghīa ln nhát. Tài liu dân tǒc hc cho biět rǎng hoa
và  Vinh Quang lóp trên : Vit Khê có hai cái, Vinh Quang có mt. Lao  Vit yǎn cúa các dân tc khác nhau, cúa nhng cng đòng ngưri khác nhau, thưòng có
Khē và  Vinh Quang gàn gióng nhau vè hình dáng cǔng nhu kich thưc ; lao nhng nét khác nhau. Vāy chǎc rǎng hoa vǎn trang trí trên gőm thi cò cǔng
Vit Khē dài 14cm, lao Vinh Quang dài 13 cm3. Vi dây là nhng luõi lao răt him
phǎi mang tinh cht riêng bit đi bièu cho chǔ nhân cǔa nó.
và có s gióng nhau nhát đnh. Trong thòi gian qua chúng tôi dã có dp tiěp xúc vi dò góm  mt só di
Luõi lao Vinh Quang li cùng nǎm trong lp dǎt tim thǎy dòng tièn bán chí thuc vùng đòng bǎng và trang du Bǎc B, nhát là qua đt tham gia khai
lng. So sánh dòng tièn bán lang tim đưc  Vinh Quang vi nhng dòng tièn
quàt di chi Đòng Đàu vưa ròi. Trèn co s so sánh, dői chiu góm  Đǒng Du
bán lang dā đưc nghièn cúu và sǎp xép có h thóng  Trung Quc, nièn di
vói các đa đim khác, chúng tôi tháy gia chúng có mői liên hę hět súrc chǎt
dòng tiěn bán lang Vinh Quang là vào khoǎng thi Lǔ Hàu (187 — 180 trưc
chē. Trong bài này, chúng tôi xin trình bày s din bién cǔa hoa vǎn đò góm
Công nguyèn). Lui lao Vinh Quang li nàm cùng lóp dăt vói dồng tièn bán lng,
di chǐ Đòng Đu, và trên co s đó tìm hiu so qua mi lièn h, s diēn bin
nên cung có nièn đi tưong t (L Hu). Lui lao Vit Khè gàn gióng lui lao
cúa mt ső hoa vǎn đò góm  vùng trung du và dòng bǎng Bǎc B.
Vinh Quang, nên lui lao Vit Khè cūng có niên đi tưong t nhu niên đi dòng
tièn bán lng. Lưi lao Vit Khé năm trong ngôi m Vit Khē, nèn ngôi m Vit
Khè cung có niên di tưong đưong vói dòng tièn bán lng nói trên. Đòng tièn SÚ DIËN BIÉN CÚA HOA VÀN GÓM DÖNG DU
bán lng là đòng tièn thòi Lǔ Hu, do dó ngói m Vit Khé khòng th nǎo tòn
tąi trưrc năm 187 trưóc Công nguyên, và như vày ngôi m Vit Khē không thê Di chi Đòng Đu có tàng vǎn hóa dày trèn 3m. Něu kè cǎ các hó dát đen
xép vào di tich cuői cùng cúa thi ky Hùng Vưong, mà mőc cui cùng hàu nhu đào xuóng dui lp dát cái, có ch sâu đén 5m. Quan sát đò gőm chra trong các
mi ngưòi đèu thùa nhn — là vào nǎm 258 trưc Công nguyèn. tàng dăt vǎn hóa, chúng tôi tháy có sī khác nhau khá rõ rt vè đ nung góm,
vè loi hinh ming, chàn dě. Nhưng rõ ràng nhát là s khác nhau vè phong
cách hoa vǎn.
KÉT LUÂN Trên co s khác nhau cúa toàn b di vt, di tich giãa các lóp đát, chúng
tói tháy rǎng hoa vǎn dò góm  Đồng Đu có th hinh thành ba phong cách
— Vào thòi đi đǒng thau  nưc ta, đā tht s tòn ti mt něn vǎn hóa khác nhau khá rō rt:
khǎo c Gò Mun, là nèn vǎn hóa đưc thē hin trong nhǔng di tich khǎo cò 1. Lp dưi,  đ sâu tù 2m tr xung (k c góm trong các h đt đen).
thuc giai đon cuői cǔa thi ky Hùng Vưong. Chú yu là loi góm thò, rát móng, màu vàng xám, ngoài có mt lp áo phǔ
— Nhng di vt phát hin ngu nhièn, như tróng đòng Ngoc Lū, Hoàng Ha, mǒng. Ph bin loi ming loe tròn, loe xiên, ming hoi bóp vào và loi ming
thp dòng và mt ső di vt bǎng dòng khác  Đào Thinh... có thē  vào giaj eó thành rt thō dày. Hoa vǎn chǔ yěu là thng hoc chǎi mn, vǎn vòng tròn,
đon cuői cùng cǔa thòi ky Hùng Vưong. vǎn chám dǎi, hoǎc vǎn khǎc vch két hp gia các đưòng cong, nét thǎng và
— Ngôi m Vit Khè khòng phǎi là di tich cúa thi ký Hùng Vưong. chám n, to thành nhng dò án phrc tp khác nhau. Vè chát liu, hinh dáng
4 HV https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto org

50 HG I À    o  a 51
di chi Lüng Hòa, Nghīa Làp, Núi Xày, Phùng Nguyèn (Vīnh Phú)... Nhưng cǔng diěu này cho thǎy răt rõ nét khác bit giãa gőm lóp trên vi góm hai lóp kia.
phǎi tháy rǎng vè dò án hoa vǎn, thi  dày không phong phú nhu các da diêm Xét toàn b các mǎt, chúng tôi tháy lóp trên di chǐ Đòng Đu rǎt gàn gǔi
Phùng Nguyèn, Gò Bóng, Nghīa Lap... Ta tháy vǎng mǎt các dò án tō hơp ch S vi góm lp trên Đǒng Dèn, lóp trên Cam Thưng (Hà Tày), lóp dưi Gò
và các nhóm vach, dǎi chăm, vǎng mǎt dò án chǔ X, vǎng mǎt nhièu dò án hoa Mun (Vīnh Phú)..., khác chút it vi gőm lp trên Gò Mun, Vinh Quang..., như
văn phc tap rát deęp mǎt mà ta tháy khá ph bién  các đa dim trên. dày vǎng mǎt loi ming gãy rǒng trên trang tri nhng dò án ch S nām
Mǎc dù có s khác bięt trên, nhưng xét toàn bě, chúng tôi vãn cho dò góm ngang, hình tam giác női tip nhau, dò án hinh chim, cá. Nhũng dò án hòi vǎn
lp dưói Đǒng Đàu thuc vǎn hóa Phùng Nguyèn. Sư khác bit trên, có thē dây cǔng chưa thành thc, đęp như nhung dò án hòi vǎn  Gò Mun, Vinh
do tinh cht da phưong hoǎc niên đi sm mun hơn nhau chút it to thành. Quang lóp trên...
2. Lp giưa,  đ sâu khoáng tù 1m dén 2m. Góm  lp này dày và cng Do nhng đim so sánh trên, chúng tôi cho rǎng : có th xp lp trên Đồng
hơn góm lóp duói. Nó có màu xám, chǔ yu có loi ming loe, vǎng mǎt loąi Đu vào giai don sm cǔa nhóm Gò Mun.
Qua phàn trinh bày trên, chúng tôi tháy đò gom  di chi Đòng Đu có s
ming dày tho. Phong cách hoa vǎn trang tri trên góm lóp này rát đc đáo. Bên
din bién khá rõ nét. Góm cúa ba lóp dưi, gira và trên có phát trin vi
cnh vǎn thng và chǎi thô, ta tháy ph bién loi vǎn « khuông nhc ». Nghīa là
ngưòi ta không dùng mt que nhon dè khǎc vch nhng nét đon đc mà dùng nhũng nét dc trưng riêng bit vè các mǎt là :
— Vè ký thut ch to và đ nung, góm lóp dưi rõ ràng mǒng, měm hon;
luc có tù hai đén nhièu rǎng d vě thành nhièu đưòng mět lúc nhu khuòng
càng lên trên góm dày và cng dàn.
nhc. Đò án thưòng thǎy là loi sóng nưóc, chu S női nhau, thưng bn, chū X,
— Vě loi hình, có s bin đồi nhǎt đnh. Ví du ming có xu hưng loe dàn
xoáy őc kép, δ vuông, tam giác,...
ra. Lp dưi khòng có loi ming gāy, lóp gia hàu như không có, dén lp trên
Cho đn nay chúng tôi chưa tim đưc đa đim nào chí có vǎn trang tri vi
tr thành phô bin.
phong cách như lóp giãa Đòng Đu. Loi góm này chúng tōi thãy gǎn gǔi vói — Vě hoa vǎn, có nhiěu nét khác nhau vè phong cách, vè v tri trang trí,...
góm  lp dưi di chì Đòng Dèn, Cam Thưng (Hà Tây), lp dưi Đông Làm Vi du t lóp dưi lèn lóp trên dò án hoa vǎn dàn đon giǎn hóa và mang tinh
(Hà Bǎc).  di chi Tù Son (Hà Bǎc), bèn cnh góm có phong cách Phùng Nguyên, chát hình hoc; hay lóp giǔa có loi hoa vǎn « khuông nhc » dǎc sǎc, mà lóp
ta cūng tháy có mt so mǎnh có phong cách gióng lóp giǔa di chi Đòng Đu. dui và lóp trên không tháy.
Loi góm này trưc dày chí phát hin dưc lé tě trong mt vài da đièm. Như vày din bién ca góm di chi Đòng Đu hinh thành các phong cách
Hon na, nó thưòng cũng tòn ti vi nhǔng loi gőm khác trong cùng mt di khác nhau. Đói chiěu vi đò góm  nhưng da diēm dā dào đưc  vùng đòng
chi, nên vic nghiên cúu loi gőm này cǔng có nhièu han ché. Qua di chi Đòng băng và trung du Bǎc B, ta có th gǎn nó vào các giai doąn dā đưc xác dnh
Đu, sơ b chúng tôi nghī rǎng vè thòi gian, loi góm này mun hon góm kiu nhu sau:
Phùng Nguyên và sm hon góm kiu Gò Mun, nên góm này có th tièu biu cho — Lóp dưi Đòng Đâu thuc vǎn hóa Phùng Nguyên,
— Lp gia tiêu biu cho mt nhóm di chi có tinh chát riêng,
mt giai đon phát trin giãa Phùng Nguyên và Gò Mun. Loi góm này có hình
thành mět vǎn hóa khòng, hay chi là môt giai doan muon cǔa vǎn hóa Phùng — Lóp trèn Đòng Đu thuc giai đon dàu cua nhóm Gò Mun.
Nguyên, hoc giai đon sm cúa loi Gò Mun? Chúng tôi tháy loi góm này có
mt phong cách khá riêng bięt khác vói góm trưóc nó và sau nó. S phân bó
MÓI LIÊN H GIÛA GÓM CÙA BA LÓP DUÓI,
cúa loi gőm này khá rng rãi và chúng ta phát hin đưc ngày càng nhièu hơn.
Trong tưong lai, chúng ta sã hiu vè loi góm này sàu sǎc hon, so b chúng tôi GIÚA VÀ TRÊN Ò DI CHI DÖNG DÂU
tm xem nó là mt nhóm di chi tièu biu cho mt giai đon phát trin gia vǎn
hóa Phùng Nguyên và nhóm Gò Mun. Nghiên cu góm ba lp, bên cnh s din biěn khác bit đā nèu  phǎn
trên, chúng tôi còn thãy khá rõ mői liên quan giũa chúng vi nhau.
3. Lp trên,  khoăng đ sâu tùr 1m tr lên. Góm lóp trèn này cò màu xám,
rát dày, có d nung cao nên cúng gǎn như sành. Phô bin là loai ming gãy có Trưc ht ta tháy đǒ góm  că ba lp děu có chǎt lięu giőng nhau vì děu
trang tri bên trong thành ming. Chàn d nhièu loi tháp hinh vành khăn. Ngoài là loi góm thē. Cách ch to hoa vǎn gióng nhau, chú yu là vǎn thùng lǎn,
vǎn chú yu là thùng thô, chǎi thò trang tri trèn thán,  dây phô bin loi vǎn văn chǎi, văn khǎc vch và mt ső vǎn in đon giǎn. Phong cách trang trí thưòng
khǎc vch hình hoc. Ho cũng dùng nhng que nhon d vch thành'nhng có lói trang trí thành bǎng chy vòng quanh dò vt, it thay phong cách trang tri
đưòng ngang doc cǎt nhau thành hinh vuông, ô trám, hay mt dãy ch V női thành bǎng doc.
nhau gia ; hoǎc có khi là nhng hàng vòng tròn, hay nhng hinh hồi vǎn vuòng Vě phong cách hoa vǎn giũa ba lóp có s khác nhau như dã nēu  phàn
góc.  đây không tháy loi văn khǎc vąch phc tap vi nhng dưng nét uyn trèn, nhưng vè dò án hoa vǎn gia chúng li có nhũng diêm gióng nhau rõ rt.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto.org

52 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
Mt ső hoa vǎn chǎm dǎi, vǎn vòng tròn, vǎn thùng, vǎn chǎi... tý lě có khác
nhau  lp này hay lp khác, nhưng vě co bǎn vãn tǒn ti  cǎ ba lp. Có mt
só dò án tuy có thay dồi chút it, nhưng nó phô biěn  cǎ ba lóp, như vǎn xoáy
c  lóp dưi là mt ch S đon giǎn vē nguch ngoc, lp gia là chã S nhièu
nét, lóp trên thành chã S hinh hoc...
Tùr s lièn h mt thit gia góm ba lp di chí Đǒng Đu, có th tháy mi VAN HÓA GÒ MUN QUA SŪ DIÊN BIÉN HOA VAN
liên quan gia vǎn hóa Phùng Nguyên, lóp gia di chi Đồng Đu và nhóm Gò Mun.
VÀ GÓM TÙ DÖNG DU DÉN VINH QUANG
Và xa hon nǔa, còn tháy bóng dáng cúa nhūng dò án chǔ S, chū X, chám
dǎi, ch V, hòi vǎn hình tam giác... trang tri trèn dò dòng vǎn hóa Đông Son.
Đièu đó có th cho ta bit rǎng mi liên h gia các giai don phát trin vǎn
PHAM THI MINH HUYÈN
hóa cò Vit Nam như vǎn hóa Phùng Nguyèn, Đòng Đu giǔa, nhóm Gò Mun,
vǎn hóa Đông Son là mői lièn hę nguǒn gőc. Chinh nhng diēm chung này
tąo thành phong cách và truyèn thóng đò góm nói riêng cūng nhu vǎn hóa nói
chung cúa tồ tiên chúng ta. S thóng nhát cũng là mt phǎn chng minh hùng
s thi ký Hùng Vưong. Đ thc hięn nhim v hàng dàu dó, Vin dã
hòn vè s phát triên lièn tc, ni ti cǔa vǎn hóa nưc ta trưóc khi tiép xúc
vói vǎn hóa Hán và tō tiên chúng ta đã trng có mt nèn vǎn hóa làu đi. tp trung súc lc và tâp trung khai qut nhǎm phuc vu dǎc lc cho dè tài
nghiên cúu nói trên. Theo phưong hưóng dó, mùa khai qut dông xuàn vùa
qua, Vin dā tồ chúc khai quāt hai đia đim Đòng Đu (Vīnh Phú) và Vinh
★★
Quang (Hà Táy). So vói nhng năm trróc, ső di chí khai qut năm nay ít hon,
nhưng rõ ràng là dã tp trung vào nhng đa đim có giá tr và thit thc phuc
Di chǐ Đòng Đàu có tàng vǎn hóa dày, có hin vàt phong phú sē là
vu cho vic nghiên cu thi ký Hùng Vưong. Vi như  đa dim Đồng Đu, qua
mt tài liu tót trong vięc nghiên cu thòi ky lich s Hùng Vưong. Vè di chǐ
vic quan sát cǎu to tàng vǎn hóa và các di vt có th thăy quá trình phát trin
Đǒng Đu còn nhièu vǎn dè càn nghiên cúu. Trong bài này, chúng tôi chi xin
liên tuc tùr vǎn hóa Phùng Nguyên đěn Gò Mun. Nhũng di vt  đa đim khão
néu lèn mt só y kién so b vè s khác bit và gióng nhau gia dò gőm  các
c hc Vinh Quang lóp dưói có quan h gián tip vói Đồng Đu và  lóp trên
lóp dǎt vǎn hóa ca di chi Đòng Đàu. Trong chrng mc nào đó, chúng tôi mong
có quan h gàn gǔi vói vǎn hóa Đòng Son.
đưc góp phàn tìm hiu mi quan h giǔa các di chi khǎo cò thuc vùng dòng
bǎng trung du Bǎc B — mt vǎn dè dă dưc nhièu nhà nghiên cu dè câp tói. Hôm nay, chúng tôi muőn s dng tài liu dò gőm và nghièn cúu din bin
Bài nghièn cu nhǒ này chǔ yéu chúng tôi dùng tài liu báo cáo khai qut lǎn hoa vǎn trèn đò góm  hai da dim trên đ nói lên nhng giai đon phát trin
th nhǎt  Đòng Đu cng thêm s quan sát bưóc đàu trong quá trinh tham gia cǔa vǎn hóa Gò Mun.
khai qut Đồng Đu ln thú hai. Vic s dng hoa vǎn và loi hình đò góm đ góp phàn nghiên cu vǎn hóa
khǎo cð lâu nay có nhièu y kién khác nhau. Có y kién : « Đièu khin cho chúng
tôi xác dnh có mt nèn vǎn hóa Phùng Nguyên chǔ yěu là dǒ góm »(1). Ý kiěn
khác : « Cūng không phǎi ngãu nhiên mà chúng ta dã dùng li khá ti mǐ khi xem
xét dò góm. Đói vói nhũng nguòi nghièn cúu khǎo cồ, ai cūng bit dó là loi
tài liu nói lên đưc nhiěu dièu chǎc chǎn vè mői quan h vǎn hóa, đǎc trưng
vǎn hóa cúa các tc ngưòi »(). Chúng tôi nghī rǎng có th dùng dò góm và hoa
vǎn trên đò góm làm yěu tő khá quan trong đ xác minh vǎn hóa khǎo c ; vì,
có th nói, hoa vǎn trên dǒ góm là mět trong nhng dǎc trưng phǎn ánh tinh
chát ôn dnh, tinh chát ké thùa, truyèn thóng, và cũng vì vày mà d dàng
(1) Hà Văn Tăn : Mőt ső ván dè vě vǎn hóa Phúng Ngugên — Nghiên cúu lich s,
Hà Nōi, só 112, tháng 7-1968, tr. 52.
(2) Nguyěn Linh : Di chi Gò Mun và văn dè thi đi dò đồng thau  Vit Nam — Nghién
cúu lich sů, Hà Ni, só 58, tháng 1-1964, tr. 10.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

cúru phàn tich tồng
thàn (xem bǎng vuōng, song song, ta dă sáng tąo ra 0 Go ming sánh toàn b hinh dáng oai a 2 hő, cách nhau
C8
ién ca. mięng Nhin chung dò góm  cà 2 ho dèu có do Mun Nói chung n. Hoa vǎn thưròng trang DD Trong Duġi dày, xin láy dò góm δ các di
b) So sánh chǎt liu. 0
hó 1, dò góm thuưng ) So sánh loi ming.
(mièng
kiu Đưòng
mùa khai
loe ngang) chi 4,87%. khum vào) chiém tý lę cao hon că : 18,6%, 30m vói dięn tich 200m².
thóng
, găp khúc, hp
do sàu 1m70 i quāt 1968 — 1969.  di chi Vinh Quang, chúng 品
chúng ta d dàng phân bięt đuc góm h 1 và h 2. Cò tý l cát pha nhièu, đ lién két kém. ghiên cúu.
cúa nó, cho nên chúng
boa van) Kiéu Bung
90
ièng oi
Cò chi Vinh Quang,
Dò góm dào dugc  2 hó
chiěm tý l kiu Gò ta cüng
nung cao. ming
nưc trang tri  phn nhau tù trên xuőng
Bǎng
Mun, chim hon, phô không loąi trù vic nghié
loi vǎn thng này, ngưi 3,72%.
00
i Mun on
drói. Đó là có sī khác
mǎnh góm tôi đã đào
2,4%, gőm kiu [un.
Tay) Du
y
01
bo 90
1e
BANG THONG K HOA VĂN HÓ 1 VÀ 2
(tinh theo %)
Thùng
Khòng Thùng Thùng Thùng Tδ Chåi Chǎi Hinh Chǎi có chǎi Chai Sóng Nδi
QH hoa Thrng héo é vét uI
trám to chéo ong chéo nhő hoc vét ct
văn nhau cǎt
nhau
1 21.40 22.40 10.69 7,91 2.42 14.28 7,07 3,37 0,70 0.28 0.51 0.41 0,15 0,03
23.50 8.42 5.87 0,85 0,09 0.27 2,12 31,34 2.12 16,94 0,31 3,67 1,48 0,87
Đò góm hó 2 thưòng trang tri hoa vǎn chǎi rǎng lưc. Thông thưòng duc chǎi tù trên xuóng hoǎc ngưc
lai. Loi chǎi rǎng luơc to là phò bién chim 31,34%; còn có loi chǎi mn, chǎi chéo nhau thành nhng ô
vuòng nhő. Cǔng có khi trên něn vǎn chǎi xuói có nhng vět chǎi chéo cǎt nhau to thành nhiěu hoa vǎn khác
nhau.  dày có loi hoa vǎn nồi mà  hó 1 không có. Loai vǎn nồi này khòng phð bién, thưòng to thành hòi https://tieulun.hopto.org
vǎn. Phong cách hoa vǎn này có th ǎnh hưng cǔa ky thut dúc các dưng nồi  dòng.
Úng dung thóng ké toán hc : Dùng tièu chun x² (khi) d dánh giá s gióng nhau hoǎc khác nhau gia hoa vǎn
góm cc h 1 và h 2(1).
Áp dung còng thc X² = Σ (h1 — h2)2
d so sánh 8 loi hoa vǎn sau dày cǔa 2 h:
h1 + h2
(h1 1—h2)2
x2 =∑ 80,83
h1+h2
x2 -k
Nu 3() là khác nhau ngu nhiên.
√2k
(1) Tiêu chun x² (khi) còn goi là tiêu chuàn Piéc-xon.
(2) Công thc Rô-ma-nőp-xki.

56
HÜNG VUONG MÚNG NUÓC (II)
VÃN HÓA GÒ MUN QUA SU DIÊN BIÉN HOA VÃN...
57
χ2 — k
Nu >3 là khác nhau chǎc chǎn ; k là s tiêu chun dem so sánh.
√2k Góm Vinh Quang gióng góm Gò Mun  mãy đim sau đây:
80,83—8 — Loi hình góm tưong dói thóng nht, đó là loi ming loe ngang, dày,
Thay vào ta có : = 18,207
√16 màu xám, đ nung cao.
- Hoa vǎn trang tri bên trong ming, thưòng là vǎn hình hc. Các
18,207 > 3 ; vày, tý lę hoa vǎn góm h 1 và h 2 là khác nhau chǎc chán
hoa vǎn chǔ yu là : hinh tam giác, hinh thoi, nhũng đưòng thång song song,
và có th kt lun đǎc trưng đò gőm cúa 2 hő khai qut là thuc hai giai don
nhũng đưòng gǎp khúc không lièn hoàn, chám tròn nhò thành tưng hàng, đưòng
vǎn hóa khác nhau.
chǐ chim hoǎcnồi chay quanh ming.
— Thân đò góm thưòng trang trí hoa vǎn chǎi rǎng lưrc to hoc nhồ.
— Nhìn chung hoa vǎn góm Gò Mun và Vinh Quang đơn diu, hay lǎp di
(h1-h2)2
Loi h1 h2 h1-h2 (h1+h2)2 h1+h2
lăp lai.
ht+h2
Bên cnh nhng mǎt gióng nhau dó, chúng tôi thãy góm Vinh Quang cũng
Không hoa vǎn 29,02 có đǎc dim khác góm Gò Mun :
26,35 2,67 7,129 55,37 0,12
— Ming góm Vinh Quang thưòng dày hon ; đc bit là nhng mǎnh ming
Thing có hoa vǎn đęp. 30,5 9,41 21,09 444,9 39,91 11,39
- Hoa vǎn trang trí trên đò góm Vinh Quang phong phú hon góm Gò Mun
Thùng có nhièu đưòng nét uón cong měm mai to thành nhièu ha tit phúrc tp, phǒ
14,49 0,57 13,92 193,7 15,06 12,86
hau
béén trong.
h to 10,73 0,95 9,78 95,65 11,68 8,18 — Loi hoa vǎn dưòng chi nồi hoc chìm trên ming góm  Gò Mun chí
thãy  lp trên.
Tò ong 9,59 2,37 7,22 52,13 11,96 4,35 Tùr s phàn tich trēn, chúng tôi nghī rǎng dò góm  Vinh Quang tuy
vãn có nhng nét gióng Gò Mun, song dã phát trin phong phú hon. Có thè
In 0,69 0,35 0,34 0,1156 1,04 0,11 chúng  vào giai đon phát trin ni tip sau gm  di chi Gò Mun.
Chǎi to 4,57 33,03 -30,46 927,8 39,60 25,95 So sánh vói góm Dòng Dau:
Đò gőm  di chi này rǎt nhiěu và có s din bin răt rő nét.  dây chúng
Chãi nhǒ 0,38 18,93 -18,55 344,1 19,31 17,87
tôi không so sánh vi toàn b gőm  Đòng Đu, mà chi so sánh vi góm thuc
lp trên ca Đồng Đu.
Tù đó chúng tôi có nhng nhān xét vè đia đim Vinh Quang nhu sau:
Đǒ gőm Đồng Du lp trên nói chung có nhng đc đim sau đây: xưong
— Đa dièm Vinh Quang là di tich vǎn hóa cúa nhng giai đon phát trin
đuc làm bǎng đǎt sét pha nhièu ht cát to. Điěu đáng chú y là trong nguyên
khác nhau. liu đ làm góm Đòng Đu không tháy có bã thrc vāt. Cát và đǎt sét kt vói
— Nhũng giai đon phát trièn khác nhau hoǎc cůa nhũng vǎn hóa khác nhau
nhau rát chǎt làm cho đǒ gőm  đáy răt běn. Mǎt ngoài có lut nưc phù màu
trong cùng mt đa đim khóng nht thit phǎi th hin trong tàng vǎn hóa là
vàng xám. Ming góm dày. Đǒ góm  dày chǔ yu là ming loe ngang, thuưòng
giai don nào phát trin sm thi  lp dưi và giai don nào phát trin mun
trang trí hoa vǎn chám tròn. Có thè nói hoa vǎn chǎm tròn to nho khác nhau
thì  lp trên, mà s khác nhau đó còn th hin  các khu vc khác nhau trong là đǎc trưng chú yu cǔa đò góm lóp 1 Đǒng Đu. Hoa vǎn chám tròn thưòng
cùng mt đja đim.
trang trí chay vòng quanh ming göm, có khi chay vièn hai bēn;  giǔa là
nhng đưròng gch ngang dochoc chéo nhau. Cūng có khi trang trí hai vòng
SO SÁNH VÓI GÓM GÒ MUN VÀ DÒNG DÃU hoa vǎn chám tròn chay sát nhau. Thòng thưòng hoa vǎn chám tròn trang tri
gà ming và phàn cui cúa vành ming, xen  gia là nhng hoa vǎn đưng
So sánh vóigóm Gò Mun: vach ngang doc, chéo nhau.
Nhuư trên dă nói, góm Vinh Quang có b phn góm kiu Gò Mun.  dây —  thân dòǒ góm thưòng có hoa vǎn chǎi rǎng lưc tovà nhǒ, dòng thi
chúng tôi không so sánh toàn b góm Vinh Quang vi góm Gò Mun, mà chí so cng có hoa vǎn hinh nan chiu.
sánh góm cúa đot khai quàt cuői nǎm 1968 dàu nǎm 1969 góm lóp duói cǔa — Góm Vinh Quang h 2, Vinh Quang lp dưói và Đồng Đu lptrên có
các h khai qut trưóc vi góm Gò Mun. cǎu to bình dáng gióng nhau: ming loe ngang. Hoa vǎn trang tri  bên trong
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
58
ming. Hoa vǎn chăm tròn to là đc trưng chǔ yéu  Đồng Đàu, vān còn tháy
lưng không dáng k.  Vinh Quang hó 2, Vinh Quang lp dui phàn lón là
hoa vǎn hình hc, hình tam giác, hình thoi, dưòng chi ni, dưng chì chìm chay
quanh ming góm. Ngoài ra còn xuǎt hin nhièu hoa vǎn phúc tap khác nhưng
Vinh Quang loi này hàu nhu chim chú yěu.
VAN HÓA PHÙNG NGUYÊN
Vinh Quang dā tháy xuát hin hoa vǎn hinh chim đàu. Hoa vǎn nhng
VÀ THÒI KY TIÈN HÙNG VUONG
đưng gǎp khúc khòng liên hoàn trên gőm Gò Mun dā bién thành nhũng đưòng
gǎp khúc liên hoàn trong dò góm Vinh Quang.
HÀ VǎN TÁN
Tóm lai sau khi so sánh giǔa góm Vinh Quang vói nhau, so sánh gón,
Vinh Quang vói góm Gò Mun, góm Đòng Đu chúng tòi có nhǔng nhān
cúu giai đon trưc Hùng Vưong; có như th mói biět dưc rǎng
dinh sau: thòi ky Hùng Vưong dã tiép tc phát trin trên mět trinh do vǎn hóa vāt
Vinh Quang có tồn ti hai giai đon phát trin sm mun khác nhau. Giai
đon phát trin sm  Vinh Quang trong đưong vi giai đon phát trin cuői chát và tinh thàn như th nào. Nhũng mt đó rõ ràng có liên quan děn vic tim
cǔa vǎn hóa Gò Mun. Giai đon phát trin mun  Vinh Quang tưong đưong hiu sc sǎn xuát, quan h sán xuát và kin trúc thưng tàng thi ky Hùng
Vương. Nhưng vic nghiên cu thi ký trưc Hùng Vưong không phǎi chí có y
vi đa đim Đưng Cò.
— Qua s din bin và phát trin cǔa góm và hoa vǎn trên dò góm  Vinh nghīa như vày. Nghièn cúu thòi ký tièn Hùng Vưong là trc tiép nghiên cu
Quang lp 2, Vinh Quang lp dưi, Gò Mun, Đồng Đu lp trên chúng tôi tháy nguòn gőc ca cư dân thòi Hùng Vương, nghiên cu nguồn gőc nhng thành tu
đò góm  nhūng da dim này có suư phát trin liên tuc tù Đǒng Đău lóp trên vǎn hóa thi Hùng Vưong. Cho dén nay vãn còn không it hc già cho rǎng tô
là giai don sm nhát dén Vinh Quang hó 2 lp duói là giai đon phát trièn tièn ca chúng ta vőn  mt noi nào dó trong vùng Giang Nam (Trung Quőc).
mun nhát. Đò góm Đồng Đu lp trên, Gò Mun, Vinh Quang hő 2, Vinh Quang Truyěn thuyét cho rǎng Hùng Vưong là con cháu cúa Thàn Nông có lē không
lp dui có th thuc cùng mt něn vǎn hóa là vǎn hóa Gò Mun. càn phǎi phê phán nhiěu. Ngay hoc già phong kin Jlà Bùi Dưong Lch cūng đã
— Đồng Đu lp dui, Vinh Quang lóp trên, Vinh Quang h 1 có th không nhn tháy nhng dim xuyèn tc cúa các s gia phong kin khi h chép li
thuc vǎn hóa Gò Mun nãa. truyěn thuyt này vào lch s. Nhưng vǎn dè tō tiên chúng ta có phǎi dā thiên
—  lp trên cǔa Vinh Quang tim đưc mt s đòng tièn bán lng L Hu di tù phía nam Trưòng Giang xuóng hay không thì cho dén nay vn càn phǎi
(187 — 180 trưc Còng nguyên), lóp trên ca Vinh Quang có th dòng thi hoc thão lun, vãn cǎn phǎi đưc giǎi quyt bǎng các c liu khoa hoc. Nghiên cu
trưc nhũng đòng tièn này. Vì vây lóp dưói Vinh Quang và Vinh Quang h 2 vǎn dě này còn có nghīa là xem vǎn hóa thòi ky Hùng Vương là vǎn hóa bǎn
phǎi có niên đi trưc lp trên vè trưóc nhũng dòng tièn dó mt thòi gian đa hay vǎn hóa tùr bên ngoài đưa vào.
rǎt lâu. Vì vy có th Vinh Quang hó 2, Vinh Quang lp dui thuc phm trù
Nhuưng vǎn hóa khǎo cồ nào là vǎn hóa tiěn Hùng Vương? Cǎn phǎi nói rǎng
nghiēn cúu thi ky Hùng Vương. Vǎn hóa Gò Mun là di tich khão cð cúa giai
cho dn nay, ngành khǎo cô cúa chúng ta vãn chưa tră li đưc mt cách chǎc
đon cuői thi ky Hùng Vưong. chǎn vǎn hóa khǎo cồ hoc giai đon khǎo cô nào nǎm trong phm vi thi ký
Hùng Vưong, vì niên di tuyt đói cúa các di tich vǎn hóa cūng nhur niên di
thi ky Hùng Vương đěu chưa dưc xác đnh chǎc chǎn. Và nhuư th vięc khôi
phc li mi mǎt đi sőng kinh t, tinh thàn, ch đ xã hi ca thi Hùng Vưong
gǎp nhièu khó khǎn. Do đó, vic đnh nièn đi thi ký Hùng Vương và các di
tich khǎo c là mt nhim v căp thiět. Văn đě này dă đuc nêu ra tù Hi ngh
làn th 1 nghiên cúu thi ký lch s Hùng Vưong tháng 12-1968, nhưng có lē
còn làu mi giǎi quyět dưc. Rièng vè vǎn hóa Phùng Nguyên, hin có nhiěu
y kién khác nhau. Có ngưòi cho vǎn hóa Phùng Nguyên là thuc thòi ky Hùng
Vưong. Có ngưòi còn hoi phân vân: « Phǎi chǎng vǎn hóa Phùng Nguyên là vǎn
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopte or

60 HUNG VUONG DÚNG NUÓC (II) VǎN HÓA PHÜNG NGUYÊN VÀ THÒI KY TINHÙNG VUONG 61
hóa vāt chãt cǔa b ląc Hùng » (1). Nhưng ngưòi không muőn thùa nhān mot nu Lūng Hòa là mt đa đim thuc văn hóa Phùng Nguyên thì cũng là  vào
vǎn hóa khǎo cð là vǎn hóa Phùng Nguyěn cǔng coi nhng da dim khão cô thòi ky cuôi cǔa vǎn hóa này. Mǎt khác, quan h giãa di chì Lūng Hòa và m
mà ngưòi khác xép vào vǎn hóa Phùng Nguyên là thuc thòi ky HùngVưong. táng Lūng Hòa chưa hoàn toàn rõ ràng. Chúng ta chi bit rǎng dăt láp các m
Chång han có nguòi vit: « Chinh nhng di tich kiu PhùngNguyèn là nhng táng này là cùng thi đi vi di chi Lǔng Hòa (nu dùng thóngkê toán, chúng
vět tich vǎn hóa vāt chát cúa b Vǎn Lang, da bàn gőc cǔa các vua Hùng», ta se tháy tý lę hoa vǎn góm  di chi và dát láp m là khác nhau ngău nhiên)
hoc nói mt cách khāng đnh răng : « Trong cuc khai quât  An Đo do cán b và như vy Lūng Hòa m táng phi mun hon di chǐ. M có qua đá cǔngvy.
khão c cúa Vin bǎo tàng Lich s và Vięn S hc tién hành đàu năm 1967, dā Tát nhiên, chúng ta chra th bit rǎng cácm  đây mun hon di chǐ mt thi
tim tháy cái chõ dò xôi thòi Hùng Vương » (). Vè niên đi tuyt dői, có mt ső gian bao lâu và nièn đi cúa các m có hoàn toàn gióng nhau khòng.  dây
ngưòi coi di tich Phùng Nguyên hay vǎn hóa Phùng Nguyên cách ngày nay tù cǎn lưu ý là trong m có qua dá Lūng Hòa, còn có mt chiéc nòi dǎt có kiu
4.000 dén 3.500 nǎm, nghīa là vào khoång tùr 2.000 dđén 1.500 nǎm truc Còng dáng khác tǎt că các nồi dã tim thãy trong đa dim này, trên mǎt dã có nhng
nguyên. Như mi ngưòi đěu bit, hin nay còn có nhng y kién khác nhau vè đưònghoa vǎn hình sóng kiu khuông nhąc.
niēn di thòi ky Hùng Vưong. Có ngưòi cho rǎng vua Hùng cách chúng ta 4.000 Như vây, theo chúng tôi, niên đi qua dá Lǔng Hòa chưa phi là niên di
năm có nghīa là 2.000 nǎm trưc Cóng nguyên. Có ngưòi cho thài Hùng Vrong ca di chi Lung Hòa, nói chi đn niên đi cúa vǎn hóa Phùng Nguyên.
chǐ bǎt đàu tùr th ký th 7 trưc Cóng nguyên. Có ngưòi li muőn dung hòa că Vi vǎn hóa Phùng Nguyên phân b rng rãi trên cǎ đòng bǎng Bǎc B nên
hai niên đi đó, ch trưong rǎng 2,000 nǎm trưc Cōng nguyên là thòi ky hình có ngưòi đā da vào niên đi đa chǎt thành làp đǒng bǎng đ cho rǎng vǎn
thành b Vǎn Lang còn 700 nǎm trưc Công nguyên là thòi ky hinh thành nưc
hóa Phùng Nguyên có niên di mun hơn niên đi mà chúng tôi dã nêu ra. Đó
Vǎn Lang. Do ch coi di tich hoǎc vǎn hóa Phùng Nguyên có niên đai tù 2.000
là mt hưóng đáng chú y, nhưng đáng tic là nièn đi cúa dòng bǎng Bǎc B
đěn 1 500 nǎm truróc Công nguyên mà nhiěu nguòi đã coi vǎn hóa Phùng Nguyên cūng chưa bit mt cách chǎc chǎn. Vì thé, hin nay lǎy nièn di thiět làp đǒng
là vǎn hóa vt chãt cúa thi ky Hùng Vưong; tát nhiên nhũng ngưòi này thùra
bǎng Bǎc B d suy đoán vè niēn di vǎn hóa Phùng Nguyên thì chǎng khác
nhn HùngVưong tồn ti 2.000 năm trưc Cóng nguyên. Trong Hi ngh làn thú
nào chúng ta khòng dùng quà cân dē cân mà dùng mět hòn dá khòng biět
1, chúng tôi đă nêu y kin cho rǎng vǎn hóa Phùng Nguyn tồn ti tù cuői thièn
tronglưng.
niên ký thú 4 dn gia thiên niên k thú 3 trưóc Công nguyên, túrc vào khoǎng
Cung càn nói thěm là niên đai cǔa các vǎn hóa khǎo cồ  mièn Bǎc nói
tù 3.500 dén 2.500 nǎm trưc Cóng nguyên. Chinh tù cách đnh nièn dai như
chung và vǎn hóa Phùng Nguyên nói riêng mà chúng tôi dã trình bày  Hi
vày, chúng tôi dã coi vǎn hóa Phùng Nguyên cǎn bǎn là mět vǎn hóa trưóc
ngh tháng 12-1968 là da vào s so sánhvi các đa dim  Đông NamÁ dã
thòi Hùng Vưong. đưc xác dnh niên đi bǎng các-bon phóng xa (C14). Chúng ta chǐ có th có
Đã có nhãng nguòi khóng đòng ý vói ý kin chúng tôi bǎng cách dua chic
đưc các niên đi chinh xác khi bn thân các đa đim ca chúng ta đưc đnh
qua đá trong mt ngôi m  Lüng Hòa (Vīnh Tưòng, Vīnh Phú) ra làm chúng
niên di bǎng các phưong pháp khoa hc t nhiên. Chúng tôi cūng không phů
cú. Có ngưòi so sánb chic qua đó vi chic qua thài An — Thưong, hoǎc vói nhān khå nǎng mt ső đa đim nào dó cǔa vǎn hóa Phùng Nguyên có th có
hięn vāt cúa vǎn hóa Ca-ra-xúc  Xi-bě-ri, ròi cho rǎng niên đai cǔa qua dá niên đai mun, vào đàu thiên niên ký th 2 trưc Công nguyên và thuc vào
Lung Hòa, và do đó, cǎ niên đi vǎn hóa Phùng Nguyèn có giói hąn  th ký buồi dàu thòi ký Hùng Vương, nu quǎ thi ký Hùng Vrong bǎt dàu tùr 2.000
thú 15 trưóc Công nguyên. Hôm nay, chúng tôi không có ý thão lun sâu ván năm trưc Công nguyên hay, nhuư Ngô Sĩ Liên, 2.700 nǎm trưc Còng nguyên.
dè này, mà chi nêu ra dây máy nghi van: Nhưng dù sao, chúng tôi vn cho rǎng vǎn hóa Phùng Nguyên co bǎn là mt vǎn
1. Niên đi Ân — Thưong  Trung Quc dn nay vn chua phài là đã hóa trưóc HùngVưong.
đuc xác đinh hoàn toàn chinh xác. Hin nay dã có mt ső y kién vè vięc phân chia các giai đon cǔa văn hóa
2. Qua đá Lung Hòa có quan h vi qua Ân-Thưrong và qua Xi-bê-ri như Phùng Nguyên. Có ngưi chia làm 3 giai đon, có ngưòi chia làm 2. Trong Hi
thé nào, làm sao có thè khǎng đnh đuc rǎng qua Lūng Hòa chi có th là mt ngh trưc, chúng tôi nêu y kin vǎn hóa Phùng Nguyên it nhát gòm 2 giai đon:
hięn vt tùr phưong Bǎc truyèn xuóng? giai đon PhùngNguyên và giai đon Gò Bông. S dǐ chúng tòi nói là it nhát,
3.  di chi Lūng Hòa dā xut hięn nhng hoa vǎn khǎc vch kiu khuông là vì cho dn nay, vic khng đnh vǎn hóa Phùng Nguyên chí có 2 giai don là
nhc, đó là phong cách tiēu biu ca giai đon ĐồngĐu (Đồng Đu lp gia), chưa thè đưc. Mǎc dù, đã khaiqut và thǎm dò khá nhièuđa diêm thuc vǎn
mt giai đoan mun hon giai đon Phùng Nguyên. Và do đó, theo chúng tôi, hóa này, nhưng chúng ta vãn chưa đú tài liu đ chia giai don mt cách chính
xác. Vi du: trong các đa đim mà mt ső ngưòi coi là thuc giai đoan hai, thì
Gò Bōng khác Lǔng Hòa, Lūng Hòa khác Nghīa Lāp và Nghīa Lāp cũng khác
Gò Bông. Các đa dim này có đúng là cùng  mt giaiđon không, đièu đó
(1) Hoàng Xuân Chinh : Bào cáo khai qut døt 1 dì chi Lüng Hòa, Hà Ni, 1968, tr. 135.
chúng ta càn suy nghī thèm. Trong tình hình dó, chúng tôi chua th nói mt
(2) Nguyen Linh : Vě sur tôn tai cua nưóc Vǎn Lang — Nghiên cra lich s. Hà Nōi,
cách dày dǔ vè các brc phát trièn cúa vǎn hóa Phùng Nguyên. Tát nhiên là
só 112, tháng7-1968.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

62 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II) VÄN HÓA PHÜNG NGUYÉN VÀ THÒI KY TIÈN HÜNG VUONG 63
tăt că các đa đim cǔa yǎn hóa này đěu có nhng đc trưng chung d chúng ta đp, gióng ht ngày nay ; các dǎu đan còn li trên dò góm xác nhn dièu đó.
có th xp chúng vào mt vǎn hóa khão cồ. Da vào tài liu dā khai qut đưc Các dău dây in trèn góm cũng chng to ho dă xe đưc các loi thùng to và chí
các đa dim này, chúng ta có thè khôi phc li b mǎt cúa xã hi thi ký nhǒ; đã phát hin đuưc nhièu doi xe chi trong các đa diêm thuc văn hóa này
tièn Hùng Vuong. Cu dàn Phùng Nguyèn cūng là nhũng ngưi thơ góm có tài nǎng. Ho đã
Chǔ nhân cǔa vǎn hóa Phùng Nguyên là nhũng ngưòi dã đt mt trình d dùng bàn xoay d nǎn dò góm. Đ nung chưa cao lám nhưng dò góm dã khá
cao trong ký thut làm dò đá. Còng c và đò trang src đěu dưc mài nhăn. Ký tőt. Kiu dáng dò góm răt dęp, có nhièu loi. Trên dò gǒm thưròng đưc trang
thut cưa ph bién làm cho con ngưi có th to ra các dung cu có hình dng tri nhièu dò án lęp, nhǎt là trèn các bình góm gióng nhu nhng thùng dòng
chinh xác và tit kim đưc nguyên liu. Ngưi thòi này đā có nhiěu kiu khoan trong vǎn hóa Đông Son và trên các dò đng gióng màm bòng. Ò Gò Bông
khác nhau : khoan l, khoan tách lõi. Đǎc bit  ngưòi Phùng Nguyên dā xuāt (Tam Nông, Vīnh Phú), xuǎt hin nhièu dò góm có chát liu mn không pha
hin ky thut tin dá ; nhưng đưòng gò nhǒ song song, trông như nhng đưòng cát, thành góm mǒng, da góm đen bóng, có trang tri hoa vǎn khǎc vch rǎt đep,
ren trên các vòng trang sc cho chúng ta biét dièu đó. Đim này cūng không trên các nét vch trang trí li đưc ph thêm mt lóp bt trǎng làm các hình
có gì dáng ngc nhièn, nu nhưr chúng ta nh rǎng ngưi Phùng Nguyèn dă biět trang tri càng nồi lèn trèn nèn den và làm cho dò góm vùa duyên dáng vra
dùng bàn xoay d ch to gőm và ngưi ta cǔng có th làm mt dng c trong trang trong. Loi đò góm này cūng dã tim tháy rǎi rác vi tý lę it trong mt
t dě làm dá, kęp phiěn đá lên dó cho nó quay và án các mǔi nhon dē to vài đa dim khác ca vǎn hóa Phùng Nguyên. Trong các vǎn hóa khão cồ sau
thành các dưòng gò, dưòng rǎnh. Có thè nói rǎng chú nhàn vǎn hóa Phùng Phùng Nguyên mà hin nay chúng ta bit, trưc khi men xuát hin, chúng ta có
Nguyên là nhũng ngưi đt đén đinh cao cúa ky thut làm đá mà con nguưòi th gǎp các dò góm cúng hon, tőt hon vǎn hóa Phùng Nguyèn vì đ nung cao
các giai don trưc hay sau vǎn hóa này đěu không thê vưt qua. Còng cu đá hon, nhưng chưa hè gǎp nhǔng dò góm có hình dng và hoa vǎn dęp hon góm
tim tháy nhièu nhát trong các di chi là rìu có tiét din t giác. Loi rìu có lui Phùng Nguyên.
lch mài vát môt bên—mà nhièu ngưòi nghiên cu khǎo cô chúng ta quen goi Nhưng mot điêm dáng chú y trong đi sóng kinh té cúa cur dàn vǎn hóa
là bôn — đuc tra cán nhu nhũng cái rìu ngày nay, chim tý l cao nhăt. Loi riu Phùng Nguyên là s xuăt hin cúa đòng và thut luyn kim. Trong mt ső di chí
có luõi càn xúng rát it, có đa dim gàn nhu không có. Loi rìu có kich thưóc vǎn hóa Phùng Nguyên, dã tìm tháy dáu vět cúa đòng. Có noi như Gò Bòng,
nhò phồ bin, có tý l cao, loi này có tác dng như nhũng con dao nhǒ dúng dă tìm tháy xǐ dǒng, chng tǒ con ngưòi dā luyn kim  ngay noi dày, chúr
hon là rìu ; nhãng còng cu này dùng d làm dò xương, dò g và có th là dùng không phǎi dùng công cu dòng  noi khác dra dén. Ngưi Phùng Nguyên dā
d no mǎt gőm, khǎc rănh dǒ góm. biét dùng hơp kim dòng thau. Chinh vì lē đó, chúng tōi vân chǔ trưong rǎng
vǎn hóa Phùng Nguyèn là mět vǎn hóa cúa thòi đai dòng. Và vì coi vǎn hóa
Chú nhàn yǎn hóa Phùng Nguyên là cư dân nông nghip. Trong lóp dưi
Phùng Nguyên là vǎn hóa trưc Hùng Vưong, chúng tòi cho rǎng thōi ký Hùng
cǔa di chǐ Đǒng Đu dā tìm tháy go cháy. Nhūng noi cu trú rông hàng chc
Vưong ngay tù lúc bǎt đàu là dă thuc thi đi đòng ch khòng còn thuc thòi
vn mét vuòng vi tàng vǎn hóa cha đày mǎnh góm cho chúng ta bit vè nhũng
đi đá mi. Còn giai đon cui ca thòi ký Hùng Vrong, có th dã bưóc sang
làng xóm cò dnh cư làu dài. Nhūng nòi vi lón, có nhǔng chiéc đưòng kinh
thi đi sǎt. Tuy chů nhân vǎn hóa Phùng Nguyên dã bit dn kim loi, dò dòng
70—80cm, rõ ràng đ dng lưong thc thu hoch đưc do nông nghip. Chưa
tim tháy lrõi cày. Có lē nông nghięp còn là nông nghip dùng tay (dùng cuóc vn chưa lán duc thě lc cúa công c dá. Còng cu đá vān là còng c sǎn xuăt
hay gày g). Ngưòi Phùng Nguyên dã là nhng ngưi biét chǎn nuôi. Ít ra ho chú yu.
dã nuòi chó, lơn, tràu và gà. Xưong rǎng chó, lơn, trâu đã tim đưc trong mt Nhng tài liu dã thu đưc qua các cuc khai qut khǎo c cǔng cho ta bit
só di chǐ và m táng.  Xóm Rěn (Phù Ninh, Vīnh Phú), mt đa đim thuc mt ső nét vè đi sóng tinh thn cúa các b lc Phùng Nguyên.
vǎn hóa Phùng Nguyên mà Khoa s Trưòng đi hoc Tông hp dā tién hành khai Ch nhân vǎn hóa Phùng Nguyên là nhng con ngưi có m căm phát trin.
quāt, đã tim tháy tưng gà bǎng đát nung trong tàng vǎn hóa. Bên cnh nòng Ta có th nhn bit vè căm xúc cái đęp cúa ngưòi Phùng Nguyên qua dò trang
nghip và chǎn nuôi, nghě sǎn bǎn vān tǒn tāi. Trong các da dim thuc vǎn sc, dò góm và ngay cá trên còng cu đá cǔa ho. Công cu dá cúa ngưòi Phùng
hóa này, thưòng tim tháy mt só mǔi tên. Cung tim thay xưong thú rùng. Nguyên dèu cân xúng, có nhũng cái nhǒ bé mài nhǎn bóng, tròng như dò choi.
Nhưng nghè sǎn bǎn không còn chiěm đia vi chú yěu; trong nhièu da diêm Thm chí trên mt só rìu đuc bǎng dá còn đưc trang tri nhũng đưng khǎc
khai qut vi din tích lón, xưong thú tim tháy rát it. Các noi cuư trú děu phàn chìm. Nhǔng vòng trang sc, nhng ht chui bǎng dá quý màu xanh nhuư màu
bó theo doc các con sóng nhưng nói chung, nghè dánh cá khōng phát trin men ngc hay trǎng muőt như ngà, đưc khoan tin tinh vi, nho nhǎn, xinh
trong các b ląc Phùng Nguyên. Trong nhièu di chi, kē cå di chi Phùng Nguyên, xǎn làm cho moi ngưi tròng tháy dèu phǎi ngąc nhièn, tưǒng như dǎy là dò
hàu như không tim tháy chì lưi; chi  mt đòi noi, chāng hn như  di tích nha chú khòng phǎi là dò dá. Nhưng phǎi nói là cǎm xúc vè cái dep và tài
Đòng Vông (C Loa, Hà Ni), tìm tháy nhièu chì lưói, có th  đây nghè dánh nǎng ngh thut cúa chú nhàn vǎn hóa Phùng Nguyên th hin rō ràng nhǎt
cá phát trin hon. Các nghè thú công nhur dan lát, xe chi, dt vǎi dèu dā phát trên đò góm. Nhu trên dã nói, đò góm Phùng Nguyên có hoa vǎn đep. Hoa văn
trin. Chǔ nhàn vǎn hóa Phùng Nguyên dã biět dan lóng dôi và lóng thúng rát đc trưng cho vǎn hóa Phùng Nguyên là hoa vǎn khǎc vch. Phong cách to hoa
https://tieulun.hopto.org

64 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
VÄN HÓA PHÜNG NGUYÊN VÀ THÒI KÝ TIÊN HÜNG VUONG 65
vǎn đc dáo, tièu biu nhǎt cho vǎn hóa Phùng Nguyên, phân bit văn hóa này
cho s phát trin tư duy khoa hc. K thut mt phàn nh đó mà phát trin.
vói các vǎn hóa khác, là các dò án đưc vē bǎng nhũng đưòng vch chìm, phān
Các nhóm chăm vch dèu dn, lǎp di lǎp li trên hoa vǎn đò góm gi y chúng
gia in nhũng chǎm nhó đèu đǎn, có lē bǎng mt con lǎn, còn phàn ngoài dưc
ta vè s tòn ti cůa so děm. S chính xác cúa l khoan, cúa kích thưc riu, cúa
miét bóng. Đén giai đon Gò Bòng trong vǎn hóa này, nhǔng chám nhǒ dó dèu
ln lp li các ha tit trèn dò góm (ln lp li ca các ha tit phc tp thưng
dǎn và mn, tròng gióng nhu dáu yǎi. Đò án trang tri trèn dò góm vǎn hóa
là 6 hoc 3) cho chúng ta biět vè s suy nghī tính toán ca chǔ nhàn vǎn hóa
Phùng Nguyên vò cùng phong phú. Ngưi Phùng Nguyên ua thich nhũng ha
Phùng Nguyên.
tit to nên bǎng nhng dưòng cong. Tát cå đèu uyèn chuyên, thanh thoát, dút
Cho đén nay, chúng ta chưa có đú tài liu d doán đnh chǎc chǎn vè
khoát mà vān mèm mai, nhp nhàng mà không đon điu. Cái hài hòa ca bó cc
quan h sǎn xuǎt cúa cu dàn Phùng Nguyèn, nhưng nhìn chung, trên mt
biēu hin cǎ chièu ngang và chièu doc cǔa dò đng và có sī phői hp khéo
co s súc sǎn xuǎt mà còng cu dá còn phō bién và chiém uu thé như vy,
léo gia hoa vǎn và kiu dáng. Gò Bóng và Xóm Rěn là nhūng da dim cung
chúng tôi nghī rǎng xã hi vn chưa vưt ra khồi phm trù cúa hinh thái công
căp cho chúng ta nhng tài liu tőt vè ngh thut trang tri cǔa các b lc Phùng
xă nguyèn thúy. S xuăt hin cůa nghè luyn kim — dù mi chi là bưc đǎu—
Nguyên.  nhng da đim khác không dng li đưc các dò án trang tri mt
cũng như nghè làm góm bǎng bàn xoay cho phép chúng ta nghĩ rǎng ngưòi
cách ro ràng, chǎng qua là vì góm vã nhièu hoǎc b nuróc ngám bong hět áo
đàn ông đã chim đa v quan trng trong sǎn xut và công xã th tc ph h đã
ch khòng phǎi cư dàn  dáy có ngh thuāt trang tri thǎp. Da dim Phùng
hinh thành. Tưng dàn òng  Vǎn Đin cūng góp phàn xác minh s tồn ti
Nguyèn  Làm Thao cǔng  trong trưòng hp đó. Mt ső mǎnh góm  Phùng
cúa chě d th tc phu h. Phǎi chǎng đày là thòi ky phát trin cúa công xã
Nguyên còn dén hięn nay mang nhūng đò án tuyět dep. Chúng tói nghī rǎng
gia dình hay gia dinh ln. Như chúng ta bit, quan h phu h còn th hin rõ
nhng ha sǐ vē hàng m thut công nghip hin nay có th hoc tāp đưc răt
trong nhng truyèn thuyt vè Hùng Vưong.
nhièu  ngh thut nhàn dân tièn Hùng Vưong, ch nhàn vǎn hóa Phùng Nguyên.
Gia nhng đa phưong cách nhau khá xa  trung du và dǒng bǎng Bǎc
Cho dén nay, chúng ta cūng đã phát hin đưc mt ső tưng cúa, vǎn hóa
B, chúng ta gǎp nhũng đò án trang tri góm, tuy rǎt phc tp mà vān rát gióng
Phùng Nguyên. Nhin vào tưng gà bǎng dǎt nung  di chì Xóm Rèn, chúng ta
nhau. Đièu dó không phǎi chi nói lèn rǎng giũa các b lc, hay dúng hơn, gia
tháy r ràng ngưi ngh sī  đây dā th hin tác phm cǔa mình vi mt phong
các nhóm b lc có sr trao đồi giao lưu vǎn hóa mà giãa chúng còn có mői
cách hin thc; tác già dă quan sát tinh té thé gii bèn ngoài và tái hin bǎng
quan h tc thuc. Cho đén nay, chưa có đú tài liu nhân loi hc đ xác đnh
bàn tay khéo léo vǔng vàng cúa minh. Trong khi dó, tung ngưòi bǎng dá  di
thành phàn nhân chng cǔa cu dân Phùng Nguyên. Chúng ta chǐ mi có tài liu
chi Vǎn Đin li thè hin mt phong cách khác, mang tinh chǎt so đò và ưc l.
cúa khu m táng Lǔng Hòa mà có ngưi coi là thuc vǎn hóa Phùng Nguyên.
Néu ta tháy nhng nét sinh dōng thoǎi mái  tung gà Xóm Rèn thì trái li,
Hoàng Xuàn Chinh, tác già Báo cáo khai qut đt 1 di chi Lūng Hòa đã coi cu
tung ngưi Vǎn Đin khō khan chét cúng. S dī như vày là vì  tưng ngưòi
dân  dây là thuc thi Hùng Vương, trong khi đó Nguyn Lân Cưng, Nguyn
Văn Đin, tôn giáo dã git chét ngh thut. Tung ngưòi dàn ong Vǎn Đin không
Quang Quyèn, cǔng trong tàp báo cáo trên, da vào vic nghiên cu các xưong
có tay, mt khng đuưc th hin chinh xác ; ngưi ta chi c  làm r b phn sinh
chân (xưong chày, xương sên), đưa ra kt lun rǎng nhng ngưòi cht chòn
duc. Đièu này có liên quan dén tín ngưōng phòn thc  các cư dân nông nghip;
trong các mo táng Lūng Hòa là thuc di chúng òxtoralô-nègrôit, nghīa là
con ngưòi càu mong cho mùa màng sinh sói nǎy n. Tài liu dân tc hoc dā
nhũng ngưòi da den. Như vày phǎi chǎng ngưòi thòi Hùng Vưong — tồ tièn
cho ta bit vè mői liên quan gia các trng kiu này và các nghi l nông nghip,
chúng ta —là nhng ngưòi da den? Trưc ht phǎi nói rǎng chúng tôi không
cūng gióng như tc thò sinh thc khi. Có lē tuc th sinh thc khi dā tòn ti
tin lám  két lun này vì đoán đnh tinh chát chng tc qua xương chi là rãt
trong thi Hùng Vưong. Chác chǎn là  trong cư dân Phùng Nguyèn cung nhu
khó, và li nu chí đem các kt quá quan sát dưc so sánh vi các chúng tc
các cư dân nông nghip khác, đã tòn ti s sùng bái các lc lưng t nhiên. hin di mà không tinh děn s bién chuyn qua thòi gian và không gian là
Các b xưong ngưòi trong khu m táng Lǔng Hòa cǔng như b xưong  Xóm
chúng ta dã sai lǎm vě mt phưong pháp. Nu chí da hoàn toàn vào suy lý lô
Rèn đèu có đàu quay vè hưng đông, phǎi chǎng đièu đó gǎn liěn vi s sùng gich thì chúng tôi có th nghī rǎng ch nhân cǔa vǎn hóa Phùng Nguyên và cư
bái mǎt tri. Nghiên cúu hoa vǎn đò góm Phùng Nguyèn, chúng ta có th thãy
dân tièn Hùng Vưong là  vào giai đon bin chuyên mt bưc ca loi hình
đuc nhưng dò án có liên quan dén mǎt trǎng, mǎt tròi, mưa, nưc, cày, ht...,
nhàn loi hc Anh-đô-nê-diêng, giai đon Tièn Vit. Nhưng hin nhiên  đây lô
chuyên dng quay tròn cůa hoa vǎn cũng có th liên quan đén bién chuyên ca
gich không th thay th cho lch s. Chúng ta còn phǎi ch di tài liu chǎc
mǎt tròi, cúa mùa màng... Tát nhiên là dê trình bày mt cách vũng chǎc ván dè
chǎn hon.
này, cǎn có mt cuc thão lun riêng. Nhưng chǎc chǎn là qua vic nghiên cúu
Chúng tôi cũng cho rǎng chǔ nhân vǎn hóa Phùng Nguyên hay cu dân tiěn
ý nghīa hoa vǎn góm Phùng Nguyên, chúng ta có th tìm hiu dưc mt phàn
Hùng Vưong nói mt ngôn ngǔ Tièn Vit— Mưòng mang nhièu yěu tő tiěn
nào quan nim cǔa ngưi Phùng Nguyên vè thé giói, vè vǔ tr. Quan nim đó
Mòn — Kho-me và có cå yéu tő tièn Malaio pôlynêdiêng. Vě ván dě này, chúng
hin nhièn khóng phǎi chí phú đày màu sǎc tôn giáo mà còn có nhũng yěu tó
tôi xin trình bày trong mt dp khác. Trong báo cáo khai qut di chi Gò Bông
tich cc, dó là nhng nhn thúc dúng dǎn vè thé gii bèn ngoài, to dièu kin
đoc  Hi nghį khǎo cδ hc tháng 10-1967, chúng tôi cūng dã chú y vè mői quan
https://tieulun.hopto.org
5 HV

HG ID 29
99
hóa Bǎc Son, do ch tǒn ti  Gò Bóng các di vàt goi là « dǎu Bǎc Son » và công nguòn tù Trung Quc hay phưong Tây. Mt trong các hoa vǎn mà ho thưròng
cu cuòi. Cho děn nay « dǎu Bǎc Son  dā tim thǎy trong nhiěu dja dim khác đem so sánh là hoa vǎn chũ S tách ròi hay ni đuôi nhau vi hình đm tam
cúa vǎn hóa Phùng Nguyèn. Nhu vày là vǎn hóa Phùng Nguyên có nhũng mói giác. Trong mt tác phm vit năm 1958, nhà hoc giå Hà-lan Van Hi-co-ren còn
liên h vói các vǎn hóa bǎn da trưc đó. Nhưng ván dè nguòn gőc trc tiép vit: « Phưong pháp trang trí này là đc trưng cho so ky thi đi sǎt Cô-ca-do
cǔa vǎn hóa Phùng Nguyēn cho děn nay vān chưa duc giǎi quyét vì tài liu và thòi đi đòng toàn thnh châu Âu. Nó xut hin vào cui thòi đi dá mi
chưa dày dú. Tuy nhiên, chúng ta cung thãy duc rǎng vǎn hóa Phùng Nguyèn trong các vǎn hóa sông Đa-nuýp và  U-co-ren. Các đt sóng liên tiép nhau đã
khác hãn vói các vǎn hóa  vùng phia nam Trưòng Giang (Trung Quőc). Tuy mang hoa vǎn này đn Đông Á ) (1). Nǎm 1967, khi công bő mt ső niên đi các-
trong vǎn hóa Phùng Nguyèn và các vǎn hóa nam Trung Quőc có mot só hięn bon phóng x Đông Nam Á, Uyn-hem G. Xon-hem đã nhn tháy rǎng loi hoa
vàt gióng nhau nhưng nhin vào tồng th hin vàt, vǎn hóa Phùng Nguyên khác vǎn này tồn ti  Đông Nam Á răt sóm, xưa hơn cǎ các đa đim chàu Âu và
hn các vǎn hóa nam Trung Quc. S khác bięt dó th hin rō ràng nhăt  đò Trung Đông mà ông ta bit. Đièu đó khién Uyn-hem G. Xon-hem phǎi t bǒ các
góm. Đò góm đóng nam Trung Quőc chǔ yéu là dò góm có vǎn in, còn dò góm quan đim cúa các hc giǎ châu Âu. Đ giài thích hin tưng này, ông ta đưa
vǎn hóa Phùng Nguyên là dǒ góm có hoa vǎn khǎc vch. Truyěn thóng hoa vǎn ra ba khǎ nǎng: 1. Hoa vǎn này và các hinh tam giác kèm theo phát trin
kiu này cůa vǎn hóa Phùng Nguyên là tiép thu tù các vǎn hóa khǎo cō Vięt trưóc tièn  Đòng Nam Á rồi sau dó di dng sang phưong Tày; 2. Hoa vǎn
Nam trưc dó và tiep tc phát trin trong các vǎn hóa kè sau. Nhu dã trinh bày này phát trin đàu tiên  mt noi nào đó chưa bit, ngoài phưong Tày, rồi sau
phàn trên, hoa vǎn in chám nhô giǔa hai đưòng khǎc vch to thành mt đó di đng cå sang Đông và sang Tây ; 3. Hoa vǎn này đā phát trin trong mt
phong cách doc dáo, tièu biu cho vǎn hóa Phùng Nguyên. Hoa vǎn kièu dó vùng rát rng mà trên dó cu dân tiep xúc vói nhau tùr bǎc Đông Nam Á đén
không tìm thǎy trong bát cú mt vǎn hóa nào  Trung Quóe; trong khi dó thì đông Áp-ga-ni-xtǎng, và t đó phồ bin sang phía Tây. Và theo ông, khå năng sau
chúng ta li bǎt gǎp hoa vǎn kiu này trong các di chǐ dá mói  vùng núi Thanh cùng dưòng như là bǎt hp lý nhát vì khoǎng cách quá lón bao gòm cå nhng
Hóa. Các vǎn hóa khão cô thòi đi dá mi, đǒng thau  Vięt Nam to nên mt vùng không mn khách (). Cho đn nay chúng tôi dã suru tàm dưc gàn hai chuc
khu vc vǎn hóa, mět hę thóng vǎn hóa khác bit vi vùng nam Trung Quőc. kiu hoa vǎn ch S trong vǎn hóa Phùng Nguyên, trong đó có hon phàn na là
Chinh vì s thàt dó mà chúng tōi cho rǎng chú nhân vǎn hóa Phùng Nguyēn, ch S ri hay női duôi nhau có phàn đm tam giác hay bién thé. Nhu vy, rõ
cu dàn tièn Hùng Vưong khòng phǎi dā thiên di tù dòng nam Trung Quőc xuóng ràng hoa vǎn chǔ S  vǎn hóa Đông Son không phǎi đưc du nhp t ngoài
và mang theo vǎn hóa cůa vùng này. vào mà là biu hin mt truyèn thng bn đa. Các lun dim vè s truyèn bá
Trong mt bǎn báo cáo vě vǎn hóa Phùng Nguyên đoc  Hi ngh khão cð hoa vǎn này tù Tây sang Đông cúa các hc giá tur sán là vò cǎn cú.
hęc nǎm 1967, chúng tòi dã trinh bày s phát trièn lièn tuc tùr vǎn hóa Phùng
Nhưng chúng ta cũng tháy rǎng khòng cǎn thit phǎi di tim mt trung tâm
Nguyên dén vǎn hóa Đông Son và nêu ra dim gióng nhau gia hoa vǎn dò gőm
truyèn bá hoa vǎn này tù Đông sang Tây nhu Uyn-hem G. Xon-hem. Đièu này
Phùng Nguyén và hoa vǎn dò dǒng Đòng Son. Càng ngày, các tài liu mi càng
có th dn dén sai làm vì nhu nhièu ngưòi bit, hoa vǎn ch S xoǎn őc và các
xác minh thêm s phát trin lién tc dó. Tài liu vè dia dièm Đòng Đu (Yèn
bin th cǔa nó có th đưc to ra mt cách đc lāp trong nhiěu b lc nòng
Lc, Vīnh Phú) là mt dn chng vè s phát trin tù vǎn hóa Phùng Nguyèn
nghip khác nhau theo quy lut mà ngưòi ta goi là tinh đồng quy hay hi t cůa
qua yǎn hóa Đǒng Đu (Đồng Đu lóp gia) děn vǎn hóa Gò Mun.
ngh thut nguyên thy(3).
dáy chúng tói xin m mt dău ngoc d b sung cho so dě các nién di Tù ch coi các vǎn hóa đò đǒng thau Vit Nam là phát trin liên tuc, chúng
vǎn hóa mà chúng tōi dā trinh bày  Hi nghi tháng 12-1968.  hi nghi dó, tôi cho rǎng s phát trin tù vǎn hóa tièn Hùng Vương đn vǎn hóa Hùng Vưong
chúng tôi cho rǎng vǎn hóa Gò Mun và có thē cǎ vǎn hóa khác tòn ti trong
Vit Nam là liên tuc. Chúng ta chura biět chǎc đưrc vǎn hóa khão cǒ nào là
khoǎng gia thiên niên ký thư 3 dén hét thièn niên ký thú 2 trưóc Công nguyên.
thuc thòi Hùng Vưong, nhưng rō ràng có mt hay nhũng vǎn hóa đòng thau
Hięn nay, chúng tói cho rǎng vǎn hóa khác dó là vǎn hóa Đōng Đu (tên tm Vit Nam là thuc thi ký đó, và như thě vǎn hóa thòi Hùng Vưong có mt
goi theo lóp gia Đồng Đu) và hai vǎn hóa này — Đòng Đu và Gò Mun — không
phǎi tòn ti song song vi nhau, mà vǎn hóa Đồng Đu  vào khoǎng dàu cǔa
thi ky này, còn vǎn hóa Gò Mun  vào khoǎng cuői cúa thòi ky này. Vǎn hóa Gò
Mun có th có mt phn kéo dài đn đu thiên niên ký th 1 trưc Công nguyên. (1) H.R. Van Hi-co-ren (H.R. Van Heelkeren): Báo cáo cua Vin Ngôn ng hoc — Đia
Vięc chúng minh mět cách chǎc chǎn s phát trin liên tuc tù vǎn hóa ly hoc và dân tc hoc Hoàng gia (chã Hà-lan), 1958. Tâp 22, só 1, tr. 92.
Phǔng Nguyèn dén yǎn hóa Đōng Son dǒng thòi cǔng là s bác bǒ mt cách (2) Uyn-hem G. Xon-hem (Wilhelm G. Solheim): Dông Nam cháu Á và phuong Tây –
Khoa hoc (chã Anh), 1967. Tâp 157, tr. 900.
chǎc chǎn các luān dièm cúa hoc già tu sǎn vè nguòn góc bên ngoài cúa vǎn
(3) Có th tham khão Phri-drich Slet (Fridrich Schlette): Hin trgng dồng quy trong
hóa Đòng Son. Chúng ta dèu nh rǎng tù Gò-lu-bép, Yan-xe, Các-gren đén Hai-
nyhe thut cua xã höi ngugên thy và th giài thich — Tir lich så ngugên thy và lich sú
no Ghen-déc děu da chǔ yéu vào vięc so sánh hoa vǎn mà di dén kět lun là
sóm (chã Đúc), Béc-lin, 1962, tr. 55 — 63.
https://tieulun.hopto.org

68 HÜNG V∪ONG D∪NG NUOC (ID)
nguòn gǒc bên trong rō rt. Tù đó, chúng tôi thǎy rǎng vǎn hóa Hùng Vưong
cǔng như vǎn hóa tiěn Hùng Vưong không phǎi là đưc du nhp tù mièn nam
Trưòng Giang vào và chúng ta không th tìm nguòn góc cu dàn thi Hùng Vưong
vùng đông nam Trung Quőc. Tát nhiên, chúng tôi khòng phǔ nhn s giao luưu
vǎn hóa giãa Vit Nam và đông nam Trung Quc, thm chi cå nhūng b phàn
GÓP BAN VÊ VAN HÓA PHÙNG NGUYÊN
cu dàn thiên di tù nam Trung Quőc xuőng, nhưng nhũng s giao lưu hoc thièn
di dó khòng làm thay dồi đưc din mo vǎn hóa và dân tc rièng bit, đc đáo
cǔa Vit Nam trong thi ký này. NGUYÊN VǎN HÃO
Chinh trèn mǎnh dát quê hưrong này, tồ tiên chúng ta thòi tièn Hùng Vưong,
chǔ nhàn vǎn hóa Phùng Nguyên, dă lao đóng và sáng to không ngùng, dāt
đưc nhng thành tu vǎn hóa khá cao, xày dng nên moi co sǒ vt chát và
tinh thàn cho xã hi thi Hùng Vưong.
Phùng Nguyên. Nhưng di sâu vào nhǔng vǎn dè cu thē cúa vǎn hóa Phùng
Nguyèn, cūng còn có nhièu y kién khác nhau. Nhu vè nièn dai tưong dői cùa
vǎn hóa Phùng Nguyên, có ý kién cho thuc hu ký thi di dá mi, có y kiěn
cho thuc thòi ký « chuyn mnh » sang thi di đòng thau, có y kin cho thuc
so ky thi di dòng ; hoc như vǎn dè chia giai đon ca vǎn hóa Phùng Nguyên,
có ngưi chia làm ba, ... Nhin chung, nhüng ý kin khác nhau dó dang dàn dàn
xich lai gǎn nhau.
Đói vi vǎn hóa Phùng Nguyên, trưóc dày có ngưi dã xěp nó vào thi ký
các vua Hùng dng nưc, dén nay dù so dông dã coi nó là mt giai đon trưc
thòi ky các vua Hùng di chǎng nűa, chúng ta cūng càn bó nhièu còng súc nghièn
cu giai don này, vì có nghiên cu tőt giai đon này, mi hiu rõ đưc nhũng
giai doan sau dó.
Tuy khǎ nǎng và tài liu nghièn cu còn hn ch, nhưng qua đt dièu tra
thám sát khǎo cǒ hoc vùra qua, chúng tôi xin có mot só y kién vè vǎn dě này.
1. Cǎn c vào dâu d phàn chia các giai don phát trin cúa mět něn vǎn
hóa khǎo cō?
Đày là mt ván dě thuc vě lý lun.  đây, chǐ xin nói vě vic vn dng
ly lun đó vào thc t còng tác.
Đén nay, nhũng di chí thuc vǎn hóa Phùng Nguyên phát hin đưc ngày
mt nhièu. Nhng tài liu suưu tǎm dưc dă giúp chúng ta ngày càng nhn thc
dày dǔ hon vè vǎn hóa dó, làm sáng to thèm ml ső ván dè mà chúng ta truc
dày chưra bit ti. Đòng thòi cǔng do tài liu ngày mt phong phù, nên li có
nhièu ván dè mi dòi hôi chúng ta phǎi di sàu nghiên cúu, vi du nhuư vǎn hóa
Phùng Nguyên có th chia ra làm nhièu giai don nhő không, và làm mãy giai
đon? Gàn đây, có y kiěn cho rǎng vǎn hóa Phùng Nguyên có th chia làm 2
giai đon, nhung cūng có y kién cho rǎng còn có mòt giai don thú 3 nũa. Căn
cú cúa cách chia dó chǔ yéu là da vào hin tưng có hay khòng có dò đòng,
hoǎc đò đòng có nhièu hay it trong các di chí.
Điěu này, khi mi nghe thì rǎt hp lý, vi xã hi loài ngưi phát trin tù
thǎp lên cao, tù lúc không có đò đòng đén có đò đòng, t thi ky dò dòng dã có
nhưng chưa phát trin. Đó là mt quy lut dã đưc tồng kt trên co s thc t
phát triên cúa xã hi. Nhung khi vàn dung quy luàt dó vào vięc nghièn cru
https://tieulun.hopto.org

HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II) GÓP BÄN VÈ VÄN HÓA PHÜNG NGUYÊN 71
70
nhng tài liu cu th cúa khǎo c hc, thì nên nhn thc như th nào? Đó là Trong só nhng di chǐ đã phát hin dưc, ngoài ni dung cơ bǎn gióng
mǒt ván dè khó khǎn và phưc tp, đòi hói phǎi có cách nhin tōng hop, không nhau ra, gia chúng hinh thành hai nhóm riêng bit, có th nói dó là hai loi
phin din. hinh cúa vǎn hóa Phùng Nguyên.
Hăy xét cu thè các di chí thuc vǎn hóa Phùng Nguyèn. Cho dén nay, tài Nhóm 1 (loi hinh Gò Bóng): gồm các đa điēm O Rô, Tho Son, Phùng
liu tìm đưc gồm có dò đá, gőm, xưong, dău vět dồng, h dăt den, běp nguyēn Nguyên, Gò Bông, Chùa Hoàng Long (An Đo), An Thái, Xóm Rěn, Gò Thanh
thǔy, l ct (?), m táng,.. Tát cå nhng cái dó dă hop thành mt tăm gưong Děn, Gò Sồi (Đôn Nhân), Nghĩa Lp,...
nguyên vęn phǎn ánh xã hi lúc đó. Tát cá nhũng yěu tó đó đèu có quan hę Đc đim chǔ yu cǔa nhóm này là : đò góm màu đó chim v tri chů yéu,
mt thiét vi nhau, không đon đc ri rąc. Như vày, dò dòng khòng phǎi dén
góm màu xám rǎt it, mt ngoài thurng có mt lóp dǎt mn, nhǎn, hinh như dã
ngày áy, tháng áy mi xuǎt hin, mà nó xuát hin trên co s mt tình hình
đưc dánh bóng. Ngoài ra có mt it mănh góm rãt mn. Hoa vǎn trang tri trên
phát triēn nhát đnh cúa súrc sǎn xuǎt, src sǎn xuǎt dó th hin qua cǎ h
dò gőm rát phong phú, nhát là loi hoa vǎn in vch, có nhiěu dò án khác nhau,
thóng nhüng dò dùng sǎn có trưóc, nhuư đò dá, góm, xưong, v.v...
như hình ch S có loai dài, có loai vuông vǎn, có loi női ngang lưng nhau, có
Néu chi cǎn cú vào s có mǎt hoǎc vǎng mǎt cúa mt th hin vt đ sǎp loi női duôi nhau,... Vǎn hinh mây có nhièu kiu dáng phong phú. Ngoài ra
xěp di chi, thi vic phân chia các giai đon phát trin cǔa mět vǎn hóa d lę còn có các loi dò án khác như chu X, chǔ A, hình lá cày, hinh dòng vàt (?),
thuc vào su tinh cò, do đó nu có chia ra các giai đon thì các giai đoan dó hai đưng cong song song uőn khúc đèu đn liên tuc (vǎn hình giun). Nhìn chung,
khó phǎn ánh đưc thc té phát trin lch s lúc đó. Đői vi tùng di chi mt,
đưng nét rǎt děu đn, bó cuc cht chě; hoa vǎn in rǎng lưrc nói chung nhő,
không thè chi cǎn cú vào mt loi hin vt nào, dù đó là vět tich dò đòng, dē
dày, to thành đưng cong gãy khúc liên luc rǎt đp.
xěp nó vào giai don này hay giai don khác. Đói vi tùng di chi mt trong
Nhũng di chí thuc nhóm này chǔ yěu phân bó trên các ngon dồi cao hin
cùng mět nèn vǎn hóa, không nhǎt thiét nhng hin vāt phát hin đưc  di
nay. Các ngon đòi này thưng nǎm gǎn sông, hoǎc sát chàn dòi là các dàm
chi này phǎi có mǎt  di chi kia, nhǎt là nhng hin vt hiém. Do diěu kin
nưc. Mǎt dồi nói chung bǎng phång, tǎng vǎn hóa thưròng phân bó chung quanh
lch s nào đó, hoǎc do chúng ta khai qut nhu th nào đó, nên chúng ta không
dòi, càng gàn dinh dòi tàng vǎn hóa càng mǒng, càng xuóng chân dồi càng dày
tim đưc nhng hin vāt này hoǎc hin vàt kia mà thôi. Chúng ta đā nhát tri
hon. Các di chi này phân bő tuơng đői tp trung  mièn tày Vīnh Phú hin nay—
vi nhau là  giai đon Gò Mun, đò đòng dā phát trin cao, đáng lý ra thì bãt
ky mt di chi nào thuc giai đon này cung phát hin đươc nhiěu dò dòng (něu min trung du Bc B nói chung.
Nhóm 2 (loi hinh Chùa Gio): gòm các đa đim: Chùa Gio, Khu Đưòng,
khòng, cūng có vět tich đǒng), nhung thc tě không phǎi nhu vây. Vi du như
di chi Gò Chon thuo giai đon Gò Mun, qua nhiěu đt diěu tra và thám sát, lóp dưi Đồng Đu, Lüng Hòa (?), Văn Đin, Đinh Xá, Núi Xây,...
chúng tòi khòng phát hin đuc mt vět tich đòng nào că. Néu cǎn cú vào tiéu Đc đim chǔ yu ca nhóm này là đò góm có màu xám chim nhièu hon,
chun có hay khóng có dò dòng dē sǎp xěp các di chi vào các giai don phát mt it có màu vàng, hoc vàng xám.  dò góm, it thǎy có lp đăt mn ph ngoài,
trin khác nhau, thì rõ ràng chúng ta xp di chi Gò Chon vào giai đon trưc thòi mǎt góm không nhăn bóng. Hoa vǎn trang tri trên đǒ gőm đơn điu, it dò án hoa
ký đò đòng. Nhưng chúng tôi không xěp di chi Gò Chon vào giai đon trưc thòi văn đp như  nhóm 1.  dày, ta thưng tháy có máy loi: hoa vǎn hình mày
ky dò dồng mà xěp nó vào giai doan Gò Mun — giai đoan phát trin cúa dò dòng.
rǎt it vè ső lurng và kiēu dáng, không đęp bǎng  nhóm 1; ngoài ra còn că
Vì yéu tó co bǎn cúa di chi này gióng vi các di chǐ thuc giai don Gò Mun.
loi 2 dưòng song song uőn khúc đěu đǎn liên tc, hình tam giác xp ngưc
Tóm li, khi xěp mt di chi nào đó vào mt giai don nào đó, thì phǎi xét chièu nhau do các đưng vach song song to nên. Vǎn in rǎng luc thò, thưa.
toàn b hin vt ca nó. Nghiên cúu mt vàt cu th nào đó, phǎi dǎt nó trong nhóm này, tháy vǎng mǎt vǎn ch X, chũ S, hình lá cây; nhưng xuǎt hin
mői tương quan vi các hin vāt và hin tưng cùng thòi ky, thì nhǔng nhn
mt ső dò án mi như hình tam giác cun ; vǎn kě khuông nhc là loi hoa vǎn
xét và két lun rút ra đưc mi có co sǒ khoa hoc vũng chǎc. Ngưc li, nu
cúa giai don mun hon nó, như  Lüng Hòa, Chùa Gio, ... Ngoài ra còn xuǎt
tách nó ra mt cách đon diu, thì két lun rút ra d chú quan.
hin hoa vǎn in chám hinh tròn.
Đói vói vǎn hóa Phùng Nguyên, nu chúng ta di sâu nghiên ciru mà phân
Nhũng di chǐ thuc nhóm này thưòng phân bó trên các cánh dòng, gǎn các
chia ra đưc các giai đon phát trin khác nhau, thì s giúp nhìn nhn dưc
sông lón, hoǎc đàm nưc, trên mǎt di chǐ có khi phǔ mt lp phù sa dày tù 20
thc chát cúa vǎn hóa Phùng Nguyên, và giúp vào vięc nghiên cúu các vǎn hóa
đn 30 cm. Có khi trên lp thuc vǎn hóa Phùng Nguyên là nhng lp thuc văn
mun hon nó. Nhưng phǎi da vào tiêu chun nào khác nua chúr khóng chi
hóa muòn hon nó. Các lóp áy chòng chãt lên nhau to thành các gò cao, cá
đa riêng vào vt tich dòng.
bit phân bó trên něn dồi cao sǎn có, nhu di chí Núi Xây.
2. Theo tài liu hięn có, nhǔng di chi thuc vǎn hóa Phùng Nguyên chǔ yu Các di chí này ch yéu phân b  vùng dồng bǎng.
phân bó trong các tinh Vinh Phú, Hà Tây, Hà Ni, Hà Bǎc. Còn  các noi khác,
chưa phát hin đưc nhng di chǐ thuc vǎn hóa này. 3. Mt vài nhn đnh đàu tiên vè 2 nhóm này:
https://tieulun.hopto.org

72 HÙNG VUONG DÇNG NUÓC (II)
Xét vě s djn bién cǔa hin vt trong lp cui và lóp gia  di chi Đồng
Đu ta tháy rǎng nhóm 2 là co s phát trin thành vǎn hóa mun sau này. Còn
gia nhóm 1 và các di chi thuc giai đoan mun sau này, có th coi như có
mt khoǎng cách nhát đnh.
Quan h gia hai nhóm này th nào, chưa khǎng đnh. Song chúng tôi nghī
rǎng có hai khǎ nǎng : SO KY THÒI DI SÅT  NUÓC TA
— Đó là 2 loi hinh tièu biu cho tinh đa phưong cúa cùng mt vǎn hóa. VÀ VÄN DÈ HÜNG VUONG – AN DUONG VUONG
Nó tiêu biu cho nhng b lc khác nhau cùng tồn ti trong mt thi gian.
— Có th 2 loi hinh này tièu biu cho 2 giai đon phát trin khác nhau.
Thưa nhn khǎ nǎng này, là y kin cho rǎng xét s din bién gia lp dưi DIÈP DINH HOA
và lp gia  di chi Đồng Đu, tháy  giai đon cui ca vǎn hóa Phùng Nguyên
hoa vǎn đò gőm đon giǎn đi, và xuǎt hin nhng vǎn kě khuông nhąc, là nhũng
hoa vǎn đièn hình ca giai đon sau. Nhu vày, nhóm 1 có khà nǎng sm hon
nhóm 2.
thưòng đè cp đn nhãng vǎn dè thuc thòi đi dồng, cũng còn có ngưi dè
Song cǔng có y kién cho rǎng: con ngưòi khi đó do súrc sǎn xuát ngày mt câp děn nhng vǎn dè thuc hu ky thi đi đá mi. Tăt nhiên, giói hn cúa s
nâng cao, kinh nghim sǎn xuãt ngày môt tich lūy nhièu, só dân ngày càng tǎng nghiên cúu, chi nói vè mǎt khǎo cồ hc, khòng phǎi chi có th gói ghém trong
và nhu cǎu vě cuc song cǔng ngày càng tǎng và trình đ sǎn xuát dã cho phép, nhng vǎn dè rng lón ǎy mà còn phǎi m rng ra, chǎng hn nhu vic nghièn
nên dã tù mièn núi tràn dǎn xuőng mièn đòng bǎng. Do dó, có th nêu lèn cu ván dè áy trong phm trù cúa thòi đąi sǎt.
rǎng có khà nǎng nhóm 1 sm hơn nhóm 2.
So ký thi đi sǎt vi ván dè Hùng Vrong — An Dương Vưrong là mt vǎn
Nói chung, vě că hai khà nǎng nói trên, děn nay chúng ta vãn còn chua có dě răt quen thuc vi tǎt cǎ mi ngưi chúng ta, nhưng không khői có ngưi cho
đ căn c khoa hc đ la chon. là rat mi, song... tht ra, đúng vè mǎt này mà nói, nó cǔng răt mi. Không k đn
Nhng ý kién trinh bày trên dây, chúng tôi sē nghiên cúu k hon nũa, và các nhà nghiên cu nưc ngoài, các nhà nghièn cúu nưc ta phàn lón đèu đăt
hy vong các mùa khai qut sau này se làm sáng tǒ hon các ván dè đó. vǎn dè Hùng Vưong — An Dưong Vương vào phm trù nghiên cúu cúa thòi đi
dồng. S tranh lun xoay quanh vǎn dè chiěm hãu nò l  nưc ta, dù y kién
nào đi nưa, cūng có mt s thóng nhǎt chung  ch nhn đnh s phát trin
cǔa nưc Āu Lc thuc ch đ chim hũu nò lę hay không, là kt quǎ ca mt
xã hi phát trin trèn co s cúa mt něn vǎn hóa đòng thau, theo nhn dnh
cúa đa ső dó là vǎn hóa Đông Son. Vì vày, cho nên giai don Hùng Vưong và
nưc Vǎn Lang thuc thi đi đòng là chuyn tǎt nhiên, hp lô gích.
Ván dě không mi ch mi ngưi đěu bit câu chuyn nga sǎt roi sǎt cúa
thánh Gióng thuc thòi vua Hùng th 6, nhưng nó rǎt mi  ch khòng phù
hp vi cái lô gich va nêu ra  trên. Nu thc t đúng nhu th thì có phǎi rǎng
trong khi các vùng chung quanh dã bưc vào thòi đi dòng, nưc ta còn dang
vào thi đi đá mi, khi thiên h chuyn sang thòi đi sǎt thì ta còn đang
vào thi đi đòng? Có phǎi rǎng thòi đi sǎt  nưc ta, hoc chuyn tip tùr
thi đi dòng lèn hoc chuyn ngay tù thòi đi đá mói sang thì cǔng chí có
th hình thành trưc sau lúc L Hu căm sǎt gì dó, cuői thiên nièn ký thú 1
trưóc Công nguyên hay dàu Còng nguyên gì đó, do nưóc ngoài du nhp vào!
Nó mi  ch nhng vic xưa nay ngưòi ta bàn vào giai đon phát trin cǔa
lich s tù sau khi nưc Âu Ląc b dit mà nay ta đem hòa vào thi ký Hùng
Vưong, giai đon cuői ca thi ký này.
Đ góp phn tich cc trong vic giǎi quyt nhng văn đè quan trng thuc
thi ky Hùng Vưong — An Dưong Vưong, vǎn dè nhà nuưc cùng nhũng ván dè
lich s khác, văn đě này cǎn đưc trin khai vi tát că s phúc tp và lý thú
https://tieulun.hopto.org

74 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II) SO KÝ THÒI DI SAT  NUÓC TAI
75
cúa nó. Ván dě mi bǎt dàu cho nên còn có rǎt nhièu khó khǎn chua th hoàn sǎt, bǎng thiên thch, bên cnh nhiěu hin vāt bǎng vàng, dng c bǎng bc.
thièn ngay mt lúc, không như nhūng chuyn thàn thoi mi đě ra dā bit
Bi-bô-őt, khong nhng th ký thú 20 trưc Cóng nguyên, ngưi ta cũng dã phát
di ngay. Nhưng thành tu sáng lp cǔa tò tiên chúng ta dòi hǒi phǎi có s co
hin đưc mt con dao sǎt khám vàng.  Ten Át-ma, khoǎng th ký th 18 trưc
găng sáng to. Néu cho rǎng nghién cúru là khám phá, thì dù vi moi s thān
Cóng nguyèn, còn tìm đưc mòt con dao lưõi sǎt cán đòng. Đu thiên niên ký
trong cǎn thit, vic m đưòng bao giò cūng gày nên nhng s hòi hp. Chǎc
thú 2 trưc Công nguyèn  Ba-bi-lon, th rèn sǎt là 1 trong 10 b môn th công
chǎn rǎng, trong dièu kin này, s mnh dn là vó cùng cǎn thit, và nu có gì
nghip đưc k đn trong b lut ca Hǎm-mu-ra-bi.
khòng thǒa dáng, nó se đưc hưng nhung s ưu tiên theo chàm ngôn « thãt
Tăt nhiên nhng đièu dó nói lên tinh chãt hiém, quý cúa sǎt. Trong thòi
bi là mę thành công.
đi dòng, sǎt còn là mt vt xa xǐ. Sǎt thòi này còn quý hon cǎ vàng. Chúng
Mong rǎng nhüng trang s vě vang còn đang đưc gi li trong kho luru
thưòng đưc khm, nąm bǎng vàng.
tr cúa lòng dăt se đuc tiép tuc lt ra đè chng thc cho ván đè đang tranh
Loài ngưi bit đěn sǎt rǎt sm ; sǎt, qung sǎt li phân bő rng rãi khǎp
lun này.
moi noi trên quǎ đǎt, nhưng loài ngưòi phát hin đưc tinh chǎt rě và thông
dung ca sǎt chm hon đồng có đěn 3.000 nǎm lch s. Phát hin ra nghè luyn
sǎt là mt phát hin lón, mt ky công rc rð, mt thành tu vĩ đi cúa loài
KHÁI QUÁT nguưòi, vi th cho nên quanh đè tài này luôn luôn xǎy ra bao cuc tranh lun
sói nồi và ly thú vě nguòn gőc cǔa k thut này, vè quê hưong đàu tiên cúa phát
Trong khǎo cð hc, thi đai sǎt đưc tinh đén trong lch s không phǎi tùr minh này, dân tc nào đàu tiên có vinh d đóng góp phàn đàu tiên vào kho tàng
lúc loài ngưòi bit dén sǎt. Sǎt cūng là mt trong nhng th kim loi duc lch s nghè luyn kim và lch sr vǎn hóa nhân loi, vě nhng phưong pháp
ngưòi xưa biét đěn rǎt sóm. Néu chú trưong rǎng thòi dai sǎt bǎt đàu tù lúc và cách thrc ché bién sǎt đàu tiên, vè thòi gian ra đòi cúa nó, và nhièu vǎn dè
ngưòi xưa bit đěn sǎt thì, rō ràng là loài ngưòi đã bưc vào thi di sǎt, theo khác nüa...
các chú trưong áy, sau khi kt thúc giai đon phát trin lch s thuc hu ký thòi
đai đá cǔ, hay có thè trưróc đó nua. Nguòi khôn ngoan dã bit s dung màu đo
ca các loai qung, sǎt, hê ma tit đ trang tri, ve tranh... Trong mt ső hang đng
SO KY THÒI DAI SÄT
thòi ky O-ri-nhǎc, ngưi ta dā phát hin đuưc các loai quǎng sǎt, őc xít sǎt.
Nhng hòn ghè làm bǎng quǎng è ma tőt đã tìm tháy  vǎn hóa Hòa Bình, thòi
đai dá gia cúa nưóc ta. Nhüng nét chung.
Thi đi sǎt cūng không phǎi bǎt dàu t lúc ngưòi xưa s dng sǎt t các loi Chúng ta goi so ký thòi đi sǎt, thiên nién ký th 1 trưc Công nguyên, vì
thiên thch đ ch to hin vt. Hin nay vāt bǎng sǎt đưc loài ngưòi bit đén đó là thòi ky dò sǎt đưc truyèn bá rng rãi. Vic phồ biěn sǎt vào thi này đā
đàu tièn là nhưng ht cưòm làm bǎng thièn thch tìm đuc trong mt ngôi m thúc dy quá trinh chinh phuc t nhiên cúa loài nguròi tién lên nhūng bưóc
các něn vǎn hóa trưc các trièu đi. Tát nhièn nhũng hin vt này chǎng có manh m hon trưc, to nhièu đièu kin thun li cho loài ngưi phát trin, hoàn
y nghīa gì dői vói s phát trin cúa kinh tě, dői vi sǎn xuát, dői vi lch s thięn nhng thành tu rc r vè mi mǎt dă đt đưc.
nghè luyn kim cǎ. Nhu tên goi cúa nó, nhűng hin vt này quý giá vó ngàn, S ph bién cǔa k thut luyn sǎt đǎu tiên xuăt hin  Tiu Á, năm 1300
nhiěu noi, nhièu dân toc dèu goi nó vi nhũng tên khác nhau, nhưng cùng mot trưc Còng nguyên, sau đó  Trung Quőc ròi dén Ai-câp nǎm 1200 trưóc Công
ý nghīa thóng nhát. nguyên, tip dén Xi-ri, năm 1100 trưc Công nguyên. Nó đưc truyěn děn các
Tát nhièn, thòi đi sǎt cūng không th bǎt đàu tù lúc loài ngưòi ch các vùng  chàu Au khoang nǎm 900 nǎm trưóc Công nguyên, như Áo, Thy-sī,.,
còng cu vū khi tù các loi quǎng sǎt mt cách ngãu nhiên. Ngưòi Ai-câp xua sau dó theo con đuòng cúa A-lc-xăng xú Ma-xê-đoan qua Ãn-đ.
bit dén còng cu sǎt rát sóm tù thiên niên ký th 4 trưc Công nguyên. Thòi ký
Ý kin tranh lun còn nhièu, nhưng có dièu là vi nhng thành tu mi
các vưong trièu xưa, ngưòi Ai-câp dã bit đn sǎt ngoài loi thiên thąch. Ó trong
cúa khão cô hoc, nó dā làm cho các nhà nghiên cu phǎi luòn luôn thay đồi y
Kim t tháp Kè-őp (triěu thú 4) dã phát hin mt con dao sǎt, mèm, nguyên
kin vè nhng nhn đnh trong vic xác dnh niên đi đàu tièn, đa đim phát
chát, chăng có y nghǐa gì đói vi sán xuát. Cho dén ngay trièu thú 18, th ký
minh ban dàu cǔa ký thut này, nhưng nói chung quê hưong cúa phát minh này
thú 7 trưóc Công nguyên, trong ngôi m cúa Tu-tan-bà-mon, bên canh hàng
không ngoài các vùng  Trung Quc, tây nam chàu Á, Ác-mê-ni, Cáp-ca-do, Ai-
máy nghìn hin vāt, bǎng máy tǎn vàng, ngưòi ta cūng tim đưc 3 hin vàt
cp. Dù sao, dièu càn nhó là quá trình này dã đưc thc hin đc lp vi nhau,
bǎng sǎt, nǎng không quá 4gr, dùng làm minh khi.
tin hành theo nhũng con đưòng phát trin khác nhau. Nu něn vǎn minh thòi
Lưõng Hà, hin vt bǎng sǎt cǔng tim đưc  Ua vào khoǎng thiên niên
đi sǎt  nhũng vùng Tiu Á, tây nam chàu Á... đưc bǎt dǎu vói nhǔng lưõi
ký thú 3 trưc Còng nguyèn. Ngưi ta dã phát hin dưc nhng hin vāt bǎng
kim sǎt thì,  Trung Quőc, trái li, đuưc bǎt đàu vi nhūng đinh sǎt, còng cu
https://tieulun.hopto.org

96 44
các loi gươm bǎng dòng thau. Các sách cũ cúa Trung Quőc nhu Vit tuyt thu, hięn vāt này, khi phát hin đưc, bên trong děu có hoǎc xưong so, hoǎc xưong
Trang T, Tuân T, Chu l kháo cóng ký, Hoài Nam t đèu khóng ngót lòi ca ngưi, rǎng, tro, than, có khi chí là mt chãt bùn đen nhày nha.
tng các bǎo kiém cǔa Ngō, Vit thi Xuàn Thu. Nét co bǎn, gióng nhau giãa Càn phǎi nói rǎng tuc thò cúng sinh thc khi không phǎi chí có  nưóc ta,
các vùng  thòi di sǎt này là  chō khǎp noi dèu xǎy ra nhūng cuc chiěn mà cũng khòng phǎi dó là mt phong tuc « lc hu » cǔa nhũng ngưòi dã man.
tranh liên miên, chém git tàn khőc, thành phó b điêu tàn, dân tc b tièu dit... Bi quyét cǔa s sinh sôi nǎy n, cǔa s phì nhiêu tin b dã đưa ngưi xưa
Toi lōi chinh không phǎi là  sǎt, cǔng khōng phǎi  mōi phát minh mi cǔa đén vic thò cúng này và hin tưng đó đưc phồ bién  nhng cư dân nòng
loài ngưi đèu dem li cho con ngưi mt s báo thù không lưòng trưc đưc. nghip và vǎn minh, nhãt là vùng cô đi phưong Đông như Ai-cp, Ân-đ,
Ngưi xưa đã dùng mi cái tên xău xa đ hinh dung s thù ghét tt đ cúa mình Trung Quc, Ba-bi-lon, Át-xi-ri cho dn cǎ Hy-lap, La-mã. Tuc thò thàn mt tri
dői vi sǎt. S cǎm thù đó biu hin ra bǎng cách goi sǎt là kim loi ác, kim
cǔng th. Không phǎi dén lúc báy giò, so ký thòi đi sǎt, nó mi phát sinh, mà
loi xău, kim loi vn dc, kim loi không trong sch,... Khuyt đim không phj nó dã có trưc dó rát làu. Khi nòng nghip săn xuát thay th cho hái lum thì
ch sǎt đưc rèn gưom trưc khi duc đem di đúc luōi cày, mà phài thǎy
cǔng là lúc ngưòi xưa bit đn nǎng lưng cǔa mǎt tri dói vói s phòn vinh
rǎng két quà đó là sǎn phàm tát nhiēn cúa xã hi có giai căp, cúa dău tranh cǔa dát đai, s tǎng trưőng cúa cây cői, nó có ành hưong quyět dnh dén các
giai cáp. chu k gieo ht, có tác dng trc tip dn s thay đồi mùa màng, cho nên vic
S bát lc cǔa ngưòi xưa đői vi ky thut và phưong pháp nău sǎt  buõi thò thàn mǎt tri là mot hin tưng phō bién  khǎp nơi cǔa các cư dàn
đàu ca thòi đi này đã khin cho ho vān tip tuc đúc nhng hin vât khác bǎng nông nghip. Song đěn so ky thòi di sǎt, tc này đưc phô bin khǎp mi noi,
đǒng thau vi mt khői lưng khá lón. Thc t cho tháy rǎng nhǔng cóng cu truyèn bá rng rãi, đưc tip tc phát trin và hoàn thin. Nhãng hin tưng,
bǎng sǎt dǎu tièn li khōng đưc cng bǎng dòng thau. Đièu dáng chú y là trong nhng hình ành ưc l, nhũng dǎu hiu tung trưng cúa mt tri lúc này đưc
thi đi dǒng, sǎt là mt kim loi xa xí, nhưng khi sǎt dàn dàn chim đưc đa th hin trên nhng hin vt bǎng dồng thau ph bin cǔa thòi này, có noi mt
v thóng tr trong sǎn xuǎt, trong cuc sóng hǎng ngày thì dồng thau li tr thành tri đưc dǎt lên nhng chic xe bǎng dòng thau có nga kéo.
mt th kim loi xa xǐ. K thut luyn đúc dòng thau đưc tip tc phát trin, S hoàn thin vè ký thut đúc dồng cǔng như s phát trin vè mǎt tồ chc
cǎi tiěn và hoàn thin trong so ky thòi đi sǎt. Ngưòi thòi này dā biět chuyèn săn xuăt, yêu câu cůa xã hi và tát nhiên cúa nhièu nguyên nhân khác nũa dã
dùng dồng thau đ đúc nèn nhng đǒ trang sc đęp đ, nhng dng cu m ngh, khién cho các hin vt bǎng đòng thau cúa thòi này (nói chung trù công c sǎn
nhng tác phm m thuāt diêu luyn, nhng hin vāt tinh xǎo. Nhng chic xuǎt và càng vè sau còng cu sǎn xut bǎng dồng thau càng b loi) vè lưng còn
gưong bǎng dòng thau thi Chién Quőc — Hán cúa Trung Quőc, vói chǎt liu ăn dút că nhūng hięn vt bǎng sǎt. Mt ső dò dòng cúa thòi này dưc các nhà
tőt bn, hình thc láng dàp, hoa vǎn uyn chuyên nhp nhàng, dò án trang tri khǎo cồ hoc phưong Tày quen goi bǎng nhng tên không dưc chinh xác lǎm,
chǎt chē, càn xúng dā duc cu dān cô cúa nhiěu vùng trèn luc da Á — Âu ham khién cho mt ső ngưòi dē làm lān, lòn xǒn, như nhǔng cái goi là dò dòng
chung, ua thich. Nhng cuc khai qut thành quách cǔa vưong quc U-ra-tu Cáp-ca-do, dò dòng Lu-ri-tǎng, dò đòng Óc-dőt, dò dòng Mi-nu-xin... Trên thc
năm 1949 — 1950 ta tim tháy trong hai nhà kho chúa hon 152 chum to có thě tě, đó là nhũng nhóm đò dòng thau cǔa so ky thi đi sǎt.
dng đưc đn 16 vn lit rưu nho và trong mt loi chum đó,  ch khác, li
Quá trình phô biěn cúa nhng cōng cu bǎng sǎt cǔng m rng khǎ nǎng
chăt dén 97 bát dòng. Xem th đǔ thǎy vięc s dng dò đồng thau d làm dò
tăng nhanh năng suãt lao đng, phát trin kinh t nông nghip. Lúc này, něn
trang súrc, dung cu... không nhǔng không giǎm di, mà còn tǎng lèn nhièu theo nông nghip dùng cày đưc truyèn bá rng rãi, nhng h thőng tưi nưc dưc
yêu càu dòi hǒi cúa s phát trin xã hi. Nhng dò dng bǎng dòng thau to, hoàn thin. Thú công nghip có nhūng tién b nhanh chóng. Giao thòng vàn
đp cúa thi này có lē là nhũng chic thp đòng tim thãy dưc rát nhièu  trên tǎi dròng b, dưòng bin đưc m rng, phát đt. K thut, chién thut trong
mièn Bǎc nưc ta. Thap Hào Thnh là mt chic thap có nǎp to nhǎt trong so chiěn tranh có nhng bưc nhǎy vot. Trao dồi buòn bán m rng, đt đưc
nhng loi thp này, cao 0m81, kinh ming 0m61, dáy 0m60, bung nồi to nhát nhiěu kět quă. Thi đi này cũng là thi đi mà các thú tièn t đưc đúc bǎng
0m70, nǎp thp cao 15cm5, kinh 64cm, dy lên ming thp khít theo đưòng gò
kim loi lưu hành rng rãi. Hàng hóa cůa hàng hóa dã ra di, đc làp vi nhau,
cao 1cm5. Chinh gia nǎp có hình ngòi sao 12 tia, tung trưng cho mǎt tri, trên hinh thc cu th mi nơi cũng không gióng nhau nhưng dèu là kt quå tăt
nhng hoa vǎn hình hoc, nhng hình chim ni đuôi nhau bay ngưc chièu kim
nhiên cúa mt quá trinh phát trin có quy lut như nhau. Tu tưong triět hoc
đòng hò và bón khői tưng gái trai giao hp, tưng trưng cho s phòn vinh và
trong thi này cūng có nhng kt quǎ quyt đnh. Đó là thòi đi cúa Lão T,
phì nhièu. Trên thân thp, ngoài nhng hoa vǎn hinh hc, chim đă nói  trên, Không T, Mnh T, Bách gia chư t  Trung Quc, thòi di tư tưng đo Pht
còn có nhng hoa vǎn chim khǎc hình thuyèn khác kiu nhau, nhũng hình nguòi
thnh hành  Än-đ, thi đi ca Pô-ri-clét, Pla-tông, A-rit-tót  Hy-lap... thé
hóa trang vi nhng kièu chim bay, chim đu, cá sǎu và nhũng thú bón chàn.
ký th 4 trưc Công nguyên.
Nhũng hin vt đęp d him quý này đưc dùng làm dng cu và khi ngưi cht,
So k thòi di sǎt cǔng là thi ky hình thành ch d phong kién  Trung
chúng trő thành nhng quan tài dc bit, không nhǔng d chúng tó s giàu có,
Quc.  mt ső nưc cồ di phương Đông, ch đ nò lę bưc vào giai đon
https://tieulun.hopto.org

98 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
SO KY THÒI DAI SAT  NUÓC TAI: 79
khng hoǎng, s phát trin ni b b trì tr, lc đuc.  mt s vùng khác, hàng
lot quc gia nô l mi ra đi dưc thành lp và phát trin  Trung À, Tây làm 2 thòi ký : Xuân Thu (th ký th 8 — 5 trưc Công nguyên), Chién Quőc
Nam Á, Tiu Á, A-râp, Đông Nam Á, quanh Hǎc Hǎi, các vùng khác nhu (th ký th 5 — 3 trưc Công nguyên) và Tn Hán (th ký th 3 trưc Cóng
Bǎc Phi, Nam Tày-ban-nha, v.v... Tát nhièn, tính chãt cúa nhng nhà nưc này nguyên, đàu Công nguyên). Lch s lúc này, như qua các hinh v biu hin vie
không phài các nhà nghiên cu đěu dút khoát nhn dnh góp vào phm trù cůa thò thn mǎt tròi  vùng Xa-ha-ra, đưc đǎt lên mt chic chin xa 2 bánh,
ch đ nó l cǎ, vì còn mt s chú trưong đǎt chung các nưc này  châu Á và thanh tú, nh nhàng do mt con nga kéo, đang phi nưc đi vi 2 cánh thàn.
châu Phi vào phm trù nghièn cúu phưong thưc sǎn xuãt chàu Á. Chân tròi
khoa hc còn đang m rng nhiěu trin vng.
Trong thòi này, vi s xuǎt hin các thành bang cúa ché d chim hu So ky thi dąi sàt  nưc ta.
nô l  Hy-lp và sau đó  Ý dā làm cho các nhà nghièn cu tranh lun răt Tô tiên cǔa chúng ta cũng là mt trong nhng ngưi làm quen vi sǎt dǎu
nhiěu quanh vǎn dě chiém hu nò l phát trin (?), ch d nô l cδ đi din tiên trong lch s. Không k đěn nhng hòn ghè bǎng qung sǎt tìm thǎy  các
hình (?)... Tht ra đây chi là mt hinh thc chim hu nò l đc bit, mt loi tich di khǎo c thuc nèn vǎn hóa Hòa Bình  thi di đá gia trèn đat nưc ta,
nhà nưc nô l khác hn vi phưong Đông. ngay thòi đi đá mi, bên cąnh các loi công cu khác, ngưòi xưa đā dùng
Tuy ché d chiém hãu nò lę lúc này dã có gàn 2000 — 3000 nǎm lch s, công cu bǎng đá hē ma tit. Trong di tích khǎo c thòi đi đá mói  Quy Đt,
nhưng dù sao nó cũng chí chiěm có mt phm vi nhǒ trên thé giói. Đői vi các nhng mǎnh qung cngvà nng này dã đưc dùng đ làm hòn ghè, vò, chày...
vùng rng lón cúa các châu Á, Au, Phi, M, Úc ngưòi xua vãn còn sőng  ché Ngoài ra, bên cnh vic phát hin đưc lői dùng loi qung này như nhng
đ công xã nguyên thy. Mt ső  các chàu Á, Au, Phi đã bit đn k thut luyn còng cu bǎng đá,  nhièu noi còn khai qut tháy mt ső gǐ sǎt, cút sǎt và că
sǎt, đă bưc vào so ký thi đi sǎt vi s phát trin mnh mě và nhanh chóng công cu bǎng sǎt nũa. Nhng loi hin vt sau này không có lý do gì mà gán
cůa các mt săn xuat, k thut, văn hóa... Mt ső dă nǎm vng k thut luyn đò cho chúng có tính chǎt thi đai đá mói cá, và ít ra, chúng cung là nhng hin
đòng thau. Tát nhiên mt ső lón cǔng vãn còn  thi ky đò dá. vt có mt niên đi mun màng không ngoài nhng th ký đǎu cúa thièn nièn
Do đó vic nghiên cu phân k sơ ký thi di sǎt cũng khá phc tp, song ký thú 1 trưc Công nguyên.
Theo truyèn thuyět vè Phù Đồng Thiên Vưong, lúc dàu vua Hùng sai lãy
đièu dó cǔng là dǐ nhièn thôi. Xã hi ngày càng phát trièn, tinh năng dng chǔ
500 cân sǎt (?) d làm nga cho Thánh Gióng, nhưng ngưa rng b bęp gí dưi
quan cúa con ngưi tác đng lên nhüng hoàn cǎnh chung quanh, đa lý, kinh té,
vǎn hóa, xã hi khác nhau, dā làm cho quy lut phát trin không đồng děu cúa súrc nǎng cǔa ngưòi cri nèn phǎi làm nga sǎt đǎc. Đa đim đ chon làm
lch s ngày càng phát huy tác dng. Mi mt noi, tuy cũng có nhng hoàn cǎnh công trưòng đày thi v này đưc truyěn thuyt ghi là  Mai Cưong (Hà Bǎc).
cu th nhưng li cng khác nhau nhiu. Không k đén s khác bit vè thi đi, cũng Cǎn phǎi nói rõ rǎng vic thàn thánh hóa sǎt không phǎi chi xǎy ra  nưc
có vùng tuy thuc so ky thòi đai sǎt nhưng còn thuc ché đ còng xā nguyèn ta vào khoáng thòi vua Hùng th 6mà thôi. Đó là mt hin tưng ph bin
thúy, có vùng so ky thòi dai sǎt chiěm hãu nō lę, có vùng so ky thòi đąi sát các nưc c đai phưrong Đòng vào khoǎng na sau cúa thiên niên ký thú 2
phưong thc săn xut châu Á, có vùng so ký thi đi sǎt ch d chiěm hu nò trưóc Công nguyèn. Vic thǎn thánh hóa sǎt  nưóc ta, qua chuyn Thánh
l phát trin (?), có vùng so ký thi đi sǎt hình thành ch đ phong kin. Các Gióng, it nhát cũng l rõ khát vong cúa ngưòi đưong thòi đői vi mt loąi
di tich khǎo cǒ thòi này rát phong phú và vò cùng đa dng. So ký thòi di sǎt nguyên liu mói, đó cǔng phǎn nào nói lên uóc mo lón nhat cúa nhân dân
Trung Au và Tày Au, tuy còn thuc ch đ công xă nguyên thǔy, nhưng các ta thi áy vi vic dùng sǎt, nó cũng it ra phǎn ánh lên đưc nhng nhn
nhà khǎo c hoc li chia chúng ra làm hai thòi ky, mi thòi ký nhièu giai thc ca ngưi đưong thi đői vi nhng ưu·đim ky thut cůa sǎt, và tt nhiên
don phát trin: vǎn hóa Han-tát và vǎn hóa La-ten. Vǎn hóa Han-tát có 2 giai nó cūng m đàu cho mt truyèn thóng chóng ngoai xâm anh dūng cúa dàn tc
đon phát trin : giai đoan 1 (năm 1000 — 700 trưc Công nguyên), giai đon 2 ta trong cuc đǎu tranh làu dài dê tòn tai, phát trin và lón manh nhanh
(năm 700 — 500 truc Công nguyên). Vǎn hóa La-ten ké tuc và phát trin vǎn chóng.
hóa Han-tát gòm 4 giai doan phát trin: giai đon 1 (nǎm 500 — 400 trưc Mǎt khác, cǔng không th giǎn đon láy thòi vua Hùng thú 6 làm cái mőc
Công nguyên), giai đon 2 (nǎm 400 — 300 trưc Công nguyên), giai doan 3 m đu so ký thi đi sǎt  nưc ta. St lúc này còn hiém và quý. Hơn na, qua
(năm 300 — 100 truc Công nguyên), giai đon 4 đén ht th k th 1 sau Công vic thàn thánh hóa sǎt, chúng tǒ nó còn là mt kim loi thàn bi nǔa.  Ai-cp,
nguyên.  vùng nam Xi-bê-ri thì đó là mot něn vǎn hóa Tác-ga thóng nhát vói hin tưng này thãy sóm hon nhiěu. Theo các câu kinh trong các Kim t tháp
4 giai đon phát trin lón k tip nhau : giai đon Bai-nőp, giai đon Bót-cro-nőp, thuc vưong triěu thú 5, 6 (năm 2500 — 2300 trưc Công nguyên), thì nhng cái
giai đon Xa-ca-ra-sen và giai đon Che-xin-co.  nhng vùng đã bưc vào xã ngai cúa các v thn mt tròi quan trng đěu-đưc làm bǎng sǎt. Ai-câp bưc vào
hi có giai căp, vic nghiên cu khǎo c kět hp chăt chě vi vic phân ký lch so ký thi đi sǎt khong đàu thiên niên ký th 1 trưc Công nguyên khi dò sǎt
s và càng thêm phúc tap không chính xác. Vi du nhu giai don hình thành đã phô bin.
ch đ phong kin  Trung Quc so ký thi đi st, trên đi th, có th chia ra Tù ch thàn thánh hóa sǎt vào khoǎng cuői thi đi đǒng thau bưc sang
so ký thi di sǎt, ngưi xưa chuyn sang vięc thǎn thánh hóa nghè luyn sǎt.
https://tieulun.hopto.org

SO KY THÒI DĂI SÄT  NUÓC TA... 81
80 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
mièn Đông Nam Á và trőng loi 1 là loi hin vt đc đáo cǔa Vit Nam. Ső
Mt mět, nó phǎn ánh s nhn thrc cúa con ngưi thòi bǎy giò đői vi quá
lưng loi này hin nay đă lèn đn gàn 100 chic, nhiu nhăt trong s các nưc
trinh thôi sőng sǎt, xem đó là mt phát minh vī di, phc tap, nhung mět khác
Đông Nam Á. Loi tróng đǒng này phát hin đưc nhièu nht  Thanh Hóa,
cũng do  giai don phát trin này cùa lch s, thů công nghip dă đuc phàn
Hà Tày và tát cǎ các noi khác nhuư Hà Ni, Hǎi Phòng, Quǎng Ninh, Hòa Bình,
cóng chuyên môn hóa, nghè luyn sǎt đưc đc bit dè cao, hon nũa nó không Hǎi Hung, Hà Bǎc, Nam Hà, Vinh Phú, Lao Cai, Yên Bái, Công-tum, Thú Dàu
nhu các nghè thù còng khác có thē phō bién khǎp moi nhà, mà phǎi có nhưng Mt... Đièu này chng tǒ truyěn thóng lâu di đā đưc phát trin lên t nhng
nhà chuyèn mòn phų trách dǎc bięt. Do bǎng vào kinh nghim khòng hiu rõ y ci r dc dáo cúa thòi đi dòng thau và các thòi đi trưc trên dǎt nưc
nghǐa cúa quá trình luyn sǎt, do ngưòi chuyên môn có y muőn cho nghě cúa này, chng tő nhng đc đim đā đưc kt tinh cúa nhng thành quă lao dng
minh thêm huyèn bí, do vięc gi tǔ, cha truyèn con női, gi nghè giű nghięp,
sáng to hàng nghìn nǎm cúa tồ tiên chúng ta, chng tǒ nhng thành tu rc
cho nèn nhūng ngưòi tho rèn dā có y to ra cho nghè cůa mình có mt sǎc
r ca tài nǎng trác vit ca ông cha chúng ta  thòi ky này, không th ln ln
thái đǎc bięt, mǒt mői sơ hãi dói vi nhüng nguòi chung quanh đ khién cho
vi bǎt cú noi nào khác và cūng không kém gi các noi khác  trên th giói vào
ho, chi có ho mi là nhūng nhàn vt « truyěn thuyét » biét bién sǎt měm thành
thi này.
sǎt cng, sǎc, bit làm cho moi ngưi phǎi khâm phc.
Th k th 12, Chu Kh Phi, mt hc già Trung Quc trong Līnh ngoi đi
O' vùng dǒng bǎng Bǎc B và bǎc Trung B nưóc ta, thiên niên ký thú 1
đáp có nhn đnh rǎng : « Tróng đồng tuy khóng phǎi là dò thưng dùng vè đi
trưc Công nguyên đưc mt só nhà nghièn cru cho rǎng đó là thòi gian tòn Tam Đi nhưng cūng có th bǎo là đúc vè đòi Tam Đi đưc ». Tht ra, hin nay
ti cúa vǎn hóa Đòng Son. Tǎt nhièn ván đè còn đang tranh lun và càn tranh vi nhưng tài liu dā có, còn chưa tìm thǎy (hoǎc dā có nhưng chua biět) đò
lun nhièu, nhưng theo y chúng tòi, vǎn hóa Đóng Son dã thuc so ky thi đi đòng thau  thiên niên k th 2 trưc Công nguyên. Nhng tróng đồng dã bit,
st  nưc ta. cái có nièn đi sóm nhǎt cung chǐ thuc vào nhǔng thé ký đàu cúa thièn niên
Vǎn hóa Đòng Son di biu cho mt thi ky phát trin khoǎng 300 nǎm, tù
k th 1 trưc Công nguyên.
nhng năm cúa th ký th 2 trưc Công nguyên đén nhng năm ca th ký thú
Trőng dòng Ngoc Lǔ là chic tróng bǎng đồng thau to nhát trong ső dã bit,
1. Đó là thòi ky lch s mà nưc ta đang b Triu Đà chinh phc sáp nhàp vào
có đưòng kính mǎt 0m70, cao 0m63, tang tróng noi rông nhát có đưòng kinh
Nam Vit, sau dó là nhà Tày Hán thóng trį. Thòi gian két thúc cúa vǎn hóa
Đóng Son cǔng là thòi gian khi cuc khi nghĩa cǔa Hai Bà đā b Mā Vin đàn 0m86, chàn tróng 0m80 vi 4 đôi tai kéo đt gia tang và thân tróng.
áp, cǎi t hinh luàt, thi hành nhng bin pháp tich cc d m rng và cǔng c Hoa vǎn trang tri đúc trên tróng nói chung có th phân chia ra làm 2 loi:
chinh sách khai thác thuc đa ca bon phong kién phưong Bǎc. hoa vǎn hình hc và hoa vǎn hình thuyèn, đng vt, ngưòi hóa trang...
Vǎn hóa Đòng Son vi nhǔng hin vàt có nhng loi hinh phong phú, hoa Hoa vǎn trên mt trőng trong dői phong phú và đp đē. Chính gia là mt
văn trang tri dc đáo, vi nhng sǎc thái đa phương rō nét, k thut luyn dōng ngôi sao nði có 14 cánh, dm xen kě các hinh tam giác phúc tap và 16 vòng hoa
sáng to, vi truyèn thóng đc lp, vi phong cách đăc bit dã phǎn ánh lên s vǎn trang tri đòng tàm. Nu ta cho rǎng nhūng hinh ngưi hóa trang, tay cǎm
sóng mānh lięt, y thúc làm chú vng chǎc, s đǎu tranh kiên cưòng, tinh thàn mác, lao, khèn, nhüng hình tưng hưou nai đang di, nhüng cánh chim bay,
bèn bi chóng li moi th pha tp, dòng hóa, xàm nhp có h thóng, có tô chrc nhng chiéc thuyèn cong có sàn vói bánh lái müi, ch các loi tróng, binh
cǔa bon thóng tri bèn ngoài, nhưng không hè bài ngoai mù quáng do s vng dòng vi nhưng ngưi giưong cung, cǎm giáo... đưc bő tri theo hưng ngưc
lòng tin  cuc sőng có bǎn sǎc rièng cúa minh. Nhng dièu dó là co s vât chát chiu vi kim dòng hò là thè hin tc th mt tri rát phồ bién  khǎp các noi
chǎc chǎn nhǎt cho phép chúng ta hiu rō vì sao trong mt thi gian ngǎn ngúi trong thòi ky này, thì rō ràng là ngưòi làm ra các tróng dòng này dã quan nim
cuc khi nghīa cǔa Hai Bà lai có thē tiěn hành nhanh, gon vi nhũng kět quà đưc, tuy còn  múrc kinh nghim chǔ nghīa, s xoay chuyên cúa quǎ dǎt có
ruc rð. quy lut quanh mt tri. Néu dièu dó mà dúng thì rõ ràng dây là mt trong
Chúng ta không th coi vǎn hóa Đông Son là vǎn hóa tróng dồng, như nhiěu nhūng biu hięn sóm nhǎt vè nhān thúc khoa hoc tién b nhát cǔa thòi
nhà nghièn cúu dã dè nghi, và cǔng khōng thè nào gǒp tát cå các tróng dòng băy già.
loai 1 vào pham trù nghiên cu cůa vǎn hóa Đông Son. Tróng đǒng là mt loi Vic b trí, sǎp xp các tô hp hoa vǎn trên các phn ca trőng cūng chng
nhąc khi dc dáo trong ső các hięn vt bǎng dòng thau cúa vǎn hóa Đóng Son, tǒ khiu thâm m cao cǔa ngưòi xưa  thi này trên đát nưc ta. Thân tróng
nhưng cǔng có nhiěu tróng dǒng có niên dai sm hon vǎn hóa Đông Son nhièu. thâng đúng, hinh tr thì phói tri nhng đưng thâng d tôn chièu cao, bay
Đông Son, ngưi ta phát hin đưc nhièu m có chòn tróng dòng tht, nhưng bồng. tang tróng hình cong thì li khǎc nhng hinh thuyèn lưót sóng, mǔi và
là loi tróng nhő, phàn lón chǐ chôn loi tróng minh khi, mt ső m chôn cǎ hai đuôi thuyěn vút lên khién cho hinh dáng tr nên thanh thoát, nhę nhōm, mt
loai. Dièu dó phǎn ánh giai doan phát trin cuői cùng cǔa tróng dǒng loai 1 s hài hòa nhuàn nhuyn, mt s phői hp cân đi, vng vàng.
nưc ta. K thut đúc lièn khuôn, làm cho mt trőng không dày mồng khác nhau dè
Vit Nam—quê hưong cua tróng đòng, dăt nưóc cǔa tróng dồng. Các nhà nghiên to ra nhũng àm thanh khóng gióng nhau, cách dùng nhüng con kē, nhũng lō
cu nưc ngoài cǔng dèu công nhn tróng dđòng là loi hin vàt rát dǎc bit cůa
HV
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.oro

82 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II) SO KY THÒI DAI SÁT  NUÓC TAI
83
thông hoi trong lúc hp khuôn, phưong pháp to khǎc hoa vǎn, ky thuāt pha cǔa vu mùa thǎng li. Mt khác, qua tài liu vǎn hc dân gian, tài liu dân tc
ché luyn qung... Tát cǎ nói lên mt s phát trin cao cúa ký thut dúc đòng hoc, chúng ta còn thǎy đưrc nhièu khía cnh cǔa nhūng nét phong tuc truyèn
thaunưc ta. thóng trong cǎnh này cǔa cư dân các vùng dã sóng o trên dát nưc ta, không
Đày là nhng hin vt ca giai đon đu ca so ký thi đi sǎt thuc nhng nhǔng đói vi cǎ ngưòi cht, mà đői vi cå ngưòi yêu.
thé ký dǎu thuc thiên niên ký th 1 trưc Còng nguyên. So vi các hin vāt
Trưc kia, mt ső các nhà nghiên cúu cho rǎng khi vùng trung nguyên
bǎng dòng thau dùng thòi Cō-ca-do, Lu-rit-tǎng, nam Xi-bè-ri, Trung Quóc..
vùng sòng Hoàng bưc vào so ký thi đi sǎt thì các vùng biên cưong vān còn
thì rō ràng là khác mot tri mot vc, k cǎ mò típ phồ biěn nhat là mò típ
thi di đá mói hoc mi bưc sang thi đi đòng. Nhn đnh này, như trên
hình thuyěn tòn ti  khǎp các něn vǎn hóa khǎo c cúa luc đa Á — Au.
dă trình bày, đā bi nhiěu phát trin mi cúa khǎo cð hc bác bǒ. Ngay cǎ vięc
Hon nũa, Vit Nam cũng là mt trong nhũng nưc dùng đǒng thau d đúc nghiên cúu thi Chin Quc  vùng Quáng Tày gàn đây cūng đā phát hin đưc
các loi hin vāt nhiěu nhǎt trong thé gii c di, song vięc dùng dòng thau dè
nhièu dò sǎt thòi Chin Quőc. Đièu đó chng tǒ trình d phát trin ca vùng Hoa
đúc các loi nhc khi có kich thưc to lón như tróng đồng đc đáo mà chúng ta
Nam thòi này cūng dă thuc vào phm trù nghiên cúru cǔa so ky thòi dai sǎt.
đang nghiên cúu  đây, có le chi có  vùng Đông Dưong này là chinh. Đièu này
Nhng ngôi m Vit Khê thuc giai đon phát trin cúa lch s nưc ta khi
có th là do s phát triēn cúa kinh tě, ký thut, mà có lē do s phong phú giàu
còn đc làp, trưc lúc chóng c vi quân Tàn (?) và tát nhiên là trưc lúc b
có cůa đát nưc ta quyt đnh. Līnh ngoi đi đáp thi xưa dã phǎi công nhn :
nhà Hán dó h. Nhng chic kiém, dao got, dính, khay.. thi Chin Quőc đā
« S sách Trung Quőc thưòng khen x Ląc Vit sǎn xuǎt nhiěu đòng và bąc».
cho phép chúng ta nghĩ rǎng chǔ nhàn cǔa nhng ngôi m có hin vàt tùy táng
Thúy kinh chú, Hàu Hán thư.. còn nói chuyên ngưi Vit thòi này dem đòng
bǎng dòng thau vô cùng phong phú này, vi dòng máu « quý tc », đã có mt ác
dúc thành thuyèn. Thuyèn dòng thì chưa rō lám, nhung trong ső nhūng cóng
căm ln đői vi th kim loi đó — sǎt — thuc so ky thi đi sǎt.
cu nông nghip, phǎi nói rǎng nhūng cóng cu sǎn xuát nòng nghièp cúa chúng
Hàng vn mǔi tên đồng  C Loa cũng th. Nhng mũi tèn này, mt ső lón
ta thi này rǎt phong phú không nhng vè hinh loi mà cǎ vè só lưrng.
thuc vào hinh loai nhưng mǔi tèn đòng đưc dùng rǎt phō bin  so ký thòi
Hin vt tiēu biu nhát là nhng lưi cày bǎng đồng thau. Lúc này  khǎp
di sát, không nhūng  nưc ta mà  că nhièu noi khác. Nhng ngưòi  so ký
noi něn nòng nghięp dùng cày dā phō bién. Tuy dă đươc truyèn bá rng rāi,
thi di sǎt vān còn dùng phǒ bién nhng müi tēn bǎng dòng thau. Đièu này
nhưng cho děn nay, nhng luõi cày làm bǎng dòng thau cúa thi ky này cūng
tát nhiên thôi, vì ký thuāt luyn dòng lúc này đā đưc hoàn thin, đòng thau
chưa phát hin đưc nhièu (tǎt nhiên cho dén nay, luõi cày dòng thau ca thòi
li d đúc. Lúc này nău chǎy đưc sǎt vn là chuyn khó khǎn cht vt. Phàn
đi dng thau  thièn nièn ký thú 2 trưc Công nguyèn còn chưa tim tháy).
ln các nưóc trên th gii khi bưc vào thòi ky này mi xuát hin rng rãi
ta, tình hình li khác. Só lưng phát hin đưc so vi các noi thì thuc loi
nhúng loi müi tèn bǎng dòng thau, trr Trung Quc là noi nhüng mui tên dòng
nhièu, nhung rō ràng là còn tưong đói it nu so vói các loai hięn vàt bàng
đă tưong dói đưc dùng phô bién trong thòi đi dòng. Tuy vày cung nên nh
đòng thau khác  nưóc ta. S vāng mǎt cúa chúng  các di tich khǎo cồ trên
rǎng nhūng loi mǔi tèn bǎng dá, xưong, chưa phǎi là dã ht thi.
thé giói cng có nhièu lý do chính đáng, nhưng s có mǎt cúa chúng trong các
Nhng mūi tên dòng  nưóc ta,  C Loa, cãng có th có rát nhièu liên
di tich khǎo c cǔa nuc ta đã phǎn ánh s phát trin cao cúa ký thut nòng
guan đěn truyèn thóng giói cung nǒ cǔa ngưòi nưc ta thi này, mà s sách
nghip, s tin b nδi bt ca nghě làm rung  nưc ta. Chic lưi cày Sơn Tây
Trung Quőc xưa dā nhièu làn nhǎc đén vi thái đ khām phc, có liên quan
vi phàn còn li là 0m16, ngang 0m14, dày khoǎng 0cm3, có hong tra cán nǎm
dên truyn thuyét phð bién trong nhân dàn vè chuyn nǒ thàn cúa An Dưong
gia. Khi còn nguyên, có le nó dài dén 15cm. Dù cho rǎng « nhng cày này chì
Vrong, tãt nhiên cǔng liên quan đén thành Cō Loa và nưc Âu Ląc.
dǔi dát nhu con ln và con chut chù chú không rě dát và lt dát (), nó vãn
Âu Ląc vi tǎt cǎ moi ván dè lý thú cúa nó, tù ngưi thǔ līnh, quőc hiu,
là lưõi cày tin b nhát cúa thi bãy gi trưc khi xut hin lưi cày sǎt cuői
so ký thòi di sǎt  đàu Công nguyên. cho dén tính chát xã hi, kinh té, tùr phưong dięn truyèn thóng vǎn hóa cho
đěn vǎn hc nghę thut dèu đưc nhièu nhà nghiên cu trong nhiěu līnh vc
S phát trin cúa nông nghip còn th hin qua nhng cǎnh ngưi giā go
trên các tróng dòng. Hięn nay cūng rǎt khó nói phưong pháp dùng cói dè giā khác nhau chú ý děn.
go cúa thòi này là phưong pháp ché bién lưong thc tién bo nhǎt lúc áy, Đúng vè mǎt khǎo c hoc mà xét thì hin nay còn lai mt khu thành cδ
trưc khi có cői xay, vì văn đè này có lē còn phu thuc vào nguòn lưrong thc cúa nhiěu thòi đi, mà niên đi xa xưa nhát cǔa nó có th thuc khong th k
cúa tùrng vùng, vi du nhur nhūng vùng sóng bǎng kê, ngò,... có lē chưa càn cói th 3 trưc Công nguyên.
giã lǎm, sőng bǎng lúa ch có lē càn bàn mài hon. Dù sao cánh này cũng phǎn Bưc vào nhng năm chőng M, cúu nưc, Trưòng đi hc Tông hp, vi
ánh mt s thu hoch dòi dào, mt phong cánh ám, no, mt nhp điu rn rp s phói hp cǔa các co quan nghiên cúu khác, đã bǎt đàu di vào vic tim hiu
có quy hoach, có h thóng da dim khão cồ hoc này. Hin nay còn tháy rō
3 vòng thành, còn nhūng vòng khác chi có th rc đoán qua s tòn ti cǔa các
(1) C. Mác : Tu băn (băn dļch cúa Nhà xuát băn Su tht, Hà Ni, 1959, tr. 271). dǎi dǎt con nòi lèn giua vùng dōng bǎng mà thôi.
https://tieulun.hopto.org

HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (In)
84 SO KY THÒI DAISÁT  NUÓC TA... 85
Vięc dòi đô tù vùng trung du xuóng vùng đǒng bǎng lúc này chng tǒ nhng
có mt truyěn thőng đc đáo, lâu đi, it nhát lúc này nó đã đưc đnh hinh
cu dân cδ  nưc ta đang trên đà lón manh, đã dú súrc và dā săn sàng d dói
qua nhng hinh khǎc trang tri dó, ch khòng phǎi là mt sǎn phm sao li « y
phó vói nn ngoi xâm. Thành Cồ Loa ra đòi cūng là do kt quă tăt yu cúa
nguyên vǎn » ca Trung Quc. Nhng mái nhà ca Trung Quc cùng thi khc vē
yêu cǎu vò cùng cǎp thiét áy. Lúc này thòi Chién Quőc dã két thúc, nhà Tǎn
trên các đò đǒng thau Chin Quőc hay trên đá không có kiu mái cong nhu thé.
thóng nht đưc « thiên h », đang bành trưng manh. Mt khác, s vůng vàng
Thành tu cúa nông nghip đã đt đưc mt trinh đ cao không nhng chi
cúa quőc gia Âu Lc vào buδi dǎu cǔa thòi gian tòn ti cúa nó, cūng không nên
phn ánh qua vic tồn ti nhng dng cu d tich lūy lương thc vi hình dng
chí quá nhán mnh vào s tin b vưt bc cúa k thut quc phòng nưc
to ln, nhng lưi cày đồng, xng đồng.., mà còn th hin c th qua vic gia
ta thài dó, và nu chǐ có th thì chúng ta không thè nào hiu đúng nhưng
công ch bin thc phm chính : go vi nhng ci giã go tin b, nhng hinh
nguyên nhân bivong ca nưc Âu Ląc.
kho, hình lúa làm hoa vǎn trang trí. S phát trin ca k thut sn xut, trưc
Tát nhiên, không phǎi đěn lúc này s đoàn két dàn tc cúa các cư dān
tiên là s phát trin cúa nông nghip tròng lúa cúa nhng « rung theo nuưc
nưc ta mói th hin rõ trong vic sáp nhāp giãa Au  « Nam Cương và Lc
trièu lèn xuőng mà làm ». S tht này dã phú đnh nhũng đièu ghi chép méo
« Vǎn Lang » trong thòi Au Lac, mà phǎi tháy rǎng s doàn két thőng nhãt
mò, sai làm cho rǎng nưc ta, thòi đó, và că sau này, chi bit đc có mt lői
đó đã có tù lâu đi, tùr khi có truyěn thuyt vè Lc Long Quân và Âu Co. Trưc
« đao canh hőa chúng », « dőt cǒ làm rung », không biet làm nông, chi « bit láy
hoàn cǎnh lch s mi, nhóm tc Au trên co s cúa s thóng nhãt và m rǒng
sǎn bán làm nghè nghip »...
lănh thð, tin lên chiém láy đa v chǔ đo, ké tuc và phát trin nhãng truyěn
Cuc sőng kinh té cao, phát trin, cho nên lői phuc sc ca ngưòi thi này
thóng hùng manh cǔa dân ta thi áy, trưóc tièn là đ chóng li nn bành
cũng phc tp. Nhng tưng ngh thut vi nhng hinh ngưòi chít khǎn, mc
trưng, nn xâm lǎng.
váy, nhng hình trang tri vi nhng hình ngưi ǎn vn hóa trang ký thú.,. cho
Két quǎ nghiên cúu bưc đǎu nhng hin vāt gőm, ngói, mt ső đò đòng
tháy rǎng ngưòi nưc ta thòi đó không phǎi chi biět  trǎn, mǎc vǒ sui như
thau cùng các hin vt khác tìm đưc  đày dã cho chúng ta bit rǎng nưc Âu
nhièu nhà nghiên cu dă chú trưong. Nhǔng doi xe chi, nhũng dǎu vt vǎi in
Lc khòng phǎi đưc phát trin trên co s cúa mt něn vǎn hóa đò đòng thau,
trèn góm, nhng dǎu vǎi in trên các dò dòng thau... tǎt cǎ đă nói lèn s phát
mà phąm vi nghiên cúu cúa nó dã thuc vě phm trù cúa so ký thài đi sǎt.
trin cůa ngành dt, mt ngành dt vi nhng khung ci tuy còn thō so nhưng
Âu Lc là mt nhà nưc thuc sơ ký thòi đi sǎt  nưóc ta.
dā đưc chuyên môn hóa d bão dăm cho s tồn ti ph bién nhng lői phc
Nhiěu nhà nghiên cu chú trương răng vic tồn ti mt khői lung rát ln sc đã đưc th hin qua các hình trang tri ngh thut.
nhūng vòng đeo tai bǎng đá dā cho bit rǎng nó là nhng hin vāt tưng trưng Bên cnh s phát trin ca nông nghip, th công nghip, thưong nghip,
thay cho tiěn. Rō ràng là thi này  nuc ta cũng nhu  các noi khác trên the
các nghè chǎn nuôi và sǎn bǎn, đánh cá vãn tòn tai trên quy mô lón. Đǎt nưc
giói, tiěn đúc bǎng kim loi dā ph bién. Vięc phát hin dưc hàng lot nhưng
nhièu sòng, hò, ao, đàm cúa chúng ta dã là co s vt chǎt cho s ra dòi cùa
loai riu luõi xéo đc đáo, nhó nhǎn, xinh xǎn, nhưng cūng có dú hng bǎu dc,
nhng chic thuyèn buòm di bin tin b, nhng thuyèndi sông nhanh nhn,
gót tròn, müi hát cong, gióng như nhưng chic rìu thāt cùng loi, dā chng tǒ gon gàng. Chiéc thuyèn khōng nhưng như gǎn chǎt vói dòi sóng cúa cư dàn
s phát trin có quy lut tù nhng hin vt là công c tht dùng làm môi giói nưc ta, ngưòi bn đưng thân thit trong cuc hành trình đày lc quan sáng
trao đồi dén nhưng hin vāt đưc dùng làm hàng hóa cúa hàng hóa dúc theo to trên con đưòng đòi, mà còn là phưong tinquan trong, kiêm luôn cǎ kim
hinh dáng cúa công cu tht. Nhng chic rìu lui xéo này đã tìm duc  nhiěu chi nam, dǎt dn ngưòi đi cho đúng hưng, đúng đưng trong cõi cht cůa th
noi trên mièn Bǎc nưóc ta, nhu Đông Son, Thiu Dưong, Vit Khê, Trung Màu. giói u minh.
Trőng đòng cũng là mt loi hin vt quan trng dùng đ làm trung gian Các nhà nghiên cu theo ch trưong cho rǎng trinh đ luyn kim cúa nhng
trong các cuc trao đδi  bên trong và bên ngoài. Nhũng chic trőng nho cung ngưòi xưa  trên dát nưc ta thi này còn tháp kém dã láy vic tồn ti nhng
có thè tr thành nhũng don v tièn t. Các sách xưa như Xich nhā, Di làm, vǔ khi nra sǎt na dồng trong vǎn hóa Đông Son làm cǎn cú. Như trên dã nói,
Trnh chung tiu phām... đěu cho bit rǎng mt trőng đǒng có th đồi đưc tùr s phân đnh xó bò này, trên co bǎn dă phm phǎi sai làm xuyèn tc. Điu cǎn
700 đn 1.000 con bò. Qua s lru ląc cůa nó  các vùng Mông-c, Dóng Nam Á, thit là phǎi xem xét cu th đày là s tip hp ca st đi vi dồng hay ngưc
cǔng phǎn ánh mői quan hę trao dồi róng rãi giãa nuc ta vi các vùng chung li. Nhng hin vt loi này tìm đưc  nưóc ta, trong nèn vǎn hóa Đông Sơn,
quanh. Vic xuãt hin nhng quă cân bǎng đá, gőm, đòng thau cũng góp phàn děu là loai lưãi sǎt cán đòng. Mt mǎt, cǔng có thē, nó phǎn ánh tính chăt còn
khång đnh thêm s phát trin thưong nghip cúa nưc ta vào thòi này. him còn quý cúa sǎt, nhưng mt khác, có lē là phàn chú yu, nó chúng tó rǎng
Nhũng hình mái nhà sàn uőn cong, hình thuyèn đưc khǎc làm hoa vǎn ngưi thi by giò đã có mt tri thc luyn kim thun thc. K thut luyn st
trang tri trên tróngđǒng, thap dòng... dã bác bǒ nhng ghi chép xuyên tąc vè đưc phát trin lên tù ký thut đúc đòng cho nên ngưòi nưc ta thòi này đã
Lit đưc nhng ưu đim ca sǎt, li dung dc dim k thut cúa sǎt d to
chuyn «  t ngú cây » cúa t tiên chúng ta vào thi này, do ngrài nưc ngoài
lưõi, nhng uu đim ca đồng đè làm vồ, làm cán. Loi vǔ khi này là mt công
phǎn ánh lai theo s hiu ký. Càn nh rǎng nhà mái cong cǔa ta, Vit Nam dă
cu lý tưng hp vi yêu càu ca nguyên liu s dung. Tăt nhiên nhng loi vǔ
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

86 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II) SO KY THÒI DI SÄT  NUÓC TA... 87
khi này còn tồn ti mãi vě sau rát làu, vì đǒng đęp, đúc m thut. Càn nói thêm tăt nhiên nó cūng m ra nhiu trin vng tőt đp trong vic giǎi quyt không
rǎng hp kim dòng thic chì khóng phǎi chúng tò s tháp kém ca tô tiên chúng nhng nhièu vǎn dè vě mt khão cồ, mà còn góp phàn tich cc trong nhng
ta trong nghè luyn kim, phǎi dùng chì d h dung dim, mà trái li, hp kim văn đè quan trng vè Hùng Vưong, An Dưong Vưong, vǎn dè chim hu nô l,
này là mt sáng to đc đáo và phát minh này dā chúng tó s hoàn thin vè hay phương thc sǎn xuát châu Á, nhng truyèn thóng tőt dęp lâu đi ca 4.000
k thut đúc dng  nưc ta vào so ky thi đi sǎt, chng t s phát trin mnh
năm lch s ca mt nưc có mt nèn vǎn hin đc đáo, tòn ti đc lp vng
m ca nghè luyn kim. chǎc gia hai nèn vǎn minh lón, nhưng vãn gi đưc bǎn sǎc riêng cúa mình.
Vàn Nam, vùng Đièn Trì, Tǎn Ninh, cūng dă phát hin dưc nhièu loi
S kt thúc ca vǎn hóa Đông Son không có nghĩa là chám dt luôn nhng
vǔ khi lưði sǎt cán dǒng cúa nưóc Đièn, tưong dưong vói nèn vǎn hóa Đông
truyěn thóng dân tc. Nhng yu tő lành mnh cúa nèn vǎn hóa này vn tip
Son cúa chúng ta, gòm có các loai kiém, búa, mác, kích, trong dó loi kiém lui
tuc tồn ti và phát trin. Nhng cuc sưu tm vơ vét — bǎt đàu trên quy mô ln
sǎt cán dòng chiém nhièu nhát (70% tồng ső), rồi děn mác (23%). Loai vǔ khi
t thi Mā Vin— nhng trőng đồng đc đáo đê đúc nga và các thú khác,
này cǔng có mt ső lưng gàn tương đưong vói loi vǔ khi sǎt dã phát hięn
không th nào làm cho nhũng chic tróng dòng này tuyt chng. Tróng dòng
đưc trong làn khai qut th 2: 17 mác lui sǎt cán dòng, 15 búa sǎt, 2 búa
luði sǎt cán đòng, kiěm sǎt chiém mět na trong ső kiém lrōi sǎt cán dòng: vān là nhc khi phô bién trong các buồi hi hè cǔa nhân dân. Khi bưc vào
21/47. Càn chú y rǎng nhung kiém lưōi sǎt cán dòng này là lưði thép, khác thi ky t chú Đinh Tiên Hoàng cūng đā bǎt đǎu thu thp li đ bǎo v.
hǎn các luõi kiém cùng tinh chát tìm tháy  châu Au. Tát nhièn dây cūng là Nhãng nét văn hóa đc đáo thi Lý — Tràn đã chúng tő súc sóng mãnh lit
bưc quá đ, nhưng rō ràng khòng phǎi là bưc quá đ ban dàu mà là bưóc cǔa mt něn vǎn hóa vt chǎt và tinh thn tri hon vǎn hóa ngoi lai đã tòn
quá đ phát trin sau mt quá trình mò mãm, tich lǔy đưc kinh nghim qua ti vng chǎc trong dân gian, đã đưc k tc và phát trin trên mt co s cao
thc té d nǎm vng nhng ưu đim ca sǎt. hon, phù hp vi thièn nhiên phong phú Vit Nam, thích hp vi tinh thǎn dc
lāp Vit Nam, vi s thông minh khiêm tőn hoc hői các yěu tó tién b, lành
★ * mnh cúa các vùng chung quanh. Con ròng thòi Lý — Tràn là s k tc và phát
Tóm li, ngưi xra trên dăt nưc ta dă bit dén sǎt răt sóm. Lch s quá triên nhng truyèn thőng vǎn hóa ngh thut lâu đi bǎt rē tù truyèn thuyét
trình làm quen vi loi cht liu này tuy có th ngưc dòng lch s rt xa, nhưng « con ròng cháu tiên »  nưc ta. Nhng con ròng này phǎng phǎt phong cách
dù sao so ky thi đi sǎt  nưóc ta cǔng chi vào khoǎng thiên niên ký th 1 ca nhng loi rǒng rǎn có vǎy, thưòng thǎy trên dò dòng thau thuc thi đi
trưc Công nguyên, trên đi th tm phàn làm 3 giai đon:
mà chúng ta dang nghiên cu  đây và chúng hoàn toàn khác bit vi loi ròng
1. Giai don phát trin lch s đàu tiên thuc nhng đòi cui cúa các vua
có sưng, béo mp cǔa phương Bǎc cùng thòi. Loi nhà mái cong dã xut hin
Hùng, giai đon cuői cúa nưóc Vǎn Lang, giai đon mà hin vàt tièu biu là
trên nhng hình trang tri ca tróng dòng Ngoc Lǔ, trǎi qua nhièu th thách và
nhng chic tróng dòng như Ngoc Lu, nhung chic thp đòng như Dào Thnh.
thi gian vn gi đưc đc đim sinh đng, không lai tp, phát trin theo hinh
2. Giai đon th 2 là thòi ký hình thành và tồn ti cúa nưc Au Lc. Tài
hoa sen n trên mt nưc ca chùa Mt Ct, th hin rõ nét tinh thàn và phong
liu khǎo cồ hin nay cho chúng ta tháy rǎng s đoàn két dàn tc, thóng nhát
cách đăc bit Vit Nam.
lānh th cúa nưóc Au Lc chi là s ké tc và phát trin nhng thành tu cǔa
giai đon trưc, không có mt s cách bit nào cá. S thāt lch s cūng dā cho Tù lúc phát sinh ra loài ngưòi cho đn thi đi đòng vi nhũng nhóm Lc,
biét đáy không phǎi la s dit vong cúa mt nèn vǎn hóa Vǎn Lang trưc s nhng nhóm Âu trong Bách Vit, tiěp đén giai đon mà chúng ta nghiên cu
cho dn ngày nay thành Vit Nam, t tiên chúng ta dã d li bit bao ca chìm,
xâm lưc bên ngoài.
3. Giai đon th 3 thuc vào giai đon tòn ti cúa vǎn hóa Đóng Son. Giai cúa nồi. bao nhiêu súrc manh vàt chǎt và tinh thàn. Vit Nam, đǎt nưóc cúa
đon này m đu truyèn thóng chóng giǎc ngoai xâm, bát khuat, kièn trì, bǎo v nhièu dàn tc cùng chung xày dǎp nên, đăt nưc luôn luòn t hào có truyěn
đc lp và t do cúa đăt nưc. T đày m ra mt thòi ky đău tranh liên tc và thóng doàn kt đău tranh làu đi d làm nèn s thnh vưng vò cùng t hào
vô cùng quyét lit khóng nhng đ giành quyèn sóng, quyèn tồn ti, mà còn dê trên b bin Đông, dăt nưc anh dūng qut cưng trong đó nhóm ngưòi Vit dã
phát trin, đ tip tc dng nưc và gi nưc. dóng góp phàn quan trong cūa chǔ thê, drói tên goi khái quát công lao cúa
nhièu dân tc anh em. Kho lưu tr ca lòng đǎt nưc ta, đang ch cái xěng cúa
KÉT LUÂN nhà khǎo c đn lt ra nhng trang s vé vang ca quá kh tőt đęp. Nhng hin
vt khǎo cồ hin nay chúng ta bit dưc chi là nhng ht bui nhô bé, it ǒi trên
S nghiên cu nhūng ván đè vě so ký sǎt  nưc ta, cūng như nhng ván
nhũng mőc phát trin ln cúa nhũng chǎng đưòng anh dūng và kiên cưòng,
đě thuc thi đi đǒng, mi bǎt dàu đưc trièn khai vi tǎt cǎ s phúrc tp
nhưng rǎt vinh quang mà chúng ta dă di qua. Nhũng đièu ta dã bit so vi nhng
nhưng vò cùng lý thú cúa nó, vói nhũng khó khǎn to lón nhưng có tàm quan
đièu ta muón bit chǎng qua chi là nhãng ht mui trong bin cǎ, đòi hồi chúng
trng đc bięt trong c s, vi khői tài liu phong phú, tuy còn xa mói dú, nhung
ta phǎi bit hoc hôi thêm nhièu.
https://tieulun.hopto.org

MT ĐT THĂM DO KHÃO Cδ HC  HÀ TÃY 89
tháy dǎu vt kim loi, nên chúng tôi cho rǎng di chǐ Gò Bn Măi tuy cùng nǎm
trong h thóng các di chí thuc vǎn hóa Phùng Nguyên, nhưng có khǎ nǎng có
niên di sm hon mt s di chi thuc vǎn hóa đó.
Nhóm di chǐ th hai đưc phát hin là di chi  quanh th trǎn Nhồn, gia
hai xã Kim Chung và Kim Hoàng, huyn Hoài Đúc, phàn bó trên nǎm qu gò
lón là Chièn Vy, Chùa Gio (thuc thôn Yên V), Vưòn Chuői, Đèn Rǎn, Đáu
MOT DQT THAM DÒ KHÃO CÒ HC  HÀ TAY
Đong (thuc xã Kim Hoàng).
Nhóm di ch th ba đưc phát hin là di chi thuc xã Đc Thưng, sân vn
DÔ DINH TRUT đng Sơn Đồng (thuc xã Kim Chung) và mt só khu vc ph cn huyn ly
Hoài Dúc.
Nhóm di chǐ này bao gòm mt din tich tưong đői rng, khoǎng 15.000m®
gòm nhièu gò lón nhó khác nhau, nǎm trên sưròn cao cúa cánh dǒng, bǎt dàu
t ngã ba Son Đồng xã Đc Thưng chy mãi gàn giáp vi nhóm di chǐ  Nhồn;
thi Húng Vưong, góp phǎn nghièn cúu cưong vc nưc Vǎn Lang, ngày phía tày và tày nam giáp vi di chi Vinh Quang.
8-3-1969 Vięn Khǎão cò hoc đā c mot đoàn đièu tra đén mět só đia phưong Đǎc dim chung cǔa nhóm di chí này là tàng vǎn hóa mǒng, trung binh ch
thuc tinh Hà Tày đ sru tàm nhng tài liu càn thit. tù 0m60 đén 1m20. Đát vǎn hóa màu tro nht.
Đoàn dă làm vic 45 ngày trong phm vi các huyn Ba Vì, Phúc Tho, Quǎng Các hin vāt trong di chi gòm có nhièu cuc gí sǎt, lièm và dao sǎt dā võ
Oai, Quc Oai, Hoài Đúrc, men theo lưu vc sòng Hòng, sòng Đáy và sông Tich. nát. Mǎnh góm có hai loi: loi có hoa vǎn chǎi rǎng luc và vǎn khǎc vąch,
Ngoài vic xem xét li mt ső di chi khǎo cồ hoc dă tim tháy trưc đày nhu Tày đ nung cao. Chát liu mn, gàn gióng góm tim đuc  di chi Vinh Quang. Loi
Đàng, Cam Thưng, Căn Hu, Lièp Tuyét, Dông Son, đnh rõ thèm niên đi và góm th hai thưòng trang tri vǎn ò vuòng — vǎn quǎ trám, có màu nâu. nht.
ni dung vǎn hóa cúa chúng, còn tìm thêm mět ső di chi khác như Bén Māi, Ngoài ra, trong nhóm di chi, có khá nhièu loi m gach cồ thưng quen goi là
Gò Chièn Vây, Gò Vron Chuői, Dǎu Đong, Gò Chùa Gio... m « Hán , kich thưc không lón, trung bình dài dưói 3m, ngang Om80. Bèn
Dui đây, xin thông báo vè ket quá diěu tra khǎo sát di chi Bén Mãi, nhóm trong có nhng đò góm gióng nhũng chic « vò lùn » trang tri vǎn ò vuòng và lo
di chǐ Đúc Thưng là nhũng di chǐ mi phát hin, và nêu mt vài thu hoch sành tráng men. Các ngôi m k trèn dèu dā b phá hǔy, hin vt b v làm
trong đt điěu tra này. nhièu mǎnh.
Di chí Gò Bén Mãi  thôn Mòng Phu, xã Đưòng Làm, huyn Ba Vì, nǎm Chúng tòi nhn xét so b đây là nhóm di chí có niên đi khá mun so vi
trên quǎ gò nhő, có dięn tích khoǎng 600m². Gò cao hon mǎt rung không quá di chi  Nhôn ; đò sǎt dã tìm đưc khá nhièu.
1m,  sát hu ngan sòng Tích, đā dưc san bǎng dè tròng lúa mǒt vu. Tù Hà Trên đày, chúng tôi dã trình bày vè hai di chǐ va phát hin. Đői vi toàn
Ni theo quc l 11a đén thį xã Son Tày, đi nguc đ 1km500 vè phia tày bǎc b đt đièu tra vưa qua, sau khi đă quan sát li nhng di chí phát hin trưc
thì đén di chi. Quc l 11a chy qua dinh gò. Di chí b phá hoi nghiêm trng. đày kt hp vi nhũng di chǐ mi phát hin, chúng tôi tháy rǎng:
Gò Běn Mãi cung như các gò khác  vùng giáp gii giãa trung du và dòng 1. Hà Tày là da bàn có nhièu di chǐ khǎo cô cūng như di tich lch s có
bǎng Bǎc B, cãu to bǎng loi dát sét đó pha ln cát sǒi. Di chí nǎm bao trùm liên quan đěn lch s thi ky Hùng Vưong.
că quǎ gò, lp dăt vǎn hóa dày trung bình tùr 1m dn 1m80, màu nâu nht, khòng
Điěu càn chú y, là theo nhũng két quǎ dièu tra và khǎo sát tù trưc děn
có màu than tro đen. Trung tâm di chi  vè mn đông nam gò. nay mà chúng tôi đưc bit, nhãng di chi có đc trưng cúa « vǎn hóa Gò Mun»
Hin vt thu lưm đưc trong đt đièu tra gòm mt só mănh rìu đá và vùng Hà Tày có răt nhiěu so vi các tinh khác. Něu theo  kin cǔa phàn dông
mǎnh góm các loi. cán b nghièn cu khão c hin nay cho vǎn hóa Gò Mun là vǎn hóa thi Hùng
Các riu đá dèu có dáng ch nht, hình thang, mài vát mt bên, dáng thò dày. Vưong, thì rõ ràng Hà Tày sē là mt đa bàn rǎt quan trong cho vic nghiên
Gőm có chát dăt rát thô, bé mǎnh góm thãy bên trong có nhièu hat cát to, cúu lich s thi ky Hùng Vuưong.
đ nung tháp, góm b, hoa vǎn gǒm loi rǎng luc chǎi và vǎn khǎc vch. Mǎnh 2. Nhüng di chí có đǎc trưng tưong t vǎn hóa Phùng Nguyên cho đén
góm có ső lưng khá nhièu, càng xuőng gǎn dǎt cái thì ső lung càng nhièu. nay  đa phn tnh Hà Tây mi thǎy có An Thưng và mt di chǐ mi phát
Sau dây là nhn xét so b cǔa chúng tôi vè di chi này : hięn là Běn Mǎi. Trong khi dđó,  vùng tà ngan sông Hòng (tǐnh Vīnh Phú)
Cǎn cú vào cãu to lp đát vǎn hóa có màu nàu nhat, góm khá thò, rìu đá li thǎy rǎt nhièu. Đó là hin turng chúng tòi muón gi y đ đóng góp vào vic
đěu thuc c lón, khòng có loi đò đá nhő ché to tinh vi, cũng nhu khòng tim nghiên cu vè vǎn hóa thòi ký « Tièn Hùng Vưong như có y kién dã nêu ra.
https://tieulun.hopto.org

16
M
vè kho lưu giü.
CÔNG TÁC BÃO TÖN BAO TANG  VÍNH PHÚ
Nhưng nhng vic làm trên chí là gǎp chǎng hay ch, mà chưa có chưong
VÓI VIÊC NGHIÊN CÚU THÒI KY HÙNG VUONG trinh k hoch, vì trình d chuyên môn và só lưng cán b chuyên môn  đa
phưong dèu còn thiu.
Đǎu nǎm 1959, Ty Vǎn hóa và Ty Giáo dc đă cùng phói hp thành lâp tô
NGUYÊN KHÃC TÙY
vit s đa phưong trong chương trình nghiên cu thi ky Hùng Vương. Cuői
năm 1959, di chí hu ky thi đai dá mi Phùng Nguyên dưc phát hin và Đi
Khǎo c cǔa V Bǎo tǒn bǎo tàng đā tiěn hành khai quàt. Ròi mět loat di chi
khác, xăp xi cùng niên đi vi di chí Phùng Nguyên đuc phát hin quanh vùng
đăt Tδ. Thông báo bưc đàu vě các cue thǎm dò khai qut này cho biét nhūng
Vuong, trưóc đon vi « Quàn tièn phong », Bác dã nói hai câu còn truyèn
niên di tưong úng vói thi ký Hùng Vưong trong trayèn thuyět, dã làm náo
tung đén nay và mãi mãi: « Các vua Hùng dă có công dng nưc, Bác cháu ta
nc lòng nhng ngưi cán b nghiên cúu lch s dân tc nói chung, nghiên cúu
phái cùng nhau gi láy nưc».
lch s đa phưong nói riêng.
Tiép thu lòi day cǔa Ngưòi, Ty Vǎn hóa đa phưong chúng tôi (lúc dó là Ty
Còng tác nghiên cu lch s thòi ký Hùng Vưong đā có co sǒ khoa hc dè
tuyên truyèn vǎn ngh tính Phú Tho, nay là Ty Vǎn hóa Vīnh Phú) hǎng nǎm
tién hành: di tich khǎo cδ, truyèn thuyět, thǎn tich, tuc, hèm, đa lý, đa danh
tồ chúrc ngày gið Tδ, mt ngày ký nim cô truyèn cúa dân tc.
cǔ. Trù hai huyn mièn núi là Thanh Son và Yèn Lâp chưa kim kê, tồng ső di
Ai vě Phú Tho cùng ta, tich dã kim kè  trong tǐnh có 318 co s thò các v thàn có lièn quan dén thi
Vui ngày gi T tháng ba, mồng mưòi. ky Hùng Vưong, nhuư Lc Long Quân và Âu Co, các em Lc Long Quân, các em
Dù ai đi ngưgc vè xuôi, Hùng Vưong, mę Hùng Tuãn Vưong, v thúr 4 Lc Long Quân, v các Hùng
Nh vě gi T mǒng mưòi, tháng ba. Vưong thú 6, 17, và 18, các con trai, con gái, con r Hùng Vưong, My Nưong và
Tăn Viên.
Hǎng nǎm, có hàng vn đǒng bào kéo vě thǎm děn viéng m (rièng hai nǎm Mt só noi có thàn tich có nhǎc dén các chuyn : Hùng Vưong th 17 dánh
1956 và 1957, mi nǎm có tói trên 200.000 nguòi try hi), và hàng chuc đoàn nhau vi nhà Thuc, thi Hùng Vưong thú 13 có giǎc, thi Hùng Vưong th 16
khách quc t dén tham quan. có giǎc Phãt Lièu (?), thi Hùng Vưong th 18 có giǎc Trưong Hoàng và gic
Hàng vn cuőn sách giói thiu di tích danh thǎng Hùng Vương dă dưc in Xiêm (?), Ai Lao...
đê phc vu nhân dân và các đoàn tham quan trong nưc và nưc ngoài. Hàng Nhin li nhng tài liu dã in đ phc v kp thi cho công tác tuyên truyèn
nghìn huy hiu có hình lǎng Hùng Vrong dā đưc tǎng khách tham quan dē vè di tich lch s danh tháng Hùng Vưong, tht còn so luc và àu trī. Giò đây,
làm ky nim ngày đén thǎm đǎt Tô. Hàng trǎm buði nói chuyn giói thiu so vięc nghiên cúu dă có nhièu đièu kin thuān li, nhưng vān là mt còng tác
lưc lch s Hùng Vưong đã đưc tô chúc cho các đon v b đi, cán b, công khó khǎn, phúc tap, dòi hǒi phǎi có s tham gia cúa nhiěu b mòn khoa hoc
nhân và hoc sinh. mi giǎi quyét đuc, dù chi là bưóc dàu. « Con cháu bàn chuyn ông vǎi » đàu
Nhưng rō ràng, nu chí tô chc vui choi, giǎi tri, trưng bày, bán sách, tǎng phǎi chuyn dē dàng, nhǎt là đày li là vǎn dè thi ky Hùng Vưong là thi ky
huy hiu, nói chuyn, cǎm trai, tham quan.., thì chưa th đáp úng đưc đòi hǒi khuyét s, tài liu trong nưóc và nưóc ngoài rát nghèo nàn (trong đó mt só
cúa quǎn chúng có kién thúc ngày mt cao. Mt ső khách tham quan quőc té tài liu còn mang tinh chát xuyên tc, bóp méo lch s).
muőn bit sâu vè nguồn gőc và lich s dân tc Vit Nam ; các đoàn cán b nghiên Nhn thc đưc trách nhim phǎi phát huy tác dung cǔa di tich lch s này,
cu, các doàn sinh viên lich s muón đǎt ván dě tim hiu, nghiên cu các ván tinh Vīnh Phú dă mòi các ngành  trung ưong làm công tác nghiên cúu lch s
dè chung quanh thi ky Hùng Vưong. vě đa phưong cùng tién hành nghièn cru « Nhūng vǎn dè vè thi ky Hùng
Phát huy tác dung cúa di tich lch s là mt nhim v quan trng cúa co Vưong », đó là mt bin pháp tích cc nhăm thc hin chǔ trưong « láy truyèn
quan vǎn hóa. Ngoài vięc tôn to, bão quǎn di tích, tồ chúc ngày ký nim hǎng thóng giáo duc truyèn thőng ». Vin S hc, Vin bǎo tàng Lch s và Trưòng
năm, chúng tôi đã dǎt vǎn dè cǎn nghièn cu sâu hon thòi ky Hùng Vưong vè đi hc Tồng hp (b phn ngǔ ngòn) đã c cán b vè da phưong, cùng bàn
các mǎt: lich s, truyèn thuyét, khǎo cô hoc, dân tc hoc. bc kě hoch tién hành ngay trong nhǔng ngày dǎu giǎc M gây chin tranh phá
https://tieulun.hopto.org
https://tioulun hopto-ora

92 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
hoi trên min Bǎc nưc ta. Cuői nǎm 1966, ti Đèn Hùng, cán b ca các co quan
k trên, Ty Vǎn hóa, và mt s giáo viên dy s  trưng căp 3 dã hp thông qua
dè cưong nghiên cúu ván dè Hùng Vương và phân công thc hin. Cuői tháng
2-1967, ti Vin bǎo tàng Lch s, các cán b nói trên dā báo cáo két quă bưóc
đàu vè công tác cůa minh, n đnh thi gian phán dău d cuón Nhãng vǎn đe vě
XÁC DINH GIÁ TRI CÙA TRUYÈN THUYÉT DÓI VÓI
thi kì Hùng Vưong có th ra đi vào cuői nǎm 1968.
VIĘC TIM HIÈU LICH SÚ THÒI KY HÙNG VUONG
Mt ső bǎn thǎo dã đuc hoàn thành vào cui nǎm 1967, nhưng sau đó vì
đièu kin hai tinh Phú Tho và Vīnh Phú hp nhǎt, vic xuǎt bǎn gǎp mt ső khó
khǎn, nên đén nay tp tài liu này cūng chưa ra đi đưc.
DINH GIA KHÁNH
Mc dù có chm tr, nhưng có thêm mt thun li là do dièu kin hp nhát hai
tinh, nên vic tp hp s liu, truyèn thuyt, tuc, hèm vè thòi ký Hùng Vưong đưc
m rng. Mt khác, vè khǎo cô hc, thòi gian qua đã phát hin thêm 69 da đim
khǎo cồ sóm hon các di chi Phùng Nguyên, Gò Mun (dã trình bày tai Hi ngh
thòng báo khǎo c hc hǎng nǎm, ngày 21-10-1968) chúng minh đa bàn sinh t
thòi ký Hùng Vưong, đó là vǎn đè mi ngưi đèu quan tâm đén.
cúa dân tc Vit Nam dāă có t lâu đi  Vīnh Phú — dát Phong Châu lch s này.
1. Trong quá trình nghiên cu kho tàng chuyn cò tích cúa chúng ta, chúng
Là co quan chuyên môn có trách nhim vè vic phát huy tác dung giáo duc tôi dǎn dn nhn tháy mt đǎc đim sau đây : s chuyn c tich lch s(1), túc
cúa di tích lch s Hùng Vưong, chúng tôi có khó khǎn là trình d và só lưng
là truyěn thuyt (), chim mt tý l rát quan trng. Lý do có l là như sau : lich
cán b có hn, cho nên chưa có cán bo chuyên trách vè các mǎt lich s đia s dân tc ta trong máy nghìn năm nay luôn luôn sôi sc vì nhng bin cő ln,
phưong, dân tc hoc, khão cồ hoc, đā th đa phưong lai có nhiěu công tác khác
đc bit là vì nhng cuc đáu tranh chóng ngoi xâm, cho nên nhân dân ta có
mà Ty Vǎn hóa không th bǒ qua đuc. Tuy nhièn, chúng tôi sē cő gǎng phán
thc sâu sǎc vè nhng ván dè có liên quan dén vn mnh dân tc ; do đó mt
đău đ có thê cho in cuón Nhng ván đè vè thi kì Hùng Vưong, tin tói ln lut
b phn quan trng trong kho tàng chuyn dân gian cǔa ta đă tp trung vào
in nhng tài liu nghiên cúu vè Phù Đông, Tăn Viên, hai Bà Trưng, tuc hèm yè
nhũng ván dè áy, nhũng ván dè cúa lch s dân tc,
thòi ky Hùng Vưong... Chúng tôi mong đưc s cng tác cúa các Vin trong Ùy Trong chuyn cồ tích lch s thì só chuyn liên quan děn thòi ký Hùng
ban khoa hoc xã hi Vięt Nam và các tính bąn. Vưong li có t l cao. Theo s hiu bit cúa chúng tôi thì ső chuyn này không
Đ gi gìn giá trį lch s ca di tich Đèn Hùng, chúng tôi đang cùng vi các it hon nhūng chuyn liên quan đěn các thòi ky khàc vè sau, như thòi ky Bǎc
co quan kién trúc, làm nghièp, giao thông vn tài tién hành qui hoch hóa khu thuc, thi ký quc gia đc lp,... Trong sách Līnh Nam chich quái, mt quyn
vc Đèn Hùng thành mt bǎo tàng thiên nhièn, có tròng cày quý, có hoa thom, sách chép chuyn c tich biên son tr th k th 15, có 23 chuyn thì 11 chuyn
quă l. Các cng trình kién trúc ngh thut tiéu biu s đưc xây dng lên  dày, liên quan đn s vic và nhân vt thi ký Hùng Vương. Tuy khòng th cho rǎng
các đěn chùa có kiu cách chǎp vá se đuc xem xét lai. sách Līnh Nam chích quái dã phǎn ánh đúng tính chãt và din mo kho tàng
Nhân dp gi Tô vào ngày mai—mòng muưi tháng ba àm lch, túrc 26-4-1969— chuyn dân gian cúa ta, nhưng t l trên cũng dáng d cho ta chú . Vă li, s
chúng tôi xin trân trng kinh mi các v đi biu dang hop hi ngh ti đày, chuyn c tich liên quan đn thi ký Hùng Vưong không phǎi chi có th mà thôi.
trên chính dǎt Vīnh Phú này, lên viéng Đèn Hùng cùng vói dòng bào, góp thêm Trái li, ső chuyn dó răt nhiěu.
cho chúng tôi nhüng  kién d xây dng khu di tich lch s danh thǎng Hùng
Vưong trong nhng nǎm ti.
Xin kính chúc các đi biu mnh khőe, chúc hi ngh thành công tőt đp. (1) Có nhièu cách phân loąi chuyn cō tich. Cǎn cú vào tinh chǎt và ú nghǐa cǔa
chuyn cǒ tich thi có th chia làm hai loi chính : chuyn c tích thé sr tc là nhng
chuyn vè nhüng sǐ kięn binh thưòng, nhũng con nguòi binh thưòng, nhüng chuyn láy
chů đè trong cuc sőng hng ngày ca nhán dân (ví dų chuyn Tăm Cám, chuyn Cây tre
trǎm đőt, chuyn Phurong hoàng và cây khé,...), và chuyên cô tich lich s túc là nhüng
chuyèn vè nhãng s kięn lich s, nhūng nhân vt lich sǔ, nhüng chuyn láy chǔ dè trong
lch s dân tc (vi du chuyn Thánh Gióng, chuyn Hai Bà Trưng, chuyn Qun He,...).
(2) Danh tù truyěn thuyét có hai ý nghīa : mt là nhüng đièu truyèn trong nhân dân
vě mt vięc gì, vè mt ngưòi nào; hai là nhūng lòi kē li, có hę thóng, mąch lc vè mt
s kin, mt nhân vt trong quá khú. Vói  nghīa thú hai này thi truyěn thuyět là chuyn
cô tich lich s.
https://tieulun.hopto.org

XÁC DINH GIÁ TRICÙA TRUYÊN THUYÊT.
94 HÜNG VUONG DÚNG NUOC (II) 95
Hăy láy mt vi du : Nhng truyèn thuyět vě Tǎn Viên son thánh túc Son nhân vt khác (vè Lc Long Quân và Âu Co, vè Thánh Gióng, vě Ch Đồng T,..)
Tinh và bǒ tưng cúa ông, něu tim cho khǎp, cho hét thì có thè lèn děn con ső liên quan dén thi ký Hùng Vưong thì tǎt nhiên là rǎt nhiěu, có khi nhièu hon
hàng trǎm. Theo s tìm hiu so b trưc đày cǔa chúng tòi thì có rǎt nhièu chúng ta tưngtưng.
truyèn thuyět vè Tàn Vièn son thánh và vě các b tưóng cǔa ông  vùng trung 2. Đi vi truyn thuyt dân gian, nhà nghiên cu s hc thưng có thái
du và đǒng bǎng Bǎc B,  vùng núi và vùng bin bǎc Trung B, trưc hét là đ « cǎnh giác », vì đã goi là truyèn thuyt thì thưòng thiu chinh xác. Nhưng
trong dòng bào Kinh(). Nhièu b tuóng cúa Tǎn Vién son thánh dā duc thǎn không nên vì th mà đi đěn mt th ch nghĩa hoài nghi cc đoan. Nhng s
linh hóa — truyèn thuyět thưòng kè ràng ho là ngưòi, nhưng có nguòn goc thàn gia ln t thi xưa, du là Hê-rô-đőt (Hérodote)  phưong Tày hay Tư Mă Thièn
linh ròi sau khi chět dă tr thành thàn linh — và đưc thò  miu đěn. Có thàn phưong Đòng dèu không hè tù bǒ các tài liu trong truyèn thuyt dân gian.
núi nhu Cao Son và Quý Minh (chǔ yu đưc thò  Phú Tho, Son Tày, Phúc nưc ta thì vic làm ca s gia Ngò Sī Liên ngày trưóc là mt vi d vè vic
Yên cǔ), thàn sòng nưc nhu Giang Cóng, Mang Công, Khê Cōng (đưc thò khéo s dng nhng tài liu trong truyèn thuyt dàn gian.
làng Ninh M, huyn Hǎi Hu và  làng ĐòngPhù, huyn M Lc, Nam Hà), Trong thi đi đã có vǎn t thì nhng s kin lch s thưng đưc ghi vào
ca công Đai Vưong (đưc thò  Quàn Phưong, huyn Hǎi Hu, Nam thuư tch và khi đó thì các tài liu trong thur tch có lě đáng tin cy nhát. Nhưng
Hà), ca trưc Đi Vương, ca sau Đi Vương (đưc th  các làng An Khè, ngay că khi đó, truyn thuyt vn có giá tr như nhng tài liu h tr rát quý.
Quan Nha, huyn Duy Tiên Nam Hà), thn Tam Giang Bch Hc  Phú Tho. Vè thòi đi chưa có vǎn t, nhng s kin lch s nu có đưc ghi chép thì
thn cá. thàn bin nhu Hòng Làn, C Làn, Cao Mang, Linh Uyên (đưc thò cūng là trong các di sau và cũng chi là da vào nhūng lòi truyèn tng, da
các làng Son Lưong, Vīnh Quán, huyn Hông Sơn, Thanh Hóa)... Li có nhũng vào các truyèn thuyt tù đi trưc đ li mà thôi. Dù cho có dt giǎ thuyt là
truyèn thuyet vě các con trai Hùng Vưong dã giúp Tǎn Vièn son thánh di dánh trong thi ký Hùng Vưong nưc ta dă có vǎn t và thư tch thì hin nay chúng
giǎc như Lang Bút, Lang Mao, Lang Lôi (đưc thò  làng Mo Ph, huyn ta cūng chưa tim tháy các thư tch cúa thi ký ǎy. Vì thě trong vic tìm hiu
Thanh Ba, Phú Tho cǔ), vě các v nǔ thàn hoǎc là vơ Tán Viên son thánh, hoǎc lch s thi ký Hùng Vưong, các tài liu trong truyèn thuyt dàn gian li càng
là mę và vo các b tưng cúa óng, hoc là ngưòi phu tá cǔa ông như Ngoc Hoa có tàm quan trong đcbit.
công chúa, Nguyt Cu công chúa, Lúa Nưong, À Nưong, My Nưong (ba ngưòi Nhng thư tch c nhãt vit vè thi ký Hùng Vương mà chúng ta đưc bit
này đưc th  làng Tay Xá, huyn An Lăng, Phúc Yèn cǔ). Các tưng tá ca Hùng là ca ngưi Trung Quc đi Tǎn (1), tc là vào khong trên dui 800 năm sau
Vưrong theo nhur lòi truyèn thuyět, phǎi dánh dęp nhièu thú giǎc: giǎc Hǒ thi ký Hùng Vưong. So yi các truyèn thuyt dân gian hin nay dang lưu hành
Xuong, giǎc Hò Quǎng, giǎc Hò Tôn, giǎc An, giǎc Man, giǎc Mǔi Đǒ,... Phǎi nưc ta thì các tài liu thư tch kia xut hin vào mt thi đim gn vi thi
chǎng đó là phǎn ánh nhng cuc xung đt gia Hùng Vưong và các b lc, b ký Hùng Vưong hon. Nhưng các tài liu y li do ngưòi nưc ngoài vit ra, da
tc khác  chung quanh trong quá trình hp nhát các tàp đoán nguòi khác nhau vào diěu nghe dưc vè sau và tù xa. Xét cho ký thi tháy : dői vi thòi ký Hùng
đè bình thành dàn tc Vit thi cô (). Phài chǎng dó cūng li phǎn ánh nhng Vưong, các tài liu thuư tch cồ ca Trung Quc t đi Tán tr di tuy có khoǎng
cuc chién tranh cúa Hùng Vưong chóng nhng kě xâm luc hung ác t phrong cách vě thòi giannhő hon là các truyèn thuyt dân gian hin này đang luu hành
xa kéo děn muón phá hoi s nghip xây dng đăt nưóc cúa ông cha ta ()? nưc ta, nhưng li có khoǎng cách vě khòng gian ln hơn. Khoǎng cách này
Có mět đièu rõ ràng là Hùng Vưong dă phǎi dői phó vi nhièu kě dch. Đch li càng tǎng thêm vì quan đim ký th Hoa Di cúa s gia phong kinTrung
thú cui cùng là Thc Phán và theo truyèn thuyt thì cuc xung đt gia Hùng Quc dòi xưa. Tù trưc děn nay, các nhà nghiên cu lch s thưòng coi thu
Vưrong vói Thuc Vrong đã kéo dài khá làu. tch cò cúa Trung Quc như là nhũng c liu d tìm hiu thi ky Hùng Vưong.
Làm như vày theo mt tinh thàn phê phán đúng dǎn thì rǎt tőt, hon nǔa rát
Trên đây là dim qua mt ső truyèn thuyt chung quanh Tn Viên son thánh.
càn thit. Nhưng th thì ti sao ta li khòng s dng vào vic tìm hiu thi k
Chǎc chǎn rǎng truyèn thuyét vè Tǎn Viên son thánh và các b tưng cúa ông
Hùng Vưong kho truyèn thuyt dân gian rǎt phong phú — mt ső li dã đưc
khòng phǎi chí có báy nhiêu. Néu đt ván đè sru tàm mt cách có ké hoch thì
ngưi nuưc ta ghi chép tr 6 — 7 th ký trưc— và hin nay dang còn lưu truyěn
có th tim ra chưa bit bao nhiêu là truyèn thuyt thuc h thőng truyèn thuyt
trong nhân dân? Ti sao, trong vic tim hiu lch s cúa tồ tièn, ta li không
vè Tǎn Vièn son thánh. Còn nhưr toàn b các truyèn thuyt thuc các h thóng
coi kho truyèn thuyt đó như nhng c liu it nhát cũng có giá tr như thư tch
cô TrungQuóc ?
(1) Chuyn thàn núi Tan Viên lai còn lru truyěn cå trong đǒng bào Muòng  Son Tây,
Phú Tho cǔ nãa.
(2) (3) Vè các cuc chién tranh thòi Hùng Vưong phǎi phân bit làm hai loąi như vây (1) Quyēn sách cnhát mà chúng ta đươc bit là có viét vè thòi ký Hùng Vưong (yè
thi mói eó cách phân tich và lý giǎi thǒa đáng. Hièn nay, chúng ta chra đǔ tài liu dê vięc dân Ląc làm rung Ląc theo múc lên xuőng cǔa thůy triču) là Thúy kinh chú (năm
xěp loai tăt cá các cuc chién tranh áy. Riêng vě cuc xung đt gia HùngVuong và Thuc 525). Khi chép vic trên, Thy kinh chú đă da vào sách Giao Cháu ngoi vc ký (đi Tán,
Vuong, thi có th xěp vào loąi liên quanděn quá trinh hơp nhát d hình thành dân toc Vięt. thé ký thú 4).
https://tieulun.hopto.org

H I) L6
96
thě loi khác cůa vǎn hc dân gian, truyěn thuyt trong quá trinh luu hành t th ti miu đn, và bên cnh li k chuyn ca nhân dân li có thǎn tich chép
di này sang đòi khác, tùr noi này sang noi khác dā chu s tác dng cúa hai trong ngoc phǎ. Thàn tích thưng đưm màu sǎc phong kin, màu sǎc tôn giáo
yéu tő thi gian và không gian. Cho nên khi phân tich truyèn thuyt, phǎi tinh cho nèn nhièu khi không có tinh chǎt bc trc và hào hùng cůa truyèn thuyět
dân gian; thàn tich thưng có nhng chi tit tiêu cc to nên mt lp màn che
đén că hai yu tő đó.
3. Khi di chuyên t nơi này sang noi khác, nhiěu chi tit cǔ cǔa truyěn phú s cht lch s, che phǔ cái lõi cőt chân tht. Nhưng thàn tich so vói lòi kē
thuyt có th mat đi, nhièu chi tit mi có th thêm vào. Hon na, tinh tiét cúa chuyn cúa nhân dân li có ưu dim là giũ gìn đưc làu dài nhng chi tit —
truyèn thuyt cūng có th bién đồi và như th là dǎn dàn thì din mo, thm trưc ht là các chi tit liên quan dn nhǔng hèm, nhng s kiêng ky trong
chi că co cău cůa truyèn thuyt cũng khác đi. Truyèn thuyt t xa lru hành dn mt vic th cúng — mà nhân dân không th nh ht, và nu có nhó thì nhièu khi
noi nào dó lai có thē dòng hóa vi mt truyěn thuyět khác cúa da phưong; cūng không hiu và giǎi thich dưc ht. Mà các chi tiét này nhiu khi li lièn
quá trình đòng hóa này tǎt nhiên là tuân theo nhng xu hưng, nhng quy lut quan dn các lõi cőt chân tht ca lch s. Thàn tích và miu đn, cung nhuư các
nhát đnh. Mt ső truyèn thuyt vì lièn quan dén nhng ván đè lón mà cå nurc di tich lch s(), có tác dng gǎn cht nhân vt truyèn thuyt vói đa phương;
đěu chú y cho nên dưc phô bién rng kháp. Nhưng truyèn thuyét dưc phō và diěu này nhièu khi to diěu kin d tim hiu xem nhân vt truyèn thuyt có
bién rng khǎp cǎ nưc như vày khi di chuyèn đén mt noi xa qué hưong gőc phǎi là nhân vt lch s hay không. Truyn thuyt vè Thánh Gióng liên h cht
gác cǔa nó thưòng b tuc đi mat nhièu chi tiét có huu và sau cùng chi còn gi che vói nhièu miu dèn và di tich lch s  vùng Vǔ Ninh cũ, vào khoǎng gia
li dưc phàn ni dung gǎn vói chú dě chính. Và khi áy thì nhàn vàt truyèn sóng Cu, sông Đuong, núi Sóc và lan sang hu ngn sông Hồng, phía bǎc Hà Ni.
thuyet dù vón là mt nhân vt lch s lón di na cūng sě b tuc đi măt nhièu Truyěn thuyét vè Ch Đòng T liên h chǎt che vói nhièu miu đèn và di tich
nét trong din mo và tính cách. Ngày nay, khi nói đén Tǎn Vièn son thánh — lch s  vùng gia đồng bǎng Bǎc B (các huyn Khoái Chàu và Kim Đng, tính
tc Son Tinh — thì ngưòi ta thưng chǐ nghĩ đén cuc dǎu tranh vi Thúy Tinh Hǎi Hung, các huyn Duy Tiên và Lý Nhân, tinh Nam Hà). Truyèn thuyt vě
đ giành và gi lǎy con gái Hùng Vưong làm vo(1). Son Tinh chi dưc coi như
Tăn Vièn son thánh liên h chǎt ch vi nhièu miu děn và di tich lch s phân
tưng trưng cho súc mnh cǔa nhân dân chóng li thúy tai. Khi nói dén Thánh
bó  mt phm vi khá ln t Phú Th đn Son Tây, Hà Đông, Hà Nam cu cho
Gióng thì ngưòi ta thưòng chǐ nghī đén cuc dǎu tranh dǔng lit cúa ông chóng
dén cǎ Ninh Binh nãa, tóm li là  na phía tày đồng bǎng Bǎc B, trưc ht
giǎc Ån. Nghī nhu thé mi chǐ đúng mà li chưa đú.  nưc ta, truyên thuyét dàn
là  mn giáp ranh gia vùng cư trú cúa dồng bào Kinh và vùng cư trú chú yu
gian có dăc dim rát dáng chú y là khóng nhng duc luu hành  cra ming mà
cůa dòng bào Mưòng. Truyěn thuyt vè Cao Son và Quý Minh thì li liên h vi
li còn sóng vi nhng di tich lich s và nhng miu dèn,  nhng dia phưong
nhiu miu dn và di tich lch s  phàn bǎc và tày ca đồng bǎng Bǎc B (Phú
nhãt đnh.  nưc ta không có th tôn giáo nào — dù là đo Phàt, Đo giáo hay
Tho, Vīnh Yên, Phúc Yên, Son Tây cǔ, Ninh Bình) và cå  phàn phía dông dòng
đo Thièn chúa — dánh bat duc vic thò cúng nhng v thàn nguyên thůy. Hon
bǎng Bǎc B (Bǎc Ninh, Hǎi Dưong, Hưng Yên, Kin An cã). Mt vài ví du trên
na nhà nuc phong kin dân tc lai dè cao vic thò cúng thàn linh cúa đăt nuc—
bao gòm các thàn thiên nhièn (tc ho khi anh linh) và các nhàn vàt lich s dày dú khién ta phǎi chú y dén tinh chăt đa phuong cúa truyěn thuyět. Nhiěu
thàn linh hóa — vói muc dich rièng cúa nó(). Néu di dièu tra ti mi  nhng khi truyèn thuyt có tinh chát như là lch s cúa da phưong, mt th lch s
noi mà nhàn vāt truyèn thuyt đưc thò cúng thì ta sē tim dưc rát nhièu tài cúa nhân dân. Ngay cå nhng truyěn thuyét dã tr nên phô bién trong că nưóc
liu mi, nhng tài liu không đưc phồ bin rng rãi. Chng hn ta sē thǎy Son yà dưc coi là cúa chung cå dân tc như truyèn thuyt Thánh Gióng, truyèn
Tinh không chi là mt v thn núi, mt v thàn tièu biu cho mt yěu tő thiên thuyt Son Tinh thì trưc hét phǎi đưc coi là cúa đa phưong dã. Nhìn qua
nhiên, mà li mang nhiu nét ca mt nhân vt lch s nào dó đuc thàn linh hóa. cách phân bó đa lý k trên cúa mt ső truyèn thuyět vè thi ký Hùng Vưong
Ta cūng sě tháy Thánh Gióng khòng chǐ là mt anh hùng dięt giǎc mà li có đú tháy rǎng, mun tìm hiu tưòng tn toàn b truyèn thuyt vè thi ky áy thì
nhièu nét liên quan đen cuc đau tranh săn xuat trong mt xã hi nông nghięp(). không nhng trưc ht ta phi di sàu vào vic đièu tra  phm vi đát Phong
Châu xưa mà, hon na ta còn phǎi m rng dn phm vi đièu tra ra khǎp vùng
dòng bǎng Bǎc B và cå vùng bǎc Trung B nãa.
(1) Càn liên h vic Thuc Phán láy có không cưói đuc con gái Hùng Vuong mà đem
quân sang đánh nưóc Vǎn Lang vói vic đánh nhau giūa Son Tinh và Thúy Tinh. Chǎc
răng có thè lý giǎi mt só vǎn đè lļch sǔ trên co sǒ liên hě áy.
(1)  đia phưong. có nhiču cǎnh và vāt đưe nhân dân đem gǎn vói nhân vt cúa
(2) Ö nhiěu nưóc, đǎc bięt là các nưóc phưong Tây, đao Thiên chúa vói tinh chát
quőc giáo trong thòi Trung cô đã dánh bąt moi su thò cúng thàn linh khác. Do đó, ngoài truyěn thuyět : nhng cǎnh và vt áy không phǎi dèu là di tich lich s tht cå đâu. Có khi
nhà thò cǔa đo Thiên chúa thi khòng có mot thú miéu đěn nào khác cǎ. dè giǎi thich mt truyèn thuyét tù noi khác di chuyên đén hoc ngưgc ląi dè giǎi thich
(3) Trong phąm vi bài này, chúng tôi không đi sâu vào các vǎn dè cǔa s hinh thành các cănh và vt δ đļa phưong mà nhân dân đã gǎn cănh và vt vói truyèn thuyět. Vi vy
nhân vt truyèn thuyět. Son Tinh và Thánh Gióng là nhng nhân vt có mt quá trình hinh không th hoàn toàn tin vào cách giǎi thich dân gian đưc. Tuy nhiên, có nhiěu trưòng hp
thi chúng ta gǎp đúng nhãng di tich lich s tht có liên h tht vói nhân vt truyèn thuyět.
thành lâu dài và phúc tp.
7 HV
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto or

86 66
đang luu hành  nưc ta có khoàng cách vě khòng gian dői vi noi xǎy ra các nét sinh hot c hu cúa dân tc ta trưc thi Bǎc thuc. Nhưng tinh thn dân
s kin lch s cúa thi ky áy ngǎn hon răt nhiěu so vói thư tch Trung Quc. tc kiu nhà nho li khin cho các tác già áy c chng minh rǎng nguồn gc
Ta có th làm cho khoǎng cách dó mǎt hǎn di něu khóng chu thǒa măn vói vua Hùng cǔng vě vang như nguòn gőc thàn thánh cúa các vua thòi Tam Đi
nhng truyěn thuyt dưc lưu hành dưi cái dng ph bién, chung chung (và Trung Quc, y th là ho bèn gǎn truyèn thuyt vè Hùng Vương vi thn thoi
nhièu khi đā b dǒ th hóa đi) mà chu khó đi sàu tim hiu mi truyěn thuyět Trung Quc. Do đó mà h đă gieo rǎc mt sai làm truyèn kip cho rǎng Lc Long
ngay đa phuưong do nó có lièn h cht chě, dưói cái dng cu th và sinh đng Quân và Âu Cơ có nguồn gc t phưong Bc. Và ho đã góp phn vào vic xây
nhát. Néu da vào truyèn thuyět còn tràn đày sc sőng trong nhân dân da dng nên cái thuyt cho rǎng ngưi Vit Nam vőn tù Trung Quc di cư xuőng
phưong như vây thì ta có th tìm đưc nhièu tài liu bδ ich cho vic soi sáng miènnam.
lich s.
Trong khi nhà nho un nǎn truyèn thuyt dân gian theo quan dim phong
4. Truyèn thuyt vě thi ky Hùng Vưong còn li đén ngày nay dă trǎi qua
kin và vi mc đích ca h thì truyn thuyt lưu hành trong dân gian vn gi đưc
mt khoǎng thi gian it nhǎt là 2.200 nǎm. Truyèn tù đi no sang đi kia, truyěn
v cht phác mà ký vĩ, hin thc và hào hùng. Nhân dân khi k li truyèn thuyt
thuyt đưc b sung thêm nhièu chi tit và bin đồi dàn đi. Hin tưng này khi
vě t tiên khóng hě nghĩ rǎng minh làm vǎn ngh, tuy rǎng trong truyèn thuyt
thì là có chǔ trưong, khi thì là kět quǎ cúa mt quá trình phát trin t nhiên,
bao gi cũng có phǎn tưng tưng và hư cǎu như trong bt c tác phm vǎn
không t giác cúa tác phm dàn gian. Nhà nho nưc ta thu trưc dã ghi chép
hc nào. Nhân dân k truyn thuyt là ôn li quá kh vinh quang hay dau xót
mt ső truyèn thuyt chinh ca thi ký Hùng Vuưong, và, trong vic làm này, ho
cǔa mình và dù nhng s kin trong truyèn thuyt có bao hàm nhng yu tő
dā uőn nǎn truyěn thuyét dàn gian theo quan đim cúa ho. Nhng sách ghi
ký diu, hoang đưng đi na thì nhân dân vān tháy trong nhng s kin đó s
chép chuyn dân gian c nhăt cúa ngưi nưc ta còn gi li đưc đn ngày nay
tht cúa lch s. Rõ ràng là theo lői nhìn cúa nhân dàn thì truyèn thuyt là tài
là Vit đin u linh và Līnh Nam chich quái. Vit điu u linh do Lý Té Xuyên
liu lch s ch không phǎi là tác phm vǎn hc. Vì vy nu nhuư phàn hưr cáu
vit vàođi Tràn, hồi đu th ký th 14 (), Līnh Nam chich quái do nhiěu th
văn hc đưc đưa vào truyèn thuyt mt cách khóng t giác thì phn s tht
h nhà nho biên son ròi đuc Vū Qunh và Kiěu Phú hoàn thành vào di Lê,
lch s li đưc bǎo tồn mt cách răt t giác. Vói tinh chát là mt th lch s
hǒi cuői th k thú 15(). Đó là hai tàp sách có ghi chép nhiu truyèn thuyt vè
cúa nhân dân, truyèn thuyt gǎn niěm t hào vě quá kh vi nièm tin tưng
thi ký HùngVưong. Cǔng vào hòi cuői th ký th 15, Ngó Si Liên khi vit s
vào hin ti và tương lai cúa nhân dân. Chinh dièu này dã tǎng cưròng và cng
dā đǎc bit chú  dén nguòn tài liu dàn gian. Ông là s gia dàu tiên dā h
thőng hóa mt ső truyèn thuyt chǔ yěu vě thi ký Hùng Vưong d viět phàn có súc khőe cúa ký c — mà ký c cúa nhân dân là ký c tp th vőn dā răt
đǎu cúa b Đi Vit s ký toàn thìr (ª), phàn nói vě nguồn gőc dân tc, vě s khòe rồi — và do đó bǎo dǎm vic gi gìn lâu dài nhng k nim vè s nghip
nghip m nưc ca t tiên. Vic này it nhièu phn ánh ý thc dân tc đă trưng ca ông cha trong các th h con cháuvè sau.
thành cúa giai cǎp phong kién trong thài ký cc thnh cúa nó. Lý Té Xuyên, Tuy nhiên,  đây thi gian cũng dn dn làm cho s tht lch s b che ph
Vã Qaynh, Kiěu Phú, Ngo Sī Liên cūng nhu các nhà nho khác nói chung dã giǎi bi nhièu lp màn dày mng. Nhng nét sinh hot mi, nhng s kin lch s
thich y nghīa cúa truyèn thuyt dàn gian theo quan dim phong kin (4). Nhung mi, li ǎn ting nói đi sau và, t hi hơn cǎ là nh hưng ca y thc h phong
vi niěm t hào dân tc đáng quý, các tác giá áy đã coi trng truyěn thuyt dân kin và tôn giáo đi sau đói vi nhân dân, tt cá dã dǎn dàn thâm nhp vào
gian và do dó đã ghi chép li đưc khá trung thc nhièu đièu vè phong tc, tp truyěn thuyt cδ, bao bc láy truyěn thuyt cồ. S dī nhu vy là vi truyěn thuyt
bao giò cǔng phǎi thǒa mãn tàm lý và nhān quan ca nhân dàn đưong thòi,
phài dáp ng yêu cǎu ca cuc sóng đưong thòi. Và bǎn thân nhân dân trong
(1) Lý Té Xuyên hoàn thành sách Vięt din u linh vào nǎm 1329. Xem bài giói thiu khi răt t giác bǎo tồn cái lõi cőt ca truyěn thuyt c li đā không t giác mà
cúa Dinh Gia Khánh trong sách Vięndin u linh — Hà Ni, 1960. sa đδi dn dàn din mo, thm chi cǎ co cu ca truyěn thuyt cồ. Nhn thc
(2) vū Quýnh và Kièu Phú hoàn thành sách Līnh Nam chích quái vào nǎm 1493 — Xem cúa truyèn thuyt vè thi gian thưng là mơ hò. Có th tìm thãy ngay  trong
bài giói thiu và nghièn cúu cǔa Dinh Gia Khánh trong sách Lǐnh Nam chichquái—
truyěn thuyt Son Tinh mt vi d vě nhn thrc mơ hò y. Theo li k  nhiu
Hà Nōi, 1960.
(3) Phàn này Ngô Sǐ Liên goi là Ngoi k đ phānbit vói phn Bán k. Ngô Sī Liên nơi thì Son Tinh là mt trong s 50 ngưi con theo Lc Long Quân xung bin
làm như vày de tő thái đ thn trong, không dám coi phān lich s dua vào truyèn thuyét sau cuc chia con và chia tay giãa Lc Long Quân và Âu Co. Như vy là Son
là chinh thúc nhu phànsau. Tinh ngang vai vi Hùng Vưong th nht ; y th mà truyn thuyt li k tip rǎng
(4) Đǎc bit là VūQuýnh trong bài tųa sách Līnh Nam chích quái vit năm 1492 và Sơn Tinh đi làm r Hùng Vương th 18! Hin nay, có mt ső tài liu cho phép
Kiěu Phú trong bài hu tų sách dó viét năm 1493 dã bc lę rō quan dim cǔa nhà nho vè
đt giǎ thuyt rǎng truyn thuytvè Son Tinh  mt s đa phưong đã do it nht
truyèn thuyt dân gian.
https://tieulun.hopto.org

HūNG VUONG DÚNG NUOC (II) XÁC DINH GIÁ TRI CÚA TRUYÈN THUYÊT
200 101
là hai chuyn chp li làm mt và it nhát có hai nhân vt đòng hóa vi nhau chòng 17 tuði, vrt rut đi, nhòi cǒ bãc vào bng, mc áo quǎn vào rồi đt ngồi
trong Son Tinh (1). Trong mt ső truyèn thuyt khác cung có th tim tháy hin trên ngai, t bǎng trâu bò, h tháy c dng thì vung kim mà chém dàu. Phàm
trong trong ty. muőn đánh lra các thn đèu dùng thut đó. Bièn đem thut đó d tin Đi Vưong
Nhàn dân thưng đem quá kh hàng mãy nghìn năm gp li trong mt khái núi Tǎn Viên, chí tháy Vưong cưi nga trǎng  trên mây, nhò nưc bot vào
niêm chung là: «ngày xưa » hoǎc « dòi xưa». Chièu dày cúa thòi gian hàng mà bǒ đi. Bièn than rǎng: « Linh khi  phưong Nam khòng thè lròng đưc.
nghìn nǎm b dòn lai rát mǒng có th vi như chiéc đèn xp b ép li. Nhng s Ôi! Cái vưng khi đi nào ht đưc! S linh ng đā hin hin ra như vy
kin mà các đòi sau làn lut đưa thêmvào truyèn thuyt cð ging nhu nhũng đó »(1). Đon chuyn này rat có ý nghia. Chúng ta bit rǎng dén đòi Đuưòng thì
nét mi tò thêm vào brc tranh có sǎn và các tǎng lp vǎn hóa khác nhau trát ách thng trį cúa nhà nưc phong kin xâm lưc đã tr nên cht ch và nǎng
lên nhau hàu nhu là cùng trên mt bình din. Vǎn dè là phǎi bit tách các tàng ně hơn bao giò ht. Vi vic đǎt An Nam đô h ph, nhà Đưòng to rõ dã tâm
lóp không có bè dày áy ra khǒi nhau mà không phá v cái něn nguyên thúy; hoàn thành vic dòng hóa nhân dàn ta và biěn nưc ta vīnh vin thành mt
ván dè là phǎi tróc dǎn đi duc nhng nét mi to thêm vè sau, dè có th phuc qun huyn dưi quyèn thng tr ca đ quc Đưòng. Sau 1.000 nǎm mt quyèn
nguyên đuc bc tranh gőc ; ván đè là trên mt chièu rǎt mőng phǎi phân dnh đc làp, nhân dân ta dn dn b tưc đot ht mi quyèn lichính tr, kinh t.
Vè mt vǎn hóa, thì tù làu bon thőng tr ngoi xâm cũng có nhng chinh sách
cho đuc nhièu mőc khác nhau cúa nhng khoǎng thòi gian sâu thǎm thm.
nhǎm phá hoi nèn vǎn hóa Lc Vit: nhng vic làm cǔa Nhâm Diên, Tich
Quang, Si Nhiép,... đèu có muc dich áy. Đén đòi Duòng, Cao Bièn, viên quan
đò h kiêm phù thy, muón dy mnh hon na chính sách áy. Đ d bě khóng
ché nhàn dàn ta vè mǎt tinh thàn, y dã bày trò di ym trǎn các thàn linh
Tóm lai, truyèn thuyt bién đồi dàn theo không gian và thòi gian, nhưngdù nưc ta. Hin nay  nhièu noi còn li di tich vè vic làm đó cúa Cao Bièn. Cao
cho co cǎu bên trong và din mo bên ngoài cúa truyèn thuyt có b thay dồi thì Bièn muőn cho nhàn dàn ta tin rǎng kě di din hoàng dé nhà Đưòng có uy
ni dung chinh lúc đàu vn không bį mai mt mà trái li vn giǔ nguyên tính thé và quyèn lc áp đăo đuc că các v thàn linh. Khi mà đén cǎ thàn linh cǔng
chát hat nhân trung tâm cúa nó. Néu s bién đồi ca truyěn thuyt là mt đǎc phǎi khut phc trưc quyèn lc cúa quan đô h thì nhân dân ch có di dt
đim quan trong ca nó thì s bǎo tòn phàn lõi cőt ban đàu li là mt dc đim mà chóng li! Dung ý áy tht là thâm đc. Bn thng tr xâm lưc mun tién
quan trng khác cúa nó. Muőn tim cho đuc phǎn lõi cőt đó, muón tim s tht công vào cǎ nièm tin cúa nhân dàn, nhǎm làm tan rã mi chi khi cůa nhàn dàn,
lch s trong truyèn thuyt, cn nǎm đưc đc đim cúa truyèn thuyt. Trên co Trong 1.000 nǎm sőng dưi ách thőng tr ngoi xâm, nhân dàn ta đãluôn luòn
s năm đưc đǎc đim cúa truyèn thuyt, phǎi bit hi t nhng phưong pháp chóng lai bon gic nưc : đã có hàng trǎm cuc khi nghĩa lón nh mà tiêu biu
cúa các ngành khoa hc khác nhau nhu khǎo c hc, s hc, dàn tc hc, ngôn là các phong trào cúa hai Bà Trưng, Bà Triu,Lý Bôn, Triu Quang Phuc, Mai
ng hc lch s, đa lý lch s, da danh hc,... đ soi sáng vięc dői chiu phàn Thúc Loan, Phùng Hưng. Và mt trong nhng yu tő to nèn súc mnh cúa
tích nhng di bǎn — tht nhiěu di bǎn — cúa cùng mt truyèn thuyět, nhng d nhân dân ta là niěm t hào vě quá khúr, vè lch s vě vang cúa tô tién trurc
bǎn ghi chép đuc  nhng thi ký khác nhau,  nhng đa phưong khác nhau. kia, là nièm tin tưng vào vn mnh cúa non sông, cůa dàn tc. Vic sùng bái
các thàn linh (hoc là « linh khí cúa non sòng)nhu thàn Long Đ,thàn Tam
Néu s dung nhng quy phm khác nhau, đi trên nhãng con đuòng khác nhau
mà li có th gǎp nhau  mt ch (hoǎc  gàn cùng mt ch) thì có th coi là Giang, Bch Hc,... hoc là anh hùng ca dàn tc như Thánh Gióng, An Dưong
Vuong,... hoǎc vùa là « linh khi cúa non sōng » vùra là anh hùng cúa nhân dàn
đā tim đuc s tht (hoc là đi gàn đěn s tht). Ván đè không phǎi là chõ
như Son Tinh) xét cho ký khòng phǎi chǐ có tinh chát mê tín. Tín ngưõng hòn
nên hay không nên tin rǎng trong truyèn thuyt có baohàm s tht lch s, văn
nhiên áy không gióng nhu tôn giáo sau này vi tǎt cǎ y nghīa tiêu ce ca tôn
đè là  ch phân bit phǎn hư phǎn tht trong đó.
giáo. Tín ngưng áy gǎn vi nièm t hào vè lch s cúa tồ tièn trưc kia và
Truyèn thuyt dân gian có cha đng mt phn s tht lch s. Hon nãa
nièm tin tưng vào vn mnh cúa dàn tc sau này. Tin ngưng y gǎnvi tinh
truyèn thuyt, vì đưc nhàndân coi như là mt thú lch s thiêng liêng cúa
thn phn kháng bn xâm lưc. Và truyèn thuyt dân gian đã biu l tính chin
dântc li gǎn vi mt niěm tin vào vn mnh cúa dân tc. Chuyn Thàn núi
đău cǔa nó mt cách rõ rt trong trưòng hp phǎi đői phó vi Cao Bièn. Cao
Tǎn Viên trong sách Linh Nam chích quái cóđoan nhu sau : « Khi Cao Bièn nhà
Bièn muón nhân dân ta bái phc tài ngh và pháp thut cúa hǎn thì bèn có
Đưòng  An Nam, mun ym nhng noi linh tích bèn m bung con gái chưa
ngay truyn thuyt Cao Bin dy non () d ch nho hǎn. Cao Bièn mun bày
(1) Có th đǎt giǎ thuyét công tác và hưóng tìm tòi sau đây; có mt nhân vt lich s (1) Xem Chuyn Thàn núiTán Viên — Līnh Nam chích quái (bån dich cůa Dinh Gia
cui đòi Hùng Vrong láy con gái Hùng Vrong thúr 18; dó là mot anh hùng trong sán xuát. Khánhvà Nguyn Ngoc San), Hà Ni, 1960.
đã có còng trì thǔy và dă chì huy cuoc chién đǎu chóng Thuc Phán; nhân vt dó dã (2) Chuyn CaoBièn dáy non kè rǎng bon âm binh cůa tên phù thǔy Cao Biènvì còn
đòng hóa vi thàn núi Tǎn Viên vőn là mt vi thàn trong trrng cho súrc manh thiên nhiên non ngày cho nên chì run lay bày không làm đuc trò tróng gì. Tùr dó có thành ngū
« Cao Bièn dy non » de nói vě vięc chura dú diěu kięn mà ląi muón věi thành cōng.
vàmt vi thàn nào đó đuoc coi là con cǔa Ląc LongQuân...
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto or

102 HÜNG VUONG DļNG NUÓC (I)
trò áp phc thàn linh, thì truyèn thuyt Sơn Tinh li k rǎng Son Tinh không
nhng chǎng mǎc mưu hǎn mà li còn làm nhuc hǎn. Và lòi than cúa Cao Bièn
« linh khi  phưong Nam khòng thè lưòng đưc! Ôi cái vưng khi đòi nào
hét! » phǎn ánh s thãt bai cǔa bn thóng tr ngoai xâm muón áp đǎo tinh thàn
nguòi nưóc ta. Đon truyèn thuyét vè vięc Son Tinh làm nhuc Cao Bièn này
nu không có tht thì li cha đng mt s tht lch s ln: tinh thn dân tc
GIÁ TRI CÙA TU LIĘU VÈ HÙNG VUONG TRONG
cǔa nhân dàn ta không hè bao gi tê lit, y chi dǎu tranh ca nhàn dân ta không
hè bao giò mt mǒi trǎi qua suőt thòi Bǎc thuc, k cå lúc mà bon thőng tr « VIĘT DIÊN U LINH» VÀ «LINH NAM CHÍCH QUÁI»
ngoi xâm tưng rǎng dã cng cő đưc đa v vè mt chính tr, kinh tě và quân
s, chí cân giáng mt đòn cuői cùng là có th hoàn thành vic thôn tinh nưc
HOÀNG HUNG
ta, thú tièu nèn vǎn hóa dàn tc cúa ta, bǎt nhân dàn ta vīnh vien làm nô l
cho chúng. Hon nűa, truyèn thuyt này cũng nhu nhièu truyèn thuyt tưong tu
chúng tő rǎng nhung nhán vt nhu Thánh Gióng, Ch Dǒng T, Son Tinh,...
đă đưc xày dng tương đői hoàn chǐnh ngay t trưc thi Bǎc thuc. Có như
thé thì các nhân vt đó mi sóng trong nhân dân nhr là mt thú súc mnh
và có giá tr khòng nhǒ, đc bit là đói vi vic xác minh tu liu thư tch.
vǔng vàng trưóc uy th tàn bo cúa bon xàm lưc, nhu là nhng ánh hào
Trong Hi nghi tháng 9-1968, chúng tōi dã trình bày nhng tư liu vè Hùng
quang chói loi soi đưng cho dân tc tin lèn trong đêm dài cúa nhng th k
Vương nǎm trong các thư tch. Vic h thóng hóa và giám đnh các tu liu dó,
mát nưóc. Và như vy thi các nhàn vāt truyèn thuyět dó dă duc xày dng
hin nay b mòn cn đi Vin S hc đang làm.
ngay t thi ký Hùng Vương trèn co s nhng nhân vât mu có tht trong cuc
dày, chí xin trình bày giá tr tư liu vè Hùng Vương trong hai quyn sách
đi và nhng s kin có tht trong lch s lúc báy gi. Vè sau, các nhān vt đó
cúa ta có ghi chép vè thòi ký này.
dàn dàn đưc thàn thoi hóa, nhưng cái lōi cőt chân tht vãn gi da v chů
đo trong truyèn thuyt.
★★
Đ kět lun, chúng tôi tháy rǎng ta có dày đǔ mi lý do đ khǎng dnh giá
trį răt lón cúa truyěn thuyět trong vięc tìm hièu lich s thài ký Hùng Vưgng.
Văn đě là làm th nào đ phát huy đn cao d giá tr áy. Trong kho tàng sách chǔ Hán xưa cǔa ta, sách xưa nhát ghi chép vè thòi
ky Hùng Vưong còn lưu li đén ngày nay là quyn Vit đin u linh ca Ly Té
Xuyên và quyên Linh Nam chích quái ca Tràn Th Pháp.
Nhng nhà nghiên cu děu xp hai quyèn này vào loi sách truyèn thuyět
ghi chép nhiěu chuyn thàn thoi hoang đưòng, quái dǎn khòng th tin dưc.
Nhưng khi vit vè thi ký Hùng Vưong, các nhà s hc phong kin trưc dày
và các nhà s hc ngày nay đèu it nhiěu s dng tài liu vè Hùng Vưong trong
hai quyn sách đó. Mt só nhà nghiên cu dă có nhãng bài nghiên cu riêng
vè hai quyn này. Các bài nghièn cu đó chù yu tim hiu vè nguòn goc sách,
thân th tác giǎ, ch không đi sàu tim hiu ni dung tng chuyn. Nht là nhng
chuyn thòi Hùng Vưong thì chưa ai khǎng đnh đúng sai chō nào. Gàn dày,
dưi ánh sáng cúa khoa s hc mác-xít, tài liu vè thòi Hùng Vương tưng
như hoang đưòng quái đǎn, dàn dàn đưc các nhà s hc bǎng vào thành tu
cúa các ngành khão cô hoc, dàn tc hoc chng minh là chinh xác trong mot
chng mc nht đnh.
Hai quyn Vit đin u linh và Līnh Nam chích quái đǒng thi tồn ti  thi
nhà Tràn, nhưng Vit đin u linh ra đi sm hon Līnh Nam chich quái. Nhãng
bn Vit đin u linh còn li đn ngày nay không phài là nguyên bán mà là nhũng
běn cǔa Vǔ Quynh, Kièu Phú son li, có nièn đi càng mun hon. Chuyn
có liên quan dén thòi Hùng Vưong, trong Vit din u linh, là chuyn Thàn
núi Tǎn Viên; trong Lǐnh Nam chích quái, là các chuyn: Ho Hòng Bàng,
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto ora

GIÁ TRI CÚA TU LIÊU VÈ HÙNG VUONGa. 105
104 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
Đồng Thièn Vưong, Nht D Trch, Tràu cau, Bánh chung, Dưa hãu, Chim Bch tiu luc, ông vit : « Hòi đàu niên hiu Khai Hu (1329 — 1341) nhà Tràn, Lý Té
trī, Lý Ong Trong, Giéng Vit, Rùa vàng, Núi Tăn Viên, tát cå gòm 11 chuyn. Xuyên phng mnh chép Vit đin u linh tp ghi đèn miu th các v thàn, có
Chuyn Thàn núi Tǎn Viên, có lē Līnh Nam chích quái dā chép li cúa sách trinh bày ho khí, linh tich 8 v d vưong lch đi và 12 v nhân thàn, sách này
Viêt điên u linh. li vǎn trang nghièm, s vic xác thc, cũng tǒ ra tài nhà s hc lành nghè.
Trong sách có dn Giao Cháu ký cúa Tǎng Côn(), S ký cůa Đ Thin và Báo
Vè quyn Vit đin u linh, hin nay có 4 bǎn chép tay, là môt quyn sưu
crc truyn, nhũng sách này nay khòng thãy lưu truyèn ».
tàp nhng chuyn có sǎn trong nhǔng quyên sách xưa hon hin nay dã mãt
Ngày nay, mt ső nhà nghiên cúu dã đánh giá cao quyn sách này, y kin
như Giao Chi ký (không rõ tác già), Giao Châu ký cůa Tăng Cồn (đi Đưòng, th
chúng tôi cūng vây. Vit đin u linh ngoài giá tr vè mǎt vǎn hc dân gian còn
ký th 9), Báo cc truyn (không rõ tác giǎ), Ngoi s ký cůa Đ Thin (đi Lý,
có giá tr cao yě mt s hc. Cùng vi mt ső sách như Līnh Nam chích quái,
th k th 12); ngoài ra, son giǎ còn tham khão nhng thàn tích, thàn phå
nó giúp chúng ta tìm hiu dưc phàn nào đi sóng tinh thn, tín ngưōng phong
děn miu và nhũng truyèn thuyt lưu hành trong dân gian. Ngoài nhng chuyn
do Lý Té Xuyên sưu tàp, Vięt đin u linh còn có nhüng chuyn cúa các soan tc,... cůa thòi ký lich s rǎt xa xuưa.
Chuyn Thǎn núi Tǎn Vièn hay chuyn Son Tinh — Thy Tinh đưe chép
gi đi sau như Nguyn Vǎn Chǎt (th ký th 15), Lē T Chi (th k thú 16),
trong Vit đin u linh đã t lâu đưc mi ngưi còng nhn là tưng trưng cho
Tam Thanh quán do nhân (Lê mat) sưu tp, chép vào cui sách mang danh
nhng mùa lũ lt trên đăt nưc ta, nhưng chưa ai xác đnh đưc nhũng đt lū
nghīa là tuc bδ, tuc biên, trùng bồ. Nhũng phàn thēm vào đó không nhiču và
lut xuǎt hin vào thòi ky nào, có phǎi thòi ky Hùng Vưong không? Ngày nay,
không làm ánh hưng đén phàn chinh ca quyn sách. Vě tiu s Ly Té Xuyên,
chǎc rǎng đa chǎt hoc sē giài dáp vǎn dè này. Chúng tôi tin rǎng nhũng tinh
hin nay không ai hiu thêm gì ngoài bài ta Vit đin u linh. Xem cui bài ta,
tiét cưi xin, dn cưi,... trong chuyn sē đưc dân tc hc soi sáng.
chúng ta chi bit ông làm quan nhà Tràn, gi chúc Thú đi tng thư hǒa chính
Vè sách Līnh Nam chich quái, so vi Vit đin u linh, thi sách này sưu tâp
chuưng, Trung phm phng ng, An Tiêm l chuyn vn s, vit bài ta quyn
đưc nhiu chuyn vè thi Hùng Vưong hon. Nhng chuyn trong Līnh Nam chích
sách vào năm Khai Hu thú 1 dòi Tràn Hiéu Tòng (1329). Trong các chuyn,
quái còn gi dưc tinh thàn vǎn hoc dân gian, khác vi các chuyn Vit din
son già dèu ghi rō phm tưc đưc phong dưi trièu Tràn trong các nǎm
u linh, đã b phong kin hóa, thàn thánh hóa. Nhũng chuyn trong Līnh Nam
Nguyèn Phong, Trùng Hung, Hung Long, dn nǎm Hưng Long thú 21 (1315) là
chich quái chů yěu là cǎn cú vào nhǔng chuyên truyèn ming trong dân gian,
mun nhǎt. Như vày có th tin đưc các v thàn dèu tòn ti trưc khi quyn
son giǎ có tham khǎo thêm sách dòi xưa, có chuyn có lē chép cúa Viét đięn
sách ra di. Nhu chuyn Thàn núi Tǎn Viên, son già căn cú vào sách Giao Chí
u linh. Trong Kién vān tiu lc, phàn Thién chưong, Lè Quý Hôn đă nhn xét :
ký chép li, mà ngày nay chúng ta goi là chuyn Son Tinh — Thůy Tinh, dưói
Sách Līnh Nam chích quái dã chép nhng chuyn trong sách Tài Quý ký cúa
đău đě : Tn Viên Hu Thánh Khuông Quc Hin Úng Vưong, đă k li càu chuyn Trưong Quân Phòng (đi Tóng), Nam Hi c tích ký cůa Ngo Li (đi Nguyên)».
Son Tinh xin cưói con gái Hùng Vưong và s tranh cháp gia Son Tinh và Có th son già Līnh Nam chích quái còn da vào sách Thy kinh chú, Thái
Thúy Tinh, nhũng trn đánh nhau rát ln. Nhân dân dã úng h Son Tinh, cho binh hoàn vū ký đ chép nhng đon vè thi Hùng Vưong. Līnh Nam chích quái
nên Thúy Tinh khòng làm gì nδi. Tǎn Vièn đưc sǎc phong đàu tièn cúa nhà b mát nguyên bǎn, chín bǎn còn li ngày nay là nhũng bǎn cǔa Vǔ Quýnh và
Tràn vào nǎm Trùng Hưng th 1 là Hu Thánh Vưong. Sau đó, dưc gia phong Kièu Phú san nhun. Līnh Nam chich quái cūng gióng nhr Vit đin u linh, là
Khuông Quőc và Hin Úng. Như vày thǎn tich có trưc quyn sách. loi sách sưu tâp nhng chuyn trong dân gian, do đó, sách dã b ngưòi đòi sau
Vit đin u linh do Lý Té Xuyên là mt viên quan coi vě vǎn hién son ra, ghi chép thêm vào. Bǎn c nhat ngày nay ta có đưc là bǎn sao ca Vū Quynh
ghi chép s tich các thàn thánh. Mǎt hn ch ca nó là dā dě cao thǎn quyèn, và Kièu Phù đưc chép nǎm Chinh Hòa dòi vua Lē Hy Tông (1695). Trong
đě cao nhà nưóc phong kién, bi vì các thàn dèu chțu sǎc phong cúa vua, coi phàn Thién chưong cúa Kién vǎn tiu lc, Lē Quý Đôn còn viét: « Sách Līnh
vua là tői cao. Nhưng xem li ta, chúng ta thǎy mc đích cúa Lý Té Xuyên là Nam chích quái, tưong truyèn tác giǎ là Tràn Th Pháp, bài ta sách Thiu vi
nhǎm ghi chép nhǔng ngưòi có công vi nưóc, vói dân. Theo óng, nhưng bc nam bn cǔng có nói děn. Không rõ Thé Pháp ngưi xú nào, nay chǐ thǎy bài
sáng sut, ngay thång mi goi là thàn. Và ông thay nưc Vit ta xua nay, các ta ca Vū Quynh nêu  đàu sách mà thôi. Sách này nhũng ch vay mưn ph
thàn th ti đèn miu rǎt nhièu mà nhng bc thàn có công giúp nưc cu dân hi không sao k xit.  dây chi dn ra mt vic d chúng minh như chuyn
Vit tinh, chuyn này tháy chép trong sách Trung Quóc mà tác giǎ phų hi
k cung khóng đưc máy. Đoc trong sách, chúng ta có th tháy thêm y cǔa ong
là b sung nhng bc thàn có công giúp nưc cu dân. Trong nhng ngưòi này, soan ra».
Theo Đng Minh Khiêm vit trong Vit giám vnh s thi tp (1520) thì Līnh
có nguưi là anh hùng dàn tc có thàt trong lch s, như Hai Bà Trưng, Phùng
Nam chich quái do Tràn Thé Pháp son. Hin nay, chúng ta biét rǎt it vè
Hưng,... Bi vây, nu ta tưc bǒ nhng vó ngoài huyèn hoc, d đoan thì thǎy
mt ső ngưi và chuyn chép trong Vit đin u linh là có tht trong lch s dân tc
ta. Không phǎi vò c mà Lé Quý Đòn, mt hc giǎ uyên thàm  nưróc ta thi cō
đă khen Lý Té Xuyên là viět s có tài. Trong phàn Thién chưong  Kien vān (1) Làm Tiét đ s Giao Châu đòi Đưòng (th ký th 9).
https://tieulun.hopto.org

106 HÙNG VUONG DļNG NUÓC (II)
GIÁ TRI CÙA TU LIĘU VÈ HÙNG VUONG.a 107
Trǎn Th Pháp, chi bit ông có hiu là Thc Chi, quê  Thch Thãt (Son Tây cǔ).
Nhưng các nhà nghiên cúru thu tich đèu cho rǎng: Tràn Thé Pháp sóng truc Kiu Phú vit: « Cho nên, kě ngu này tham khǎo thêm sách khác, thêm ý riêng
Vū Quýnh và Kièu Phú, son ra Linh Nam chich quái. Sau dó Vǔ Quýnh và cúa minh, cha li cho đúng, bin chinh nhũng đièu sai làm cúa thu trưóc,
Kiěu Phú có sao chép li, sa chãa cho chính xác hon. Vǔ Quynh hiu chinh cho khòi ting chê cưòi cúa đòi sau... ».
và vit bài ta năm 1492, Kièu Phú san đnh và vit bài hu t nǎm 1493. Sau
Tuy hai ông khiêm tőn như vy, các s gia phong kin tiép sau ông hoc
đó Nguyn Nam Kim tc biên (1679), Vū Đinh Quyèn tǎng bồ (1749), Vü Khàm
đưong thòi vi ông, mc dù tham khǎo sách nào, tài liu nào đi chǎng nãa, vn
Lân tuc bồ (1757). Theo Phan Huy Chú trong Lch triu hin chưong loi chí, thì
phǎi s dng tài liu trong sách cǔa hai ông d vit giai đon lch s Hùng
Linh Nam chich quái ngoài 2 tp, còn tp th 3 do nho sinh ho Đoàn thi nhà
Vuong.
Mąc phu chép vào cui sách.
Trưc ht, chúng ta xem Dư đa chí ca Nguyn Trãi là mt quyn đa lý
Trong ső 22 chuyn chinh cúa sách, chuyn có liên quan dén thòi Hùng
xưa nht cúa ta (1455). Ông dã công nhn da bàn phân b 15 b như dă ghi
Vưong gòm có 11 chuyn. Đoc bài ta cúa Vū Quýnh và bài hu t cúa Kièu
trong Līnh Nam chích quái tuy tên các b có khác, đòng thài ông cũng công
Phú, thǎy rõ ràng ngưòi son Līnh Nam chích quái không phǎi chinhǎm ghi
nhn có tồn ti nuc Vǎn Lang vi các vua Hùng và, trong các thư t ca mình,
chép câu chuyn dân gian ky la, biu dưong thn quyèn, nêu cao chuyn thàn
Nguyn Trãi không tha nhn nưc Nam ta nǎm trong da phn « chín châu»
thoi hoang đưng. Muc đich ca son già là nhǎm b sung cho quc s nhūng
ca Trung Quc (Kinh, Dưong...). Sách cúa ông ra đi trưc sách ca Vã Qunh.
ch thiu, tìm kim nguồn gőc dân tc qua nhng câu chuyn truyèn ming trong
b Đi Vit s ký toàn thư (1479) do Ngō Sī Lièn và mt tp th bièn
dàn gian, chng tő hai ông đã bit coi trong vǎn hoc dân gian, tim  đó chút it
nguòn gőc dân tc Vit. Trong bài ta, Vū Quýnh vit: « Tr trưc thòi Xuân son là mt b chinh s có giá tr, thì thy  phàn Phàm l vit rǎng sách này
Thu, Chién Quőc, cách thòi cô không xa, phong tuc nưc Nam còn giàn di, gőc  hai quyn Đi Vit s ký ca Lê Văn Hưu và Phan Phu Tiên, và đnh rõ:
chưa có quőc s đ ghi chép cho nên nhièu chuyn b mt mát di nhièu. Nay « Kinh Dương Vương là vua bt đu dưc phong ca nưc Đi Vit ta cùng vi
còn chuyn nào không b thát lac, riêng đưc dân gian truyèn ming... Nhưng Đ Nghi đrong thi, cho nên chép nǎm đàu ngang vi nǎm đu cúa Đ Nghi ».
nưc Vit ta, t c vón là dăt hoang, cho nên nhng chuyn ghi chép đưc răt
Các son giǎ còn ghi rõ: « Vic chép trong Ngoi k là gőc  dã s, nhãng
là sơ lưc. Nưc ta khi đǎu tù Hùng Vưong dã khá vǎn minh. Qua Triu, Ngô, vic quái đǎn lǎm thì bǒ đi không chép. Tù Hùng Vương tr vè trưóc không
Đinh, Lê, Lý, Trǎn đn nay dã có quy mô, cho nên vic ghi chép quőc s đưc có niên biu là vì th t các đi vua truyèn nhau không th bit đưc, hoc là
tưng tn hon. Nhng chuyn chép  đày là s  trong chuyn chǎng, lai lch
18 đi, e rǎng chưa chǎc đã đúng ». Đó là đièu cân nhǎc thn trng. Ngô Sī Liên
ra sao, có tù thi nào, tên ho ngưòi hoàn thành đěu không tháy ghi rõ. Vit ra
dă tưc bǒ nhiu đon, nhưng vè cǎn bǎn ni dung thi Hùng Vưong đã đưc
đàu tiên là nhng bc tài cao hc rng  đi Lý, Tràn. Còn nhng ngưi nhun
đưa vào chính s, như chuyn Kinh Dưong Vương, Lc Long Quân, Hùng Vưong,
sc là các bc quân t bác nhã hiu c ngày nay ».
tǒ chc sinh hot thòi dó, đòng thòi cǎ các chuyn Phù Đồng Thiên Vưong,
Trong bài hu ta, Kièu Phú ghi: « Nưc Vit Nam ta tù thòi Thp nh súr Chim trī trǎng, Son Tinh — Thy Tinh. Nhng chuyn này đã đưc chn loc
quân tr vè trưc vǎn hin còn chưa dú sáng tő, nhưng nhng s tich cúa quc
trong s 11 chuyn  Līnh Nam chích quái, mà son giǎ cho rǎng không hoang
gia vón luôn luôn tháy trong Thc thúy thông giám và Lch triu s. Cho nên
dưòng quái đǎn lám.
nhũng s lą cúa núi sông, cúa nhàn vt tuy không chép trong s sách, nhưng
Nhng nhà s hc như Lê Tung, Phm Còng Trúr cùng ý kin như Ngô Sī
bia ming không ngoa, nhưng bc hc rng đi sau góp li, lưm lǎt mà biên
chép thành chuyn, tát cǎ đưc báy nhiêu thiên sách...». Liên, dèu công nhn thòi ký Hùng Vưong.
Lê Quý Đôn tuy cho rǎng Līnh Nam chích quái có nhièu dièu ngưi sau
Vǔ Quýnh và Kièu Phú còn nêu cao nièm t hào dân tǒc, cho rǎng dân
phu hi, sao chép sách khác, cũng công nhn có thòi ky Hùng Vưong và ông dã
Vit cǔng có nguǒn gőc làu đi không kém gì các nưc láng gièng. Vǔ Quýnh
chép că đon trong Đi Vit s ký toàn thư vào Ván Đài loi ng.
vit : « Núi non ky l, đăt đai linh thiêng, nhân dân anh hào, chuyn tích thān
ký, thưòngthưòng vn có... Xem chuyn ho Hòng Bàng thì hiu rō đưc lai Trong Lch triu hin chương loi chí ca Phan Huy Chú, phàn Dư đa chí,
do vięc khai sáng ra nưóc Hoàng Vięt». Kièu Phú vit: « Than ôi!Tròi đã sai son già đã công nhn đi Hùng Vương dng nưc có 15 b ; phn Nhân vt chí,
chim huyèn điu giáng th sinh ra vua nhà Thưong, thì ǎt có vic trǎm trng Dòng chính thng các đ vưong, son già chép Kinh Dưong Vưong, Ląc Long
n thành con trai chia tr Nam quc, chuyn ho Hòng Bàng không th mǎt Quân, Hùng Vương là nhng d vương chính thóng, ni dung chuyn căn cú
đưc. Thà làm đǎu gà còn hon làm đuôi trâu, cho nên...». vào LinhNam chích quái.
Do đó, Vū Quýnh dã nói khiêm tón : « Ké ngu này th nghiên cu gót đàu, Nhà s hc Ngơ Thi Sī cũng chép phn ho Hồng Bàng vào phn Ngoi k
gőc ngon, tràn thut li mà suy xét cho sáng tǒ y ngưòi viét chuyn...». trong Đi Vit s ký tin biên.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto org

GIA TRI CÚA TU LIÊU VÈ HÜNG VUONG..:
108 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
Nhà s hc Đng Xuàn Bǎng đã tham khão Līnh Nam chích quái, Thái binh thi Hùng Vưong đã lưu truyèn trong dân gian mt quá trình dài, đã đưc các
hoàn vǔ ký cůa Nhąc S (đi Tóng), Giao Chàu d vc ký chép lai 15 bě thi hc giǎ phong kin công nhn, sưu tp, ghi chép vào sách. Nhuưng nhǔng tu
HùngVưongvà sinh hot, tδchc xã hi thi đó. 4 liu này bưc đu còn ghi dưi dng chuyn ký, tc có tht hoc khòng có tht,
sau đó các hoc già đã đưa vào chính s nhng chuyn có tht, gat bǒ nhng
B s do tp th bièn son gǎn vi chúng ta nhát là b Viět s thông giám
dièu không có tht. Vic suưu tp này chra hoàn toàn chinh xác do trình d
crong mc (triu Nguyn), cūng là b s tó ra cn thn trong khi suưu tp tu liu.
khoa hc và quan đim lp trưng phong kin hn ch. Ngày nay, chúng ta sưu
Trong Phàm le dã vit nhur sau : « S cã chép quőc thóng bǎt dàu tù Kinh Duong
tàm nhngchuyn còn lưu truyěn trong dân gian, đǒng thòi tiép tc làm công
Vương, nhưng xét thi đi áy vięc rǎt lò m, không có chúng cú dích xác. Nay
vic nhu Vū Quýnh — Kièu Phú mong mǒi, nghīa là tiép tuc hiu dinh, san
chép tùđi Hùng Vrong, đ tǒ ra lúc bǎt đàu có quc thóng cúa nưóc ta... ».
nhun bǎng phưong pháp khoa hc mác-xít, nhng chuyn trong Līnh Nam
Trong phàn Tin bién, Phm Thn Dut và Vǔ Nh vit: « Bǎt du chép tùr
chich quái.
lúc dng nưc Vǎn Lang, nêu rõ gőc nguòn vưrong thóng... ».
Chúng tôi khôngđồng ý vi y kin cho rǎng Līnh Nam chích quái tuy là sách
Tóm li, s gia phong kin nưc ta coi trong nhng tu liu truyèn thuyt
cò, có vě sách s, nhưng dói vi nhng s vic trong tưng chuyn chưa chǎc
dân gian dã đưc sưu tp trong Līnh Nam chich quái. Vi trinh đ có hn, các
dã c và dã là có s tht. Ý kin đó cho rǎng có lē ngưòi làm sách này dã thu
hc già dã c gn bǒ nhng dièu hoang dưòng, quái đǎn, chép li thài Hùng
lưm mt cách chú quan mt ső truyěn thuyt gőc tích tùr dâu không rõ ròi
Vrong vào sách s.
trich luc thêm mt ső chuyn khác trong các loi sưu tp cúa Trung Quc đè
Có phǎi giai don lch s nào còn nghi ngà thì các s gia phong kin chép
thǒa mãn tinh hiéu ký và mê tín cùa mt ső ngưòi.
vào phàn Ngoi k và Tiěn bién khòng? Néu gi đc nhng b s đó, chúngta
Theo ý chúng tôi, hu hét nhũngchuyn vè thi HùngVưong trong Līnh
thăy phǎn Ngoi k và Tiěn bién kéo dài děn ht 12 s quân. Chång le, các s
Nam chích quái tuy có mang nhièu yu tő thàn thoi hoang đưòng, nhưng son
gia nghi ngò cǎ nhng giai don lch s sau dòi Hùng Vưong nãa chǎng? Khóng
già sưu tàp nó khòng phǎi vói mt muc dich nhu y kién trên. Nhng sai sót,
phái như vày. Phàn Phàm le cúa Cưong mc, các soan già dã nèu rõ: « Tù đòi
nhãng ch không th tin dói vi chúng ta ngày nay, là do trình đ son già
12 s quân tr vě trưc, ch đ thiu thón, ký cuong khóng thóng nht chun y...
lúc đó b hąn che. Nhát là nu chúng ta công nhn các b Đi Vięt s ký toàn
chép so lưc th th, và đem công vic lúc báy giò chép thém vào, vic nào có
thư và Cương mc có giá tr nghiên cu lch s cồ đi, thì chúng ta không th
s thāt thì đ nguyên, vic nào sai ngoa thì đinh chinh lai, đăt tên là Vięt s
ph nhn hoàn toàn giá tr cúa sách Līnh Nam chích quái.
thông giám cưong mc — Tièn bién, còn Chính bièn thì chépngǎt tù Dinh Tièn
Trong mưi mãy năm tr li đày, các nhà s hc mác-xít, trong khi nghiên
Hoàng trxung...».
cúu thòi Hùng Vưong, đă trichdn vi chng mc nhát đnh nhng tu liu vè
Vày phǎn nào là phàn nghi ngò, phàn « nghi dǐ truyèn nghi »? Cǔng trong
Hùng Vưong trong Linh Nam chich quái, nêu lèn nhũng ý kin, già thit răt
Phàm le cúa Cưong mc, các soan giá ghi r: « Còn nhng vięc vè nièn ký
dáng đưc chú ý vè đi sőng, sinh hot xã hi thòi HùngVưong. Tǎt nhièn, s
Kinh Dưong và Lc Long thì chua phu  dưi mà chép so lưc d hp vi các
dng tuư liu trong Līnh Nam chích quái, tc là s dng vǎn hc truyèn ming
nghĩa nghi dī truyèn nghi».
làm s liu, nu không thn trng chn lc thi s sai lm. Do đó phi kt hp vi
Nhuư vy, có th tháy rǎng, theo quan dim phong kién, giai đon lch s
các tài liu khão c hc, dân tc hc nãa, đ chng minh nhãng tư liu nào là
trưc 12 sú quân là giai đon lch s chưa th hin r ch d ký cưong phong
không đúng, ba đt, huyěn hoc. Tóm li là nghiên cu thư tch cǎn phǎi dùng
kién thì chép vào phàn Tièn bién, Ngoi k, còn giai đon tùr Đinh tr vě sau các b mòn khoa hc khác đ kim tra tính khoa hc, xác thc cúa nó.
các trièu đi phong kién đã đưc xàc làp rõ thi chép vào phàn Chính bién. Các
Gàn đày, các thành tu vè s hc, dân tc hc, ng ngôn hc cūng đã đóng
son già dã phőng theo quan đim chép s cúa Kim Lý Trùng và Chu Hy
góp đưc nhièu cho vic nghiên cu thi ký Hùng Vưong, xác đnh mt ső tu
(1130 — 1200) đi Tóng d vit quyns này. Như vây, chí có giai đon lch s
liu trong Līnh Nam chích quái là đúng.
trưc đòi Hùng Vương thì các son già không công nhn, còn nghi ngò mà thôi.
Trưc ht, chúng ta thǎy nhng di tich khǎo c hc phát hin đưc trên đt
Khác vi Ngo Sī Liên và các nhà s hoc phong kin khác, soan giá Crong mc
Vit Nam ngày nay, theo các nhà nghiên cúru, phàn nào phù hp vi đa bàn
chì công nhn giai đon lch s HùngVương và gt bó phn Kinh Dưong Vưong
phàn b cu dàn thi Hùng Vương. Nhng di tich, di vt kho c còn chng minh
và Lc Long Quân, chép phǎn này xuóng dưi đ tham khão.
cư dân thòi HùngVương sóng ven sông, ngoài vic chài lưi, đúng như sách
đã ghi chép, còn sinh sóng vè rung vói nghè nông là chǔ yu. Nhng tuc xǎm
大
minh, ǎn tràu, nhum rǎng, láy vó cây làm áo, dt cǒ tranh làm chiu, láy cőt
go làm rưu, láy bt cây quang lang làm com, cày bǎng dao, tròng bǎng la,
bǎc g làm nhà sàn,... đã đưc dàn tc hc chúrngminh là nhng sinh hot it
Thi phong kin, vic s dung tài liu trong sách khác, vic chép li nhũng
nhiucòn lưu li  nhngdân tc it ngưòi và trong dân tc Kinh ngày nay.
đon vǎn cúa ngưi khác là mt biu hin công nhn nhūng phàn đó có giá tr.
Nhng di vt khǎo cô còn cho tháy vic ghi chép các chuyn Thánh Gióng,
Nhung tur liu vè thi Hùng Vưong, hay nói mt cách khác, nhng chuyn vè
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

10 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
Bch trī, Ly Ong Trng nhǎm phǎn ánh s giao lưu giãa nưc ta và phương
Bǎc có th là đúng. Còn ni dung câu chuyn có tht đén múc nào thì còn càn
tiép tc nghièn cu,...
Tóm li, theo chúng tôi, giá tr tư liu vè Hùng Vương trong hai quyn sách
truyèn thuyt cồ Vit đin u linh và Linh Nam chích quái như sau;
1. Tư liu vè Hùng Vưong dā đưc sưu tāp trong dân gian. Đó là nhůng
GÓP PHÄN PHÊ PHÁN CÁC TÀI LIĘU THANH VÄN THÒI
chuyn truyèn ming t đi này qua di khác, đn đòi Tràn đưc ghi chép vào
sách. Do trǎi qua thi gian dài, các chuyn dă b hu cǎu, thêu dt thành thàn PHONG KIÉN NÓI VÊ CUOC CHIÉN DÃU CÛA NHÂN DÂN TA
thoi, tr thành có giá tr vǎn hc hon là giá tr s hc. CHÓNG GIC AN XÂM LUC  THÒI KÝ HÙNG VUONG
2. Các nhà s hoc phong kién nưóc ta dã cő gǎng tham khǎo sách xưa,
dùng src hoc cǔa mình bóc cái vǒ hoang đưng, quái dǎn, chép li cái lõi chính
CAO HUY DINH
xác vào chinh s. Nhưng còn có nhiu chuyn làm cho ngưròi đoc chưa tin đưc.
3. Só dông các hoc giǎ phong kin tuy còn thǎc mǎc dièu này, tinh tit no,
nhưng děu nhǎt tri tin rǎng chép thi Hùng Vưong vào s là hp lý.
4. Ngày nay, vi các b mòn khoa hc lch s, vi phưong pháp nghièn cu
mác-xit, các tư liu vè Hùng Vương se đưc kiêm tra và chng minh sai dúng.
ngh dân gian và nguòn tài liu cồ thành vǎn (Hán, Nôm) vè thi ky Hùng
Thi Hùng Vương tòn ti là mt s thāt. Nhng truyèn thuyt vè thi Hùng
Vưong. Chúng tòi cūng dã so b nêu lên nhūng th loi, nhũng chǔ đè dáng chú
Vưong, nu đưc gn loc, sē là nhng s liu có giá trį.
ý. Chúng tôi cũng dã có nhng nhn xét chung vè các nguòn tài liu dó và dè
ngh nhūng bin pháp càn thit như sưu tàm trên các đa bàn quan trong, nhu
phè phán đúng mc nhng tài liu Hán, Nôm thi phong kién có liên quan děn
ván dè thòi ký Hùng Vương.
Đ góp phàn nhó vào hai công vic đó, làn trưc chúng tôi đã gii thiu
cőt chuyn Ông Dóng (hay cuc chién dǎu cůa nhân dàn ta chóng gic Àn xàm
lưc  thi ky Hùng Vưong) mà chúng tôi sưu tàm dưc trên các làng có liên
quan  vùng trung chàu (Vīnh Phú, Hà Bc). Đó là nhng tài liu truyèn ming
dân gian rǎt phong phú và bð ích.
Làn này, chúng tôi th phē phán nhng d bǎn cúa cőt chuyn Ông Dóng
đưc ghi trong các sách Hán, Nôm thi phong kin chú yu là  trong Vit đin
u linh, Līnh Nam chích quái, Thièn Nam ng lc và Đi Nam quc s din ca là
nhng tài liu co bǎn nht mà chúng ta thưrng hay trich dn.
Nhin đim mà tháy din, nghĩa là tù vic phê phán mt chuyn c th, may
ra góp đưc mt ý kién nhó nào vào vic đánh giá chung tát că các tài liu Hán,
Nôm có liên quan đěn ván dè thòi ký Hùng Vương chǎng? Đó là gii hn suy
nghĩ và hy vong cúa chúng tôi.
Nhng d bǎn ca cőt chuyn Ông Dóng mà chúng tôi muőn nhn xét là :
— S tich Sóc Thién Vưong và Xung Thiên Đi Vưong trong Vit đin u linh.
— Chuyn Đồng Thiên Vưong trong Līnh Nam chích quái.
— Chuyn Ông Dóng trong Thiên Nam ngũ lc.
- Chuyn Ông Dóng trong Đi Nam quc s din ca.
https://tieulun.hopto.org

112 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II) GÓP PHÀN PHÊ PHÁN CÁC TÀI LIU THÀNH VĂN... 113
Vit đin u linh (1) là mt tp thn tich do Lý T Xuyên biên son dưi thi — Truyèn thuyt th hai nói vè quan h ng mng ca thn núi V Linh
Tràn (thé k th 14), trong dó có hai chuyn đáng chú y: S tich Sóc Thién (hay Sóc Son) vi nhà suư Ngô Khuông Vit và quan h âm phù cúa thàn này
Vưong và Xung Thiên Dǔng Lit Chiêu Úng Uy Tin Đi Vương. vi vua Lê Đi Hành phá gic Tóng.
Thn này đã tó ra rát thiêng khin cho nhà sưr phǎi kinh n và lp đèn th.
S tich Sóc Thiên Vưong làm rõ mãy đim sau dây:
Vè sau nhà sur dã cu đǎo thn này d cho thàn này giúp vua Lê Đi Hành, làm
Trưc khi có tp Vit đin u linh đã có hai truyèn thuyt khác nhau:
nồi sóng to, gió c, thuòng luồng và rǎn lên khin quân Tóng s chy tan tác và
1. Truyèn thuyt dàn gian yè ngưòi anh hùng trě nhő, không rõ là  di
rút lui vè nuưóc.
nào và làng nào, dā dit đưc giǎc (truyěn thuyt cũng không nói là giǎc nào)
Chuyn này vch ra cái xu hưóng thu hút tin ngưng đa phưong vào đo
và hóa  núi V Linh, đưc nhàn dàn lp dèn th  đó. Đěn nhà Lý mi di
Pht, là mt quőc giáo, d làm co s cho vương quyèn thi ǎy. Đây là bin
dèn vě Hò Tày. Chuyn này có th là tièn thân cúa chuyn Ông Dóng.
tung dòng hóa gia ba lc lưng tinh thàn : vưong quyèn, do quyèn và thàn
Li có thuyét các cu già tưong truyèn : không nh rõ vě đi nào (?), Thiên
quyèn đia phưong trong nhüng dièu kin lich s nhat dnh cúa nróc ta, vào lúc
Vưong sinh  mt làng kia (?), lúc hāy còn phǎi bé ăm, trong nưc có giǎc, vua nhà nưc phong kién mi hình thành (nhà Tièn Lê) đang càn đưc cúng c đē
sai sú di các nơi càu ngưòi tài giǒi ra giúp nưóc. Thiên Vưong nghe nói, vùng bǎo v s thóng nhát vè lānh th bên trong và thǎng gic xâm luc t bên ngoài.
dy hôi, bà mę bão rő. Thiên Vưong lièn nói : « Xin me lǎy com cho con ǎn ngay »
Nhưng mt khác, chuyn này cũng nói lên rǎng nhân dân ta rǎt tin vào s
ròi ǎn rát nhièu, chí it làu, thân cao ti hon mưòi trưng, ra ng m đi cùng thiêng liêng cǔa các anh hùng ngày xưa. Linh hòn cǔa ho nhu tich tu thành khí
sú giǎ đn kinh đo. Vua rát mùng hói muőn xin gì? Thièn Vưong xin mt thanh
thiêng cúa núi sông và giúp cho các th h anh hùng sau đó có đú súc manh đè
gưom, mt nga sǎt, ròi lên nga càm guưom xông ra trn, quân gic thua chay chinh phc thiên nhiên và giět giǎc ngoi xâm bão v dát nưc. Vi vày ngưi
tán lon, khǎp các noi đèu yên. Thièn Vưong lièn phóng nga đn núi V Linh, anh hùng xưa đā hóa thành thàn núi V Linh rồi mà vãn giúp cho Lē Đi Hành
lèn ngon cây đa ròi bay lên tròi. Nay chō Thièn Vưrong bǒ áo vãn còn, ngưòi
đánh thǎng giǎc Tóng đưc.
làng goi là « Cây ci áo ». Nhàn dàn vùng áy láy làm la, lp děn th té l dùng
Đó là ý nim âm phù dă thành mt công thúc cho các tác già vit thǎn tich
bánh trái dò chay, càu khn moi vic đèu linh úng. các đěn chùa và đình miéu. Ho thưòng gán cho các v thàn nhng công trng
dây năy ra văn dě: chuyn này  trong Vit đin u linh là cuőn sách chép cu nưóc, cu dàn k cå lúc các v thàn đó dā chét rồi, đ cho dân tin và th
đi Trǎn, th ký th 14, nghīa là sau nhà Lý. Mà Lý Công Un li là ngưi dā cúng. Đièu này phǎn ánh mt yêu cǎu cúa nhân dân ta trong tín ngưng, yêu
cho dng li miu nhǒ th thàn làng Phù Đồng thành đèn Đồng Thièn Vưong, cu đó có tính chát duy tâm, nhưng li chra đng tinh thàn dàn tc. Do đó
phong cho Đồng Thiên Vưong là Xung Thiên Thàn Vương, và m hi Dóng đng vè mt vǎn hc, các thn tích đã có nhng ch đè tin b.
làng Phù Đồng (), sau dén thi Ly Té Xuyên, truyèn thuyět vān có tinh chát Như chúng ta thưng thǎy, nhièu đa phương có lúe dā mưn s tich Ông
phim chi. Chi có mt da danh': Sóc Son. Còn thì: « vè dòi nào ? » «  làng kia ? » Dóng làm s tich cúa thàn thành hoàng, đ tǎng thêm uy tín cho các thàn dó
« giǎc? » « vua ? » « Thiên Vuong ? » Rō ràng tác giǎ khóng cő y tuc tên riêng và dői vói dàn. Đây là xu hưóng lch s hóa, đồng nhát hóa và đa phưong hóa các
k tóm tǎt, mà tác già đā trung thành vi li k cǔa nhàn dàn. truyèn thuyt trong lch s vǎn hc dân gian(1). Do đó mà chúng ta có nhng d
Vay có phǎi là: băn ca chuyn Ông Dóng. Truyèn thuyét : Xung Thiên Dūng Lit Chiêu Úng Uy
— Chuyn ngưi anh hùng trě tuði kia mãi đén nhà Lý hay sau đó mói Tin Đi Vưong nu không phǎi toàn b thì it nht là phàn sau đưc ba dt t
đưc đa phưong hóa thành s tich ca thồ thàn làng Phù Đòng hay Xung Thiên khi nhà Lý mát ngôi.
Phn trên k chuyn sư Đa Bo mun phá hy miu th thn làng Phù Đồng
Thàn Vưong nhu Lǐnh Nam chích quái đã ghi?
đ m rng chùa Kién Sơ nhưng thō thàn ngǎn cǎn và xin thu giói đo Pht.
— Mǎc dù chuyn dā dưc đa phưong hóa và lch s hóa, nhưng phǎi
Tht ra thì đây cũng li là mt th thut cúa các nhà su muőn đòng hóa các
chǎng trong nhân dàn vn lưu hành cőt chuyn vùa kê trên? Phǎi chǎng các
thàn da phương thuc tín ngưõng dân gian vói đo Pht, như trên kia đă nói,
tèn rièng nhuư Hùng Vưong(³), Ong Dóng, làng Phù Đồng, Đồng Thiên Vưong...
nên sáng tác ra nhng bài k, nhng câu tho mưn li th thàn đ cho dân tin:
có t thòi Lý, nhưng vn chưa nhp vào nhàn dân  các noi khác và chuưa
thành lòi k cǔa ho? Pht pháp t bi đi
Uy quang phù đi thièn
Van thān câu hưóng hóa
(1) Băn dich cǔa Trļnh Đinh Ru, Hà Ni, 1960. Tam giói tn hồi toàn
(2) Xem chuyn Xung Thiên Thàn Vuơng trong Vit diln u linh và Đông Thiên Vương
truyn trong Līnh Nam chích quái.
(3) Tòi nói tên riêng Hùng Vưong, tên chü Hán sau này, chú không nói vè ông vua hay (1) Cao Huy Đinh : Đğt văn dě suu tâm và nghiên cúu nhüng trugěn thuget vě thài kg
thǔ līnh cu th có tht đu tiên cůa đăt nưóc ta. Hai vǎn đè khác nhau. Hùng Vưgng — Hùng Vưong dīng nưc, Hà Ni 1970. Tp I, tr. 102 — 108.
8 HV https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto ora

114 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
GÓP PHλN PHÊ PHÁN CÁC TÀI LIĘU THÀNH VĂN.. 115
Ngó sư hành hiu lnh Tinh thǎn dàn tc, tinh thàn phát huy truyěn thóng dng nưc và gi
Tà qu thc cm tién nưc hp vi lòng dân, hp vi s ln lên cǔa quc gia Đi Vit. Đó là ni
Nguyn thưng tùy th giói dung tich cc có  nghĩa chinh tr và lch s ca thn tich.
Trưng u h k viên(.
Đồng hóa thδ thàn đa phưong vi Pht là có mc đich gì? Là đ đě cao
vưong quyèn nhà Lý. Phn sau ca chuyn k rǎng:
Th thn tr nay đưc sư goi là « Pht t », mt hôm vâng li su, ca ngi Lý
Thái Tò dén thǎm chùa rǎng: « Đc vua to bǎng trài dǎt, nhò oai tiéng tám cõi Nhng chuyn trên đây chi là nhng chuyn có liên quan đn Ông Dóng.
đưc yên. Ké  cõi âm u đưc nhò on, thăm nhuàn đén xung thiên này ». Līnh Nam chich quái (1) s cho ta mt vǎn bn chinh thc vè s tich Ông Dóng.
Thái T hiu y ngay, lièn phong cho thǎn là Xung Thièn Thàn Vưong. Līnh Nam chich quái đưc biên son dưi thi Lý — Tràn. Nhưng chúng
Xung Thiên Thàn Vưong sau đó lai báo cho nhà vua biět tiěn dò và uy danh ta chi có vǎn bn đi Lē mà thôi. Qua các trièu đi đó, s hc Vit Nam đã có
cúa ho Lý như mt tri rng rã đn tám đi vua. něn np. Nguòn gc dân tc đưc phát hin thành h thng:
Xung Thièn Thàn Vưong là thò thǎn làng Phù Đồng (hay Đồng Thiên
— Long Vương là thy tồ ca giőng nòi Vit.
Vưong) đưc ph bin hóa thành mt v thàn tương úng vi vưong quyěn thóng
— Hùng Vưong là các vua dàu tiên.
qua bi thuāt ngòn tù cúa tǎng l đāo Phāt. Muón cho vưong quyěn phð bién
— Vǎn Lang là tên nưc đàu tiên.
thì phǎi có mt v thàn ph bién tưong úng. V thàn này chra đng linh hòn
cǔa cǎ nưc, bao gòm tông hp linh hòn cúa các da phưong theo quy lut Gǎn lièn vi h thőng đó là că mt lot truyèn thuyt cδ còn li, trong đó
hinh thành nhát thǎn lun. Đày là kinh nghim ph bién hóa vưong quyěn theo có s tich Ông Dóng.
cung cách cúa đo Pht. Đo này lúc bǎy giò đang là mt còng cu cǔa các triěu Chuyn Ông Dóng trong Līnh Nam chinh quái (chuyn Đông Thiên Vương)
di phong kiěn so ky dùng dē thuyět phuc ngưòi dân thǎy duc mt phàn đă có nhng chi tit nhuư sau:
mình  trong nhà vua, mt phàn cúa thàn làng mình  trong v Xung Thiên kia
1. Ông Dóng là ngưài anh hùng đát nưc Vǎn Lang, quê  làng Phù
dā tr thành vua cúa các thàn (thǎn vưong). Nhu vày lá dàn vói vua hòa hp,
Đồng, huyn Tiên Du, có bő mę rõ ràng. Bó là « mt phú ông tuði hon sáu
làng vi nưc hòa hơp. Hay nói cho cùng, đát làng tr nay là dát vua. Quan h
mưoi».
kinh tě phong kin đă n duri truyěn thuyět ba dt kia.
Nhưng mǎt tich cc cǔa vǎn dè là  ch: s tich òng thàn làng Phù Đồng 2. Ong Dóng là hin thân cúa Long Vưong. Có hai cách nói  hai bǎn
sau dó dưc lòng vi s tich ngưòi anh hùng trě tuði dánh thǎng giǎc Ân Līnh Nam chich quái khác nhau: Hoc là : « Long Quânhóa thànhĐôngThiên
Vã Ninh. Vưong cuưi nga sǎt mà đánh giǎc »(). Hoǎc là : vua Hùng « cu Long Vưong
Ly Thái T đã chn ngưi anh hùng có công vi b tc xưa làm thàn tưrng đưa quân âm lên giúp» vua đánh dępgic Ân. Long Vưong hin thân thành cu
cúa anh hùng dân tc trong vưong quőc mi, làm vua cúa các thàn hay bách già cao ln báo trưc cho vua Hùng bit là tưng tài s xuǎt hin. Tưng tài
phàn nguyén thúy. Ly Thái Tō cūng quy đnh mt trung tâm tin ngưōng anh đó là Phù Đông Thiên Vrong(3).
hùng cho cǎ nưc là đǎt Phù Đồng.
Trong lòi hu t, Kièu Phú vit: « Bão thǎn Tán Viên là con trai Åu Cσ,
Do đó mà chúng ta có mt loat quan h đòng nhat : ông Đồng khồng lò = thδ
Đồng Thièn Vưong là Long Quân thác th,... kě ngu này trm nghī có đièu không
thàn làng Phù Đồng = Xung Thièn Thǎn Vuong = Đng Thiên Vuong = Ông
đúng y (⁴). Nhu vy, Kièu Phú dã cha mò tip hóa thân thành mô tip càu đão và
Dóng = Sóc Thiên Vuong = Nguòi anh hùng dit giǎc Ân, đã khin cho nguòi
li tièn tri.
anh hùng cúa chúng la mang rǎt nhièu tèn, mi tên nhu vy dánh dǎu mt
bưc phát trin mi cúa cőt chuyn Ông Dóng. Néu theo bǎn A. 750 và A. 1300 và thêm chuyn Tn Viên trong Thé Pháp
tp(®) mà Kièu Phú dã dn(6), chúng ta có mt hę thóng:
(1) Nghīa là : Pháp Phǎt rát tùr bi
Uy linh trùm cå cõi dòi (1) Vǔ Quýnh, Kiěu Phú : Līnh Nam chích quái (bǎn dich cǔa Đinh Gia Khánh, Nguyn
Muôn vi thàn dèu chung theo Ngoc San),Hà Ni, 1960.
Ba cõi děu lan kháp (2) Theo bǎn A. 750 và bǎn A. 1300, ký hięu cǔa Thu vin khoa hoc xã hi.
Nay sur ta thi hành hiu llnh (3) Theo bǎn A. 33, ký hiu cǔa Thu vięn khoa hęc xā hi.
Tà qui nào dám phām (4) Līnh Nam chich quái: Sách dã dǎn. Tr.98.
Xin thưàng theo sư d th gii (5) Līnh Namchích quái doTràn Thě Pháp son.
Lón vói nhǒ dêu h trì đăt nhà Pht. (6) Līnh Nam chích quái: Sách dã dān.Tr. 74.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto org

116
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
GÓP PHÀN PHÊ PHÁN CÁC TÀI LIU THÀNH VÄN... 117
Hàng xóm sa son trâu rưu bánh qu rǎt nhiěu mà ngưi con ǎn vn
LONG VUONG không no bung. Vi la, gǎm vóc rát nhièu mà mǎc vãn không kín thân...».
(Thy tō cúa giőng nòi Vięt, trgng trung cho Con ngưi áy, sǎn phm áy không th có  thi Hùng Vương đưc.
À nim vè nguồn gőc dân tc) Li na : Long Vưong bǎo vua Hùng phǎi dǎt thưng : « Kě nào phá đuc
gic thì phân phong tưóc áp, truyěn hưng lâu dài ». Đó là mt b mt l liu
ca ch đ rung đǎt và quan h vua tôi thòi phong kién.
Tóm li, Līnh Nam chich quái có máy xu hưng:
1. H thng hóa thn thoi Vit Nam, láy Long Vưong làm ch th đ khng
đnh rǎng ngưi Vit là con ròng cháu tiên, dúng vi biu tưng ròng vàng cúa
TÀN VIÊN HÙNG VUONG DÔNG THIÊN VUONG Ly Thái Tô.
(con cå Long Vuong là (hóa thân cǔa Long Vrong 2. Lch s hóa truyèn thuyt Vit Nam, láy vua Hùng và nưc Vǎn Lang
(con út Long Vuong, là
hùng khi anh linh tù bin vua tri vi đt nuc. Khng là tróng giā dát nưóc. làm dim xuǎt phát, đúng vi s phát hin nguồn gc dàn tc cúa các s gia
lēn sòng dén núi. Khng đinh vai trò chǔ thè cúa Khång đinh súrc mąnh thòi Lý — Tràn.
đnh tinh thàn chinh phuc ngưi Vit và tuưrng trưng đoàn kt chién đău, trong 3. Giũ li hay thay đồi nhng yu tő thǎn ky và thèm vào nhng chi tit
tī nhiên, m mang bò cho ý nięm vě quóc gia) trưng cho ý niêm vè uy
khác trong chuyn tùy theo quan dim xã hi và tôn giáo đưong thòi.
cõi, trong trưng cho ý quyèn bt khǎ xâm phm
niēm vè lānh thò cǔa cǔa dân tc) Li ta ca Vã Quýnh xác nhn thêm :
ngưòi Vięt)
« Nưóc ta khi đàu tù Hùng Vưong đã khá vǎn minh. Qua Triu, Ngô. Đinh. Lê, Lý,
Tràn đën nay dã có quy mò cho nên vięc ghi chép quőc sů đuge tưòng tn hon. Nhūng
Đây là h thóng thàn thoi có mm móng rõ rt  trong truyèn thuyt cò chuyèn chép  đây, là s  trong chuyn chǎng, lai lich ra sao, có tù thi nào, tên ho
mà vǎn hc thi phong kin sơ ky đã phát hin ra như là mt tồng th tinh thàn ngưi hoàn thành děu khóng tháy ghi rõ(1), Viét ra đàu tiên là nhūng bc tài cao hc ròng
đòi Lý. Tràn. Còn nhng ngưòì nhun sác là các bc quân t bác nhã hiéu c ngày nay.
cúa dân tc. Kě ngu này th nghiên cu gót đu, gc ngon, tràn thut li mà suy xét cho sáng tǒ
Đồng Thiên Vưong là do uy lc thàn bí cúa Long Vưong mà có, hoc do ý ngưòi viét truyn...»(2)
hành đng phuong thut càu đão cúa vua Hùng và lòi tiên đoán màu nhięm
Cūng vì « lai lch ra sao, có tù thòi nào, tên ho nguòi hoàn thành đèu
hay s hóa thân ca Long Vương mà có, Long Vưong mang hình dng mt đo
không tháy ghi rõ » (?), nên chuyn ngưòi anh hùng trě tuồi dánh thǎng giǎc
sī, phưong sī cúa nhà vua theo kiu đo Bà-la-môn  Ãn-d hay Đo giáo
thòi tin s đā tr thành mt chuyn lich s là Đồng Thiên Vương  trong Līnh
Trung Quc và  ta.
Nam chích quái theo ba xu hưóng nói trèn.
3. Līnh Nam chich quái cūng dā miêu tà quan hē giüa Hùng Vrong và
Vì theo quan đim s hc thun túy, mà li là s hc phong kin, các tác
gic Ân giőng nhu quan h ca các trièu di phong kin sau này vi phong kin
giǎ thi xưa không th làm hon th đưc. Tuy nhièn chúng ta phǎi quý mn
kiu Trung Quőc.
tinh thàn dân tc ca các tác già áy.
« Hùng Vưong cây nưc mình giàu mnh mà chênh mǎng vic trièu cn Bǎc
Trưc ht là h tôn trng truyèn thóng dân gian và nhit tinh phc hồi vőn
phương. Vua nhà Ân mưn c tun thú sang xâm lưc » (1).
c dân tc đã b mat mát đi khá nhièu qua hàng nghin nǎm Bǎc thuc : « Qu
Hay là: Hi tuy  cõi Līnh Nam, nhuưng núi non ky l, đăt đai linh thiêng, nhân dân anh
«Ho Hùng Vương truyèn ti đòi th 6, thièn h vō s... Ân vưong tháy
hào, chuyn tich thàn ky thưòng thưòng vān có... Tù trưc thi Xuàn Thu —
nhà vua l cóng không nghiêm cn bèn mưn c tuàn thú... » (²). Chin Quc, cách thi cô không xa, phong tc nưóc Nam còn giǎn d, chưa có
Gic Àn  đây là nhà Ân có trong lch s Trung Quc (tưrong ng vi thi
quőc s đ ghi chép, cho nên nhiěu chuyn b mát mát đi... Than ôi! Līnh Nam
vua Hùng cúa ta). Như vy cuc chin tranh mô tå trong truyèn thuyt là cuc lit truyn sao không khǎc vào đá, vit vào tre mà chi truyěn tung  ngoài bia
chin tranh gia nưc Văn Lang vi gic Ân tùr Trung Quőc sang. ming. Tr đúa trě dàu xanh đn c già tóc bc đèu truyěn tung và yêu dău, láy
4. Līnh Nam chích quái cūng tưng tưng ra mt quan h phong kin ngay
dó làm rǎn tǎt là có quan h dén cưong thưòng phong hóa, ôi! há dâu phǎi
trong ni b Vǎn Lang như quan h phong kin sau này. Chǎng hn : Bó Ông
dièu lgi nho! »(3).
Dóng là mt phú óng.
(1) Tác giǎ nhǎn mąnh.
(1) Theo bǎn A. 33, ký hiu cúa Thr vin khoa hoc xã hěi. (2) Līnh Nam chích quái : Sách đã dãn. Tr. 18.
(2) Theo bǎn A. 1752 và băn A. 2107, ký hięu cǔa Thu vięn khoa hoc xã hi. (3) Līnh Nam chich quái : Sách dã dn. Tr. 18, 19.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

118 HÙNG VUONG DÚNG NUÓG (II) GÓP PHÀN PHÊ PHÁN CÁC TÀI LIÊU THÀNH VĂN... 119
Do đó mà ngày nay chúng ta còn bit đưc cái cőt lõi cúa thàn thoi và H nay lői nga khi trinh,
truyèn thuyt cồ trong dó có chuyn Ông Dóng. L non là phá, cn doành sông thu.
Ào ào con gió thồi đưa,
Nồi my thàn n nim mưa Ngân Hà.
* *
Chín tri tu thch phi sa,
Phǎi đi đn Thiên Nam ng lc () chúng ta mi có thơ dài vè chuyn Ông Côn trùng tuyt tich, ngưi ta lc đu .
Dóng, vi mt khu khi tràn dày tính chǎt anh hùng ca, và mt ngôn ng chăt
Sc mnh dit gic y cúa Đồng dưc dng lên như là nhng ký c còn răt
phác, sinh dng, giàu tinh chăt dân gian. Chǎc chǎn tác già Thién Nam ng luc
là mt nhà tho dàn gian, dã lǎn ln nhièu trong quǎn chúng, dă sőng nhūng linh đng vè mt trn dông tő kinh thièn đng da nào cúa thòi cồ trên dồng
giò phút quyt lit và hào hùng nhăt cǔa các cuc khi nghĩa cúa nóng dân vào bǎng Bǎc B, làm ta liên h tói thǎn thoi Ong Đông trong cőt chuyn Dóng và
thi ký mà các ch đ phong kin bǎt đu suy vong, dă nhn thc đuưc đn mt trong hi Dóng (2). Và mt kět lun không trách khǒi đuc vè giá trį cůa anh
mc nào đó sc mnh ca quàn chúng đ mà đánh giá li nhüng trang s cô hùng ca:
cǔa dân tōc. Con ngưi là con đě ca thiên nhiên dã lón lên như chinh thiên nhiên, tr
Hình tưng Đồng t mt em bé, bng lón lên sng sǔng, nhp thân vói cá li « nhào nn thiên nhiên, thóng tr thiên nhiên » đ ca ngi lý tuưng ca chinh
vã tru và dánh thc vã tru dy : mình, lúc con ngưi đã t giác đưc chính mình và tách mình ra khői thiên nhiên.
Anh hùng ca còn ni tip thn thoi và vưt lên trên thn thoai là nhur th dó ().
Thân Vưong nghe bit khúc nhôi, Ngoài tinh chǎt anh hùng ca, Thiên Nam ngã lc còn cung cáp thêm cho ta
Tc thì vươn dài dư mưòi trưng cao. mt vài yu tő cô cůa chuyn.
Con mǎt sáng như vì sao, — Làng Ké Đồng là tèn cǔ cúa dǎt Phù Đồng:
Lưu Tinh chp chói tót vào Đu Tinh.
Àm ǎm dưng tiéng lôi minh, Sú rao đén Tiên Du này,
H b long hành nht giác thiên tư() Đén làng Kě Đồng vě rày hòm mai ().
Trong chp mǎt, ông Dóng ra trn nhuư môt con bão lóc khồng lô, cuőn hút — Đồng Thièn Vưong đưc dòng hóa vi Xung Thiên Thàn Vưong, v thδ
ht moi vt thành súc manh cúa mình, làm cho quàn giǎc « nát ra như nưóc thàn làng Dóng, nhr tác già Vit đin u linh đã đ ý :
tan ra nhu bèo »:
Đén nay năm k đã ba,
Uy ra vy cát àm àm,
Tên chn tht là Xung Thièn Thǎn Vưong ().
Minh trên ct nga tay câm kim tiên.
L thay nga st t nhiên,
— Ông Dóng, sau khi đánh giǎc, đā tù Yèn Vit lên hóa  V Linh, không
Gim lên đng đt, thét lên dy tri.
có vè làng Cáo, Hò Tày (6).
Câm con thiět bông múa choi,
Cán dòi Đâu binh, đuôi di Nam minh.
Thân Vưong lên nga giâm chân,
Ting ran qu khc thn kinh
Qua ngàn An Vit, cõi gān V Linh.
Thu vàng lá rng, xuân xanh hoa tàn.
Giơ roi gim nga hư kinh,
Vàn cù thng bưc thiên đình tói noi ().
đày càn phǎi ghi láy mt dǎc đièm cǔa anh hùng ca thě giói mà Thiên
Nam ng lc đ đt đưc là cái căm quan vě vǔ tr dă chuyn thành phưong
tin miêu tå anh hùng, súc mnh cůa vǔ tru đã chuyên thành súrc manh cúa con (1) Thiên Nam ngǔ luc, tùr câu 379 đén câu 384.
ngưòi, và thàn thoi dã tr thành phong cách anh hùng ca, đưa con ngưòi lên (2) Cao Huy Dinh: Đát nưóc miěn trung cháu ke chuyn Ông Dóng – Hùng Vưong
ngang tàm vi thàn lc thiên nhiên. dung nuóc, Hà Ni, 1970. Tàp I.
(3) Xem thêm lòi giói thiu cǔa Nguyēn Luong Ngoc và Đinh Gia Khánh trong Thién
Nam ng lc. Tâp I, tr. 24—29.
(4) Thiên Nam ngã luc, tùr câu 287 đén câu 288.
(1) Nguyēn Lưong Ngoc và Đinh Gia Khánh phiên âm, giói thiu — Hà Ni, 1958 (5) Thiên Nam ngu luc, t câu 309 dén câu 310.
(2) Thién Nam ng luc . tù câu 339 đen câu 344 (6) Xem Cao Huy Đính : Bài đã dn.
(3) Thién Nam ng lc, tù câu 369 đén câu 376. (7) Thiên Nam ngã luc, tù câu 439 dén câu 442.
https://tieulun.hopto.org

1
120 H I) 121
Lão thán ngàn ngi tâm tình,
Truyên dân An Vit chó chày, Tháng ngày buôn bán mt mình gi con(1).
Non cao lp miu thò rày Tiên Vưong().
Tư tưng luân hồi cúa đo Pht đă xen vào  nghĩa ca ngưi m Vit Nam
Nhưng s thi ca thòi sau không th tr li anh hùng ca cǔa thòi cô đưc thi phongkin:
na. So vi nhng tài liu c nht lc đưc t truyèn thuyt dân gian (2), Thiên
Nam ng lc đã hin đi hóa khá nhièu chuyn Ông Dóng, theo thi đi cúa M sinh t thu u trùng,
tác già. Ba năm chng thãg hòa thông bå lòi.
Ging vǎn Thién Nam ng lc răt gn giong nhng chuyn nôm khuyt danh. Ngõ là phn kip luân hồi,
Oan gia túc trái hi ngưòi sinh ra().
Tính chát thǎn thoi b got, không có dǎu chân ông khồng lò:
L thay  huyn Tiên Du, Quan h vua tôi phong kin lièn vi tình cǎm vô tư đi vi dân, vi nưc:
Đt thiêng Phù Đng sinh so mt ngưi().
Chon tài hào kit anh hùng,
Hôn nhàn thàn ky đưc thay th bǎng ngưi « tri giáng sinh» « dàu thai» Có mưu h quc có lòng vc dàn.
xung trn: Tr khi nguy vn gian truân,
Phn lon làm tr đem quân tr đi.
Mę thưong máu m dưõng nuôi,
Dep yên Ân tăc y rồi,
Ai hay là ngưòi tròi đă giáng sinh(4).
Tc bia muôn kiép, chúa tôi mt nhà.
Hen còn non Thái, sóng Hà,
Sai tôi bèn xung mái đây,
Chày chày hưng lc, xa xa chng cùng.
Đǎu thai mưn khi mę rāy siah ra(5).
Cháu con giã quc hưu đòng,
Còn tri còn đát còn công nghip này ().
và « mò côi», theo quan nim phồ bin ca chuyn anh hùng thòi phong kién:
Ké lǎn ba tháng lõ làng, Cőt truyn Ông Dóng trong Thiên Nam ng lc răt dài, nhưng không phong
Nghiêm đưònglàm khách sui vàng xa choi (6). phú. Ngưi anh hùng to ln kia bao trùm cǎ tác phm, hot dng rng rãi, dū
di và khn trưong. Sc tưng tưng đã đt ti múc ký vĩ cúa anh hùng ca.
Bà m Dóng  đày là mt ngưòi đàn bà góa có đo đc ca xă hi phong Nhưng hình tung anh hùng  đày vn chí la mt cá nhân khồng lò. Nó không
kién, chi tàn tǎo làm ǎn nuôi con, không mơ tưng gì đén chuyn tinh cǎm th hin ra thành lc lưng qun chúng và lc lưng vt cht cǔa c mt b
riêng tu: tc hay dân tc như  trong li k dân gian (4). Nhièu chi tit c nhưng rǎt hòn
nhiên đęp dē trong vǎn hc truyèn ming, nhièu s tich anh hùng đa phưong
Dãi dâu mǎc tugt cùng sưong,
xa xưa không đưc tác gi Thiên Nam ng lc khai thác trit đ.
Nguyt thưròng dòm ca, gió thưòng khuo chăn.
Tóm li, Thiên Nam ng lc đã tip xúc đưc nguồn cm hng anh hùng ca
Mua xàm hoa mc chiêu xuân,
dân gian và chóp đưc nhưng vàn điu còn iuroi rói cúa th tho sáu tám, lúc
Con ong hiu ht thiěu än vì mồi.
tiěng Vit mi bǎt đàu ồn dnh trong nhũng quy tǎc don àm. Nhưng nó chưa
Mt mình con mn dưõng nuôi,
phát huy đưc trit d nguòn truyèn thuyět dân gian da phưong và tǎt nhiên
Vui lòng tích đúc chng lòi nh to().
không vưt đưc nhng quan nim, trit lý, đo đúc và thm m cǔa xã hi
phong kin. Tuy vy trong h thóng chuyn vè và din ca lch s ly tên t thé
ký th 17 tr đi, và phát trin liên tuc sau này vi phong trào đu tranh xă hi
(1) Thién Nam ng luc, tr câu 459 đén câu 460.
(2) Xem Cao Huy Dính: Bài dã dn.
(3) Thiên Nam ng luc, câu 225, 226.
(4) Thiên Nam ngã luc, câu 257, 258. (1) Thiên Nam ngã lc, câu 259, 260.
(5) Thiên Nam ngã luc, câu 307, 308. (2) Thiên Nam ngã luc, tù câu 293 đén câu 296.
(6) Xem Cao Huy Dinh : Bài đã dn. (3) Thiên Nam ngã luc, tù câu 277 đén câu 286.
(7) Thién Nam ngã luc, tù câu 243 dén 248. (4) Cao Huy Đính: Bài đã dn.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto org

122 HÙNG VUONG DÚNG NUÓG (II) GÓP PHÀN PHÊ PHÁN CÁC TÀI LIU THÀNH VĂN... 123
cǔa nhân dân, Thién Nam ng lc là mt tác phm xuǎt sǎc. Nh dó mă hinh 2. Tuy vy các nhà s hc dưi nhng trièu đi phong kin t ch tù Lý
tưng Dóng phàn nào sóng li rc r, nhăt là lúc Dóng vut ln lên và lúc Dóng đn Lê đã b chi phői bi ý thc h phong kin, b nh hưng ca thàn thoi
xông trn dit thù, chúng ta dā có nhng trang anh hùng ca tht s. hc và s hc phong kin Trung Quc, b khng ch bi các quan đim tôn giáo
(Nho, Pht, Lão và tin ngưng thành hoàng). Ho không chú y đúng mc nhng
tài liu truyèn ming cúa nhân dân tùr thòi cô. Ho dā đěo got và nhào nǎn
nhng tài liu đó theo cái lô gich riêng cúa ho, làm cho hin thc lch s rǎt
Đén Đi Nam quc s din ca(1), mt tác phm cuői cùng ca vǎn hc cô
phong phú  trong đó b teo li và méo mó đi.
đin, thì chuyn Ông Dóng dã b tưc ht da tht chi còn li cái b xưong khō
Mǎt khác hoàn cǎnh khách quan cūng gây ra cho ho nhũng khó khǎn nhãt
khc cúa nó, mà ngưi ta khòng th got đưc nãa. B xưong áy đưc vut ve
đnh: sau 1.000 nǎm Bǎc thuc, sau cuc dô h ca bon phong kin nhà Minh,
li bǎng 16 càu tho sáu tám cò dong, chǎi chuőt « đǔ cho con trě đàn bà noi
nhng tài liu thành vǎn và truyèn ming dèu b tht lc và măt mát nhièu.
dòng rung có th đc lên mà biét, tuy là vǎn thàn hc sǐ cũng thich xem » (lòi
thut ca Phm Đinh Thái, 1870). Nó là hu qu ca c mt ch trrong lón cúa 3. Vì vy chi có khi nào chúng ta phői hp dưc khéo léo vic phê phán
triu Nguyn dùng lch s đ đè cao uy th ca mình. Cho nên trong mt đon và k thra nhng tài liu Hán Nôm ca các nhà s hc, vǎn hc thi phong kin
tho ngǎn như vây, tác già vãn lồng vào đưc mt s nghi ván đói vi vǎn hc vi vic sưu tàm và nghiên cu trit đ nguồn vǎn ngh dân gian đang tồn ti khá
dân gian: nhièu trong tri nh cǔa nhân dân trên rǎt nhièu đa đim trong nưc ta, thì
Miu đinh còn du c viên, chúng ta mói có th dt ra đưc nhũng già thuyt có cǎn c, nhũng vǎn dè
Chng hay chuyn cū lưu truyěn có không? mău chőt tuy khó khǎn nhưng răt dáng phǎi quan tàm dè giǎi quyět.
và mt ý thrc phng s nhà vua: Đó là kinh nghim nhǒ nhǎt cǔa chúng tôi sau khi sưu tàm và nghièn cu
chuyn Ông Dóng (hay cuc chin dǎu ca nhân dân ta chng gic Ân  thi k
Lòi thưa me dą cân vưong,
Hùng Vưong), là mt anh hùng ca dân tc thi c có liên quan cht chē đn đa
Ly trung làm hiu mt đưòng phân minh.
bàn cư trú, tính chăt xã hi, tồ chc quân s, đc trưng chién tranh, dén nhièu
So vi Thién Nam ng lc, thì  đây chng còn có gì đ mà goi là « th giói mǎt vǎn hóa vt chǎt và vǎn hóa tinh thn cǔa nhàn dân ta  thi ký dng
cao rong cúa v thàn tưróng làng Phù Đông » na, nhu mt ső ngưòi dā khen (). nưc đàu tiên, mà các tài liu thành vǎn thi phong kin không th nào phǎn
Phǎi nhn rǎng chng áy câu tho vè Dóng đã di vào trí nhó cǔa « con trě ánh đưc đày dú, trung thành bǎng ký úc dàn gian, ký c tp th cúa quàn
đàn bà noi dồng rung », vì nó d nghe và dê thuc, khin cho ngưi ta quên dàn
chúng nhân dân lao đng.
cái cőt chuyn phong phú dă đưc lru truyèn tù xura qua các thé h cùng vói
nhũng li tho hùng tráng ça Thiên Nam ngù luc.
Mt l răt d hiu là Đi Nam quc s din ca, mt săn phm ca văn sī quý
tc phong kin, dã chiém dia v chinh thóng trong vǎn đàn cå nưóc, trong nho
sī tri thc binh dàn  nông thôn na, t cuői th ký th 19 dn gàn dày.
Vic phè phán tài liu trên đây cho phép chúng tôi có mãy kt lun sau dây :
1. Chúng ta có th đánh giá cao y thc và trách nhim cúa các nhà s hc
áy trong vic phát hin ra nguồn gőc dàn tc ta. Nh có mt tinh thàn yêu nưóc
và mt lòng t hào dàn tc nht đnh, ho đã đt dưc nhng kt quà nhǎt đnh
và có nhũng dóng góp đáng quý.
Nhng chuyn lièn quan dén thi ky Hùng Vưong mà chúng tôi dã có dp nói
ti (trong hi ngh trưc) là có cǎn cú lch s, mà ngày nay chúng ta có th
dùng làm dim xut phát đ nghièn cu thi ky Hùng Vưong theo quan dim cǔa
chúng ta.
(1) Đi Nam quc s din ca (băn dich cůa Đinh Xuân Lâm và Chu Thiên), Hà Ni, 1966.
(2) Đai Nam quc s din ca : Sách đã dăn. Tr. 49.
https://tieulun.hopto.org

RUG 125
n
cha ta. Nhân dàn huyn Tam Nông còn k nhièu câu chuyn vè Phǎn Dǔng
TRUYÊN THUYÉT VÊ HÙNG VUONG Ò VÍNH PHÚ đi vương và nhng b tưng cúa Hùng Vương chóng nhau vi Thc An
Duong Vưong, như chuyn Dinh Công Tuán; Yên Lc có chuyn Quý Minh đai
vương cũng thuc thi các vua Hùng; Lp Thch và các huyn khác, tù Thanh
NGUYN KHÄC XUONG Thy đn H Hòa, đu có nhng chuyn tưong t như vy vè Àu Co, Tăn Viên,
và các thúy thàn con Lc Long Quàn... Đó chí là vài dn chúng trong trǎm
nghin dn chng đã có trên mnh dt Vīnh Phú lch s!
Tinh chãt anh hùng cúa dân tc chúng ta đã xây dng thành mt truyèn
thóng và truyèn thóng đó đưc bǎt nguòn t thu so sinh cúa dàn tc, t thòi
Phú vè truyèn thuyět lch s đa phưong đői vói công vic nghiên cu
ký HùngVương.
lch s thòi ký Hùng Vương.
Ngay  xã Phú Lc, noi chúng ta đang hi hop  đây, đã lưu truyěn mt
Bēn cnh các khu di chi khǎo c hc đā đưc phát hin, trong tinh chúng câu chuyn vè Hùng Vưong: núi Nghǐa Līnh có dèn Hùng uy nghi trên dinh
tôi còn có cå mt kho tàng truyèn thuyét vè thòi ký Hùng Vưong đưc truyèn cao vút, chung quanh là cǎ mièn dòi trùng đip ca các huyn Lâm Thao, Phù
giǔ rǒng rãi. Vīnh Phú thưòng vān đưc coi là chiéc nôi cúa dàn tc, đa bàn Ninh, Hąc Trì. Nhân dân dã hinh dung thǎy vùng dòi áy là 100 con voi, trong dó
sinh tu cúa nhng nhóm ngưòi Vit nguyên thǔy, tô tiên xa xưa cúa chúng ta. 99 con quay đàu vè M Tồ, chí có mt con quay theo hưóng Bǎc:
Nguòi dân Vīnh Phú yêu mn nhng câu ca dao nói vè quê huong minh:
99 con theo me mt dòng,
Ai lên Phú Tho thì lên,
Mt con ǎn  ra lòng riêng tây.
Lên non C Tich, lèn đèn Hùng Vưong.
Đěn này th t Nam phưong,
99 đra con Hùng Vương quy phc t tiên đt nưc, mt đa phăn bi, quy
Quy mô trưóc đã sa sangr ràng.
phc mt b tc nào đó  phưong Bǎc. Vì vy thiên lôi và các tưng lǐnh dã
Vīnh Phú dā giã tronglòng minh nhng vőn quý cúa dân tc đői vi chúng trng tri, đánh bt đu con voi phǎn bi đó!
ta khi mun tìm hiu da bàn dng nưc đàu tièn cúa tồ tièn. Bèn cnh s Cũng thuc loi truyèn thuyt nói lên ý chi đoàn kt dit gic ngoi xâm và
phong phú ca nhng di chǐ khǎo cò chng minh cho s có mt và phát trièn trùng tr kě phǎn bi T quc,  thôn Yèn Tàng, xã Băt Phú (sát Đa Phúc) dã
liên tc cúa con ngưòi tù thi di đá đn thòi đi kim khi, tinh chúng tôi còn có chuyn mt ngưi  thòi Thánh Gióng b ti cha cháp gic Ân. Vìi th, ngày
khá giàu có vě nhng truyèn thuyět phǎn ánh buồi bình minh cúa dân tc Vit nay, mi nǎm trong ngày hi Sóc Son, nhân dàn  đó phái chn hai ngưòi con
Nam. Suőt tù Đa Phúc cho tói Kim Anh, Yên Lăng giáp vói Hà Ni, tù Đoan gái còn trinh tit tù 13 dn 16 tuồi, suőt nǎm không đuc đung đn vt gì ó u
Hùng tói Tuyên Quang, Ha Hòa đén giáp Yên Bái..., không mt huyn nào cǔa đè đóng vai mt ngưòi ch, mt ngưi th ty. Sáng mòng 7 tháng giêng âm lch
Vīnh Phú tháy vǎng mǎt nhũng đěn miu, nhng thàn tich, ngoc phà, nhũng cúa ngày hi chính, nhân dân đem kiu rưc hai nàng kia lên núi. Mt ngưòi
truyèn thuyt dân gian... Hin nay, so b chúng tôi đã phát hin đưc 400 đěn, đng cm cò đuồi nheo, mt ngưi cm dao dng sau gh ta v chém, hai nàng
miéu, đình, nghè vi nhũng truyèn thuyět vè các vua Hùng, Tǎn Viên, Thúy đó giǎ vò guc cht. Dân làng ra đón « xác » vě...
Tinh, các b tưng và ho hàng cúa vua Hùng, vè Thuc An Dương Vưong và các Truyèn thuyět trên đã nói lên « lâp trưòng thù đch » ca ông cha ta tht rõ
b tưng, vè cuc xung đt giãa Hùng Vương và An Dương Vưong. Rõ ràng vic ràng, dt khoát. Nó còn biu hin tinh thàn qugět chin, quyět thǎng cúa ông
coi Vĩnh Phú là đa bàn ca d đo Phong Châu trưc kia là rt đúng đǎn. Chúng cha ta. Ai qua Yên Ląc li không tháy  đó có miu thò Quý Minh đi vưong
tôi mnh dn nhn đnh rǎng: nhóm ngưòi dàu tiên cư trú  vùng trung du là mt b tưóng lõi lc cúa Hùng Vưong thú 18. Quý Minh đi vưong đóng
Vīnh Phú không thè là nhóm ngưi t ngoài di cư ti, mà chinh là cu dân bǎn trai  Anh Xá, cho quân cap tőc đuδi theo An Duong Vưong. Ti xã Tam Hòng,
đa vi mt cưong vc riêng, mt trng thái sinh hot và mt nèn văn hóa riêng cho quân nghi thði com nhưng không ǎn, li nǎm com đè tiép tc truy kích.
đc dáo. Vi vy  đó còn có ngôi đèn Chanh (hay đěn « Com nǎm ») d ghi li s vic
trèn. Mi làn cúng té, nhàn dàn thưòng đóng oǎn đ tưng trưng gói « com
nǎm » cúa ông cha.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto org

126 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II) TRUYÈN THUYÉT VÈ HÙNG VUONG... 127
Truyěn thőng quyt đánh quyt thng đó, còn th hin  chuyn Ct Tung đi
Truyèn thóng chóng giǎc cúru nưc liên tuc, tùr bó đuőc Hùng Vưong soi
vưong, đưc cùng thò trong đèn Hai Bà Trưng (thòn H Lôi, xã Mêē Linh, huyn đưng cho lch s, tip ni mãi ti ngày nay và ngày càng đưc Đǎng ta, đng
Yên Lăng), dā mǎi mit dit gic, khǎp minh dày thưong tich. Vì th khi nhàn đàu là Hò Chǔ tch kinh yêu, khoi rang thêm. Đúng như Thú tưng Pham Vǎn
dân làm l càu nguyn, đã tránh dùng màu do, là màu máu trên minh óng. Đòng dã nói: « Chúng ta phǎi đng vièn cà 4.000 nǎm lch s d chóng đe
Cùng mt  nghĩa như trên, truyèn thuyt vè Hùng Lc di vưrong còn mănh quőc M »!
lit hon! Đuồi gic suőt tù Vīnh Tưòng vè ti Tú Xã (Lâm Thao), ông b giǎc
chém đt đàu, dã t lǎy vǎi buc c di, tiép tc chin đău cho đén khi gic
rút. Chy ti mt cái càu  xā Xuân Vi, ông hǒi mt bà hàng nưc bên dđưòng:
S phong phú mà ni dung kho truyèn thuyt ca đt Vīnh Phú lch s dā
« Ngưi đã dút dàu thì còn sóngđưc không? » Bà hàng dáp : « Ong nói l,
phn ánh, còn  mt khia cnh khác : Đó là qua truyen thuyet, chúng ta se hiêu
ngưi mat đàu thi sao còn sóng đưc? ». Hùng Lc đi vương lièn xung nga
nǎm  trưc quán, dè giáo ngang ngưòi mà chét. Ch ay mi lièn dùn lên đưc mt phân nào b măt đu tranh giai căp buồi đàu ca dân tc ta, hiu đưc
mt phān nhng phong tc, tp quán, đo đrc nhân dân.., ca ông cha ta trong
thành m.
thòi dngnróc.
Mt dc dim na trong truyèn thuyt gi nưc đáng lru ý là :  Yên Lc
hay  Tam Nông, và nói chung  Vīnh Phú děu có nhièu thàn tich ghi li nhng Vè s xung đt vǔ trang gia Hùng Vưong và An Dưong Vương, còn có
cuc xung đt khá d di ca Hùng Vương th 18 vi An DươngVưong. Nhân chuyn Hùng Bo đai vưong úrc hiép nhân dân. Trong câu chuyn đó, mői màu
dân Vīnh Phú thò nhng b tưng chóng li An Dưong Vương, nhưng lai thun gia các đi vưong và nhân dân rõ ràng là mi mâu thun gia thin và
không th An DưongVương tuy An Dương Vương đã có công chóng li Triu Đà. ác, đòng thi cung có th là màu thun gia hai lc lurng xã hi đi lp nhau
mt dng ban đu ca hin tung mâu thun giai cáp.
Đièu thú v là chúng tôi dā phát hin đưc trên dt Vīnh Phú có đn 400
đèn, chùa, miu, nghè thò Hùng Vưong và thò toàn b ho hàng, gia quyn Lai có nhãng truyèn thuyt nói lên tinh chát thǎn bí trong vięc giao cǎm dè
Hùng Vưong (mę, anh em, chú bác, con r và cǎ cháu Hùng Vưong nũa). Mi phát trin gióng nòi. Vi d : me Tǎn Viên là mt nông dân nghèo dã gim phǎi
v đưc thò đèu có mt thn tich riêng nói lên s đóng góp ca v đó đői vói vět mt bàn chân khồng lò, dě ra Tǎn Viên, Tǎn Viên li là v thánh đng dàu
công cuc dng nưc và gi nưc. «Tú băt t » cúa nưc ta. Như vy, truyèn thuyt trên không phǎi nhǎm phǎn
ánh vic th cúng vt tô (tô tem) mà nói lên phǎi có s phői hp cúa đàn òng
Hon nũa, nhng truyěn thuyt lch s  các trièu đi phong kin sau đó
d phát trin ging nòi,  dày dièu đó th hin  chi tit vè cái bàn chàn ngưi
cūng vān còn in dǎu vět cúa Hùng Vuong. Vi du: nhǔng truyèn thuyet vè
dàn ông.
Trưng Vưong có quan h đn Hùng Vương, Lc hu, Lc tưng. Chuyn Nguyn
Bên cnh đó, có chuyn Dinh Công Tuǎn  Lâm Thao đã chin đãu quyět
Th Đè, hoc là A n, hay A Lã Đè nưong, hay Bà Đè, là mt ngui con gái 19
lit vói Thuc An Dương Vương. Khi b An Dưong Vưongđuồi, òng dã nhǎy
tuồi, dã nồi lên đánh nhau vói Cao Bièn. Chin trưòng dài suőt tùr Chèm dén
Yên Lc cho ti Vǔ Én, Thanh Ba. Súc dàn binh  da phương do mt ngưòi xung sông Thao trőn, ròi lai tu tàp binh lính d đánh li ho Thuc (nhàn dàn
truyèn rǎng mę Đinh Công Tuán nǎm mng tháy đưc Tán Viên tǎng cho mt
con gái 19 tuδi cǎm đàu, tǎt nhiēn trn đàu không thǎng nồi tên cáo già Cao
thanh guom, bà nuőt thanh gưom dó, tháy chuyên dng tàm thàn, có thai, ròi
Bièn vi đi quân vin chinh tinh nhu cúa hǎn. Nhưng A Lã Đè nưong đã nói
sinh ra ông).
vi quân sǐ rǎng tháy tưng Qný Minh, là danh tưóng cúa Hùng Du Vưong và
Rõ ràng là nhàn dân ta muón cho nhũng ngưòi anh hùng cǔa mình có mt
Cao Son đi vưong, là con r cǔa Hùng Vưong, hin lên báo mng: « Cú đánh
gőc tichký lą, khác ngưòi thưòng, đáng tòn thò.
đi, đã có ta cho àm binh theo phù h . Vì th quân sī phán chán dã thǎng giǎc
trên mt dǎi chin trưòng dài suőt dc sông Thao. Néu chú trong khai thác nhng truyèn thuyt nói riêng và vǎn hoc dân gian
Cho dén nhũng truyèn thuyt cru nưc sau này, thi phong kin cūng nhu nói chung, chúng ta còn có th tìm hiu đưc cǎu trúc xã hi, ch d nhà nưc,
giai đon chóng thc dàn Pháp xâm lưc, nhng truyèn thuyět dm đà tinh phong tc tp quán, đo đc ca nhân dân đưong thi nūa.
thàn yéu nưc, khi phách anh hùng cúa nhǔng nhân vāt lch s, cǔa dân tc Vi du câu chuyn vè bánh chưng bánh dày và chuyn tràn cau. Hin nay,
ta khòng lúc nào vǎng trên đăt Vīnh Phú lch s. Có chuyn Thièu Hoa còng khi ruóc Thánh Gióng, nhàn dân thòn Tam Đǎo, xã Tam Ninh dã ruóc trǎu
chúa, có chuyn Đinh Công Dān, Lý Bòn, Triu Quang Phuc, lai có că không vào ngày hi chinh. Hóm sau thì trǒng tràu ngay  đǎy. Nhu vày phǎi
chuyn Hoàng Hoa Thám, Nguyn Quang Bich, các ông lānh, ông dè chóng chǎng tuc ǎn trǎu ca ông cha ta đã có tù đòi Hùng Vương th 6?
Pháp xâm luc... Có giǎc ti xâm lưc là có nhân dân dúng lên chóng xâm Li nhưr  xã Cao Mi, huyn Lâm Thao có thò v chồng và cǎ 12 ngưòi
lưc. Có nhân dàn anh hùng là có lănh tu anh hùng, có truyèn thuyět vě anh con ca Tǎn Viên na. Có th nói că nhà Tn Viên đã đuc thò  đáy. Trong 12
hùng dó! ngưòi con đó, ngri con út không đưc thò vào dèn chinh mà thò riêng  mt
https://tieulun.hopto.org
bttpo://tiouluup-ber

128 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (I1)
xóm lě, trong mt miu nhồ. Khi rưc gia đinh Tǎn Viên, « ông Út » này cǔng
b rưc riêng cuői cùng. Lý do rǎt đon giǎn : vì ông Út này là Hùng Bo đi
vưong, mt ngưòi dã tng làm cho nhàn dàn diêu dúng. Quan nięm thin ác
ca nhân dân ta tht rõ ràng!
Phong cách ngh thut dân gian biu hin đm đà trong nhūng bc tranh dân
gian, di dôm, tưoi mát, nhũng khúc hát dân ca vùng chè, hát vi, hát xoan ghęo
cúa Phú Tho, nhũng làn diu đò đưa cúa Vit Trì, Thanh Thy...
« Như nưóc Đi Vit ta tù truóc,
Ngoài ra, nghiên cu truyèn thuyt còn giúp ta giài quyět nhièu ván đè có
Vőn xung nn văn hin dã lâu.»
tính chát lý lun, như quan h gia truyèn thuyět lch s và phong tc tâp
(Nguyén Trai)
quán...
Vi vày, chúng tôi mong rǎng các nhà dang nghiên cu buồi bình minh cúa
dân tc hãy chú tâm khai thác vǎn hc dân gian (và nhăt là truyěn thuyět) cúa
1. THÒI GIAN
đt PhongChâul
(GIÓI HN NIÊN DI)
Cui cùng, chúng tôi xin nói qua vài nét vè hot đng cǔa Chi hi Vǎn hc
dàn gian tinh chúng tôi trong vic nghièn cúu đè tài lch s ln lao này. Thi
xác đưc.
gian vùra qua, chúng tôi đã đng viên đòng đǎo cán b, nhàn dàn ra súrc suu
Gii hn dưi : Căn c vào mt càu trong S ký cúa Tư Mã Thiên, ta bit
tàm vǎn hoc dàn gian trong tǐnh vè dè tài này, vói ké hoch trong hai nǎm
nưc Au Ląc b Triu Đà chim vào sau năm 180 trưóc Công nguyên (1). Nuưc
1969 và 1970, là sưu tām`toàn b vǎn hoc dân gian tù thòi kì Hùng Vương
Au Lc thành lp nǎm nào — cũng túrc là nưc Vǎn Lang b dit năm nào — ta khng
đěn thi kì Trưng Vưong, làm dt đim trong 6 huyn. Hai năm sau, sě làm gon
bit rõ. Chi bit rǎng nưc Âu Lc có mt đi vua (An Dương Vương Phán) mà
trong 6 huyn khác. Chúng tôi bit rǎng làm theo phưong pháp« cuón chiéu »
truyěn thuyt cho là làm vua 50 năm. Vy chǐ có th dt chung chung nièn đi
gon tùrng vięc, tùrng chú dièm như vày là mt ván đè khó khǎn, nên chúng
thành làp nưc Au Lc vào na sau thě ký thú 3 trưc Công nguyên. Đăy
tôi nêu lên vói y nghĩa là mt muc tiêu đ phán đau, xin trân trong dè ngh Úy
cǔng là mőc cui cùng cůa thi ky HùngVưong.
ban khoa hc xã hi Vit Nam (trong đó có Vin Khão c hc, Vin S hc, Vin
Giơi hn trên: Néu gii hn dưi tuy chuưa rō ràng song ta còn đnh đưc
Vǎn hc), Trưòng đi hoc Tông hp, Trưòng đāi hoc Su phm, Hi Vǎn ngh
đi khái vào na sau th ký th 3 trưrc Công nguyên, thì gii hn trèn còn
dàn gian Vit Nam, cǔng nhu các Ty Vǎn hóa ban có liên quan (nhu Ty Vǎn
răt mo hò và hàu nhu hoàn toàn còn  đa hat truyèn thuyt.
hóa Hà Tày) cǒng tác chǎt chě vói chúng tòi, hưóng dn giúp đō chúng tôi
trong công vic khó khǎn trên, d chúng tôi có th góp phàn nhǒ bé cúa mình Theo truyěn thuyt, có 18 di vua cùng mang danh hiu Hùng Vrong. Khêng thê
trong vic nghiên cru mt thòi ky lch s trong đai đày ý nghīa cúa dàn tc ta: tin con ső 18 mt cách tuyt dói dã dành, mà th nào là « đi » (s cǔ dùng chã
thòi kù Hùng Vưong. «thé ») cũng vn còn là mt vǎn dè phǎi bàn. S Trung Quőc khòng chép nièn
đi Hùng Vương dng nưc. Cuőn s Vit Nam xưa nhǎt — Đi Vit s k
cúa Lê Vǎn Hưu (hoàn thành nǎm 1272) nay cǔng khòng còn và chǐ chép tù
(1) «Cao Hàu mát, túrc bãi binh. Đà nhân đó dùng cǔa cǎi mua chuoc, dùng binh uy
hiěp biên giói khiěn Mân Vięt δ đòng, Au Lc  tây phǎi thàn phc » (Quyěn 113). Cao
Hu cbét ngày Tân Ty, tháng 10, năm thú 8, túe khoǎng tháng 11 — 180 truóc Còng nguyên.
9HV
https://tieulun.hopto.org

VÀI Y KIÉN CHUNG QUANH VÃN DE..: 131
130 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II
Triu Đà đn Lý Chiêu Hoàng. Đi Vit s lưc — tác già khuyt danh cuői th ký Khi áy tồ tiên ta đā sőng trong diču kin khi hu hin đi, vi gii đng vt và
thi 16 - chép Hùng Vưong dng nưc Vǎn Lang ngang thòi Trang Vưong gii thrc vàt hin di. Cūng như ngày nay, đăt nưc ta khi áy là mt x nhit
nha Chu (nǎm 696 — 682 trưc Còng nguyên) tc khong du th ký thú 7 truc đói gió mùa âm ưót, có nhiěu đồi núi và đưc bin c bao quanh. Có máy đim
Công nguyên. Nhưng đn Đi Vit s ký toàn thư ca Ngò Sĩ Liên (hoàn thành cǎn lưu ý :
năm 1475) thi niên đi m đu ho Hồng Bàng đưc đy ti năm Giáp Tut, 2879 — Dát dai phi nhiéu, nưe du tha, nhit dày dù — Đáy là co s cho s ra
trưc Công nguyên! Tóm li, hin nay chưa th xác đnh gii hn trên cúa thi đi sm và chóng phát triên cůa mt něn nòng nghip toàn din.
ky Hùng Vưong. Theo y chúng tôi, nu hiu câu « cha truyèn con női 18 doi,
Thư tch Trung Quóc đǎu Công nguyên đèu công nhn Giao Chí « đát đai
đèu goi là Hùng Vương » tc là thi ky Hùng Vưong có 18 ông vua thì giói hn
phì nhiêu » (Qung Châu ký — Nam Vit chi), mng lưi sông ngòi dày đc. Giói
trên ců: thòi ky này do Đi Vit s lưc nêu ra có vě hp lý hon.
sinh vt dc bit phong phú. Rng chiěm mt t l din tích ln, ngày nay đt
Oha47 dàu ngưòi, ngày xua còn nhièu hon nũa. Rng phú khǎp trung du (dân
gian Vīnh Phú ngày nay còn goi « đòi gò » là rùng, là núi), rng lan khǎp dòng
bǎng (dồng bǎng Bǎc B ngày nay còn gi nhièu di tích rùng:  mồ than bùn
2. KHONG GIAN tim tháy khǎp noi (trong lp than bùn L Khē (Đông Anh) tim tháy dồ dá, đò
dǒng); —  di tích hin ti hay gàn dây (rng nra Voi Phc (Hà Ni), rng g
t thit  St (Trang Lit), rùng báng (Đinh Bng).... Thành phàn cây rng phúc
— Theo truyěn thuyt, nuc Vǎn Lang bǎc giáp hò Đng Đinh, tây bǎc giáp
tap và phong phú. Khòng rièng gì cây hoang di, ngay cây tròng nưóc ta cūng
Ba Thc, nam giáp Hò Tòn, phía dòng là bin. Gii hn khòng gian dó bao
răt giàu. Ba trung tâm nguồn goc cây tròng quan trong nhăt trèn th gii thuc
trùm hàu ht mièn Giang Nam và Līnh Nam cǔa Trung Quc cho đén mièn đèo khu vc Đông Nam Á có 270 loài, thì Vięt Nam có hon 200 loài.  các di chǐ
Ngang nưc ta. Đai khái dǎy là vùng Bách Vit xưa. thi đi dòng thau dā tim tháy go, trǎu, hat du, hat trám, ht na... Truyèn
-- Cũng theo truyn thuyt, nưc Văn Lang có 15 b, Đi Vit s lưc chép thuyét nói dén dua hău, cà... Năm 1966 Sét-to Go-man dào mt hang o dòng
là b lc. Tên b, v tri các b mi tác già đnh mt cách và nói chung đèu không bǎc Thái-lan cách thành ph Mác Hông-son 60 km vè phía bǎc. Đǎy là mt di
dú chúng cúr tin cy. chǐ thuc vǎn hóa Hòa Bình. O lp dưói đát cuői cùng cúa di tích này, theo
phân tich C14, có niên di 9.180 ± 360 năm cách ngày nay. Trong lp dó, bèn
Căn c vào vic :
cąnh nhũng công cu dá diēn hinh cúa nèn vǎn hóa Hòa Bình, dã tìm tháy di
— Nhà Hán chia đǎt Au Lc cū thành 2 qun Giao Chi, Cu Chân gòm
tich cây trồng: mn (Prunus), cau (Terminalia Areca), nhièu loi du (Vicia hay
12+5=17 huyn. Phaseobus, Pisum),...
— Nhà Hán thưòng đồi các b lac cu cúa vùng « nam man », « tày nam di » Vy thì trưóc đây gàn 10.000 năm, cây trồng đā xut hin  Đông Nam Á,
thành huyn. có phǎn ngang vòi mièn Tièn Á là nơi trưc dày đưc xem là khu vưc phát
Cho nèn ta có th già thit rǎng mi b lc cu đi d tưong đuong vi mt trin nông nghièp sóm nhát th gii(1). Theo quan nim mi, vǎn hóa Hòa Binh
huyn di Hán. Ó thòi thuc Hán « các huyn phàn nhiu là lc trng » (Giao Châu có th thuc giai don dò đá mói trưc dò góm (Stade néolithique de la pré-
ngoi vc ký, Nam Vit chi), vy Lc tróng có th là thů līnh b ląc và lc hu, poterie).
lc vưong (Hùng Vưong) là nhũng chúrc vu đúng trèn thǔ līnh b lc (thů līnh Đáy là mt diěu dáng suy nghī khi nghiên cu nông nghip Vit Nam thòi
lièn minh b ląc, ngưòi càm dǎu nhà nưóc so khai...). Như vày dǎt nưóc ta ký Hùng Vương.
thòi Hùng Vưong bao gòm chǔ yéu mièn Bǎc Vit Nam cho dén khoǎng dèo — « Rung vàng » « bièn be »—Trong mt bài « châm » vè Giao Châu, Dưong
Ngang. Xác đnh chi tit lānh thō nưróc ta thòi Hùng Vương vān còn là mt Hùng di Hán nói : « Cúa la núi bin, không đâu vi bâng ». Sau dày là vài con só
nhim vų cúa tưong lai thóng kē, tuy chưa dày dǔ. Rièng mièn Bǎc hin nay có· 176 loài có vú, 974
loài chim, 270 loài bò sát, 200 loài cá nưóc ngot, 800 loài cá nưc mǎn... Muői
và hǎi sán là nhũng tài nguyên vò tn. Theo truyèn thuyét, thi Hùng Vưong
dàn quen nghè chài cá, vic cưói xin lǎy gói muői làm dàu. Khão cồ hoc tim
3. MÔI TRUÒNG TÚ NHIÊN — TRUNG TÂM VÄN HÓA
Mc dù că vǎn đè thi gian ln văn đè không gian thi ky Hùng Vưong còn càn (1) Goóc-đon Sai (Gordon Childe): Tù tièn s dn lich s (chir Pháp), Pa-ri, 1981.
tiép te di sâu nghiên cu thèm nhièu, răt nhiěu, song mt ván dè rõ ràng là thi Tr. 72-76. Vǎn hóa Na-tò-phi, và tiép theo là Giê-ri-cô (trong thung lǔng Giuoc-đanh)
ký Hùng Vương hoàn toàn nǎm trong phm vi cúa thé toàn tân cúa ký đa chát th 4. niên dai 7000 năm trưoc Còng nguyên tiêu biu cho thi ky đò dá mói trưróc đò góm.
https://tieulun.hopto.org

132 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
VÀI Ý KIÉN CHUNG QUANH VÁN DÈ... 133
thǎy nhièu xurong thú rùng và thú nhà, cǎ gà, chim trong di chǐ dòng thau.
Hưou nai, chim nưc, cá lưn quanh thuyèn là nhng mô-tip trang tri quen quan gia thn thoi, truyèn thuyt và lch s, ch nhà s hc không th giǎn
thuc trên dò dòng Đòng Son. đon kt lun thn thoi là « chuyn ba » mà vrt bô nó. Qua phát hin mũi tên
đǒng Cô Loa và đò sǎt dưi chàn thành C Loa ta có th hiu chuyn nồ thàn,
Đǎt nưc ta giàu vè các loi khoáng sǎn : dòng, chì, kem thic, sǎt... Ngày
chuyn Thánh Gióng và tù dó ta càng thăm thia câu nói nồi ting cúa Pho-bách
trưc, hc già thc dân bǎo : khòng th nói tói mt thi đi đòng, sǎt cǔa miěn
(Feuerbach): « Thàn thánh chǎng qua chǐ là s thàn thánh hóa súc manh
Đóng Nam À. Cư dân  dây giām chàn ti ch  thi đi đá. Nghè luyn kim là
tù ngoài du nhp. Bày gi Xon-hem (Solheim) đã tim ra di chǐ đồng  đông bǎc tràn tuc »!
Thái-Ian, có niên di gǎn 3.000 nām trưóc Cóng nguyén (theo phàn tich C14).
Như vy:
Gàn 10.000 năm truc dây, Đòng Nam Á đã có cày tròng.
5.000 năm trưc dày, Đóng Nam Á đã có nghè luyn kim. Nǎm 1962 An-tô- 4. VI TRÍ TIÉP XÚC — NGUÒN GÓC DÂN TQC
ny Cri-xtic (Anthony Cristic) còn vit rǎng: dung nhur Đông Nam Á chång có
phát minh gì, hàu ht là vay mưn t hai nèn vǎn minh ln (Ãn-d, Trung Hoa)
Tinh cht phong phú ca thiên nhiên Vit Nam là do nưc ta  vào mt v
và phuong Tay!
tri có tinh chát tiép xúc gia nhièu h thóng đa lý và do lch s phát trin đa
Nǎm 1966, gii nghièn cu phương Tây dă phǎi kt lun: Đòng Nam Á là
cht lâu dài và phc tp. Hoàn toàn nǎm trong vòng đai nhit đi, nưc ta li
mot trung tàm vǎn hóa tièn tién và làu đòi, tù đó vǎn hóa phát triên lēn
không đon thuàn là mòt nưóc nhit di. Gió mùa dã in dǎu vét sâu sǎc trên
phrong Bc.
nhip diu mùa và ành hưng lón đěn ché d sòng ngòi và chu ky sinh trưǒng
Đó là mt kět lun rǎt quan trong và rát dáng cho ta suy nghī khi nghiên
ca sinh vàt. Něn bǎng Hoa Nam, đa to Hy-ma-lai-a, něn bǎng In-đô-nē-xi-a
cu vǎn hóa Vit Nam thi ký Hùng Vưong.
đã gǎp nhau trên lānh thò Vit Nam tát nhièn khiěn cho các quá trình to mi
— Dǒ sǎt và chuyęn Thánh Gióng — Néu nghè luyn kim dòng phát trin
và sinh khoáng tr nèn phúc tap và làm cho gia đa hinh Vięt Nam và dia
sm, thì — trèn co s nhng thành quà ky thut tich lūy đưc trong thi di
hinh các nưóc láng gièng khòng đút don mà có thé « núi lièn núi, sông lièn
dǒng và  mt noi giàu qung sǎt — cu dàn Đông Nam Á có lē nào không th
sóng. Vì vày dǎt nưóc ta là noi gǎp gō cúa nhiěu thc vàt và dng vàt, tù
t thân chuyèn sang thi di sǎt, có lē nào trươc cuc xàm lưc cǔa nhà Hán,
Trung Quőc, tù Ãn-d, Mién-đięn sang, tù Mã-lai, In-dô-nê-xi-a lèn. Vį tri tiép
cu dân bǎc Vit Nam còn chua có dò sǎt?
xúc và lch s làu dài phúc tp dã khiěn cho thiên nhiên Vit Nam va bao
Ngày trưc, trong dân gian luu hành truyèn thuyt n thàn (chuyn Rùa vàng), gǒm các yěu tó hin di, vàa có các thành phàn dǎc hãu và có các thành phàn
có ngưòi nghī rǎng đó là « chuyěn ba ». Đén khi phát hin kho tèn dòng Cô di cư nhâp ni, vùra mang tính chǎt nhit dói âm, vra mang tinh chǎt á nhit
Loa, ngưi ta hiu đưc cái co sǒ tràn gian ca truyèn thuyt nǒ thàn. di, vùa có dòi núi, vùa có đòng bǎng, vùa női lièn vói dąi luc chàu Á, vra
Ngày trưóc, trong dân gian luu hành thièn anh hùng ca vè Thánh Gióng tiép giáp vi Thái Bình Dưong. Tù lúc loài ngưòi xuăt hin, dǎt nưóc ta là noi
vói ngưa sǎt, roi sǎt, tre ngà... Cūng có ngưi nghī rǎng đó là « chuyn ba ». sinh trưng, gǎp gō giãa các b lc và các luòng giao lưu vǎn hóa khác nhau.
Đàu năm nay, đào khǎo cô  Cô Loa — ti khu vc Đưng Mày — có « m Hán »
Văn đè Hùng Vưong gǎn bó cht ch vói vǎn dè nguồn gőc dàn tc Vit Nam.
xày trên mǎt thành và di chi nǎm dưói chān thành — chúng tôi tìm thãy trong
Dân tc không phài là chúng toc. Dàn tc là mt phām trù lich s. Quá trinh
di chi đó nhiěu loi mǔi tèn dồng và khá nhièu dò sǎt tòn ti cùng vi đò góm
hình thành dân tc là mt quá trình lch s, làu dài, phc tp, là kt quà cúa
« kiu Đưng Cò ». Néu thành Cô Loa là cúa thòi ky An Dưong Vưong thì rõ
s dung hp nhièu thành phàn nhàn chúng, nhièu nhóm dân cư. Vǎn hóa Vit
ràng di chi dò sǎt dó thuc giai don cuői cůa thòi ky Hùng Vưong. Tôi tin rǎng
Nam hình thành trong lch s, va bao gòm nhūng thành phàn dc hãu, va là
cui thi kù Hùng Vương, Vit Nam đā tiěn bưóc vào thi đi sǎt cūng như giai
kět quå cúa quá trình giao lưu vǎn hóa vói bên ngoài.
don vǎn hóa Đòng Son muòn là thuc thi đai sǎt nhu dā có làn chúng tôi
Nhân loi hoc xp ngưi Vit Nam vào nhóm Nam Á ca giőng Mông-gô-lô-it
phát biu().
(« da vàng ») phưong Nam. Vě mt áy, con ngưòi Vit Nam là kt quǎ ca mt
Tù đó ta hiu rǎng: thàn thoi, trujěn thujět... bǎng thú pháp phóng đi và
quá trình Mông-gò-lô-it hóa lâu dài, phúc tap cư dân gőc da den (Úc-Phi).
tưng trưng đã phn ánh sr tht lich s. Và do đó, phǎi xuăt phát t đc trưng
và phưong pháp sáng to thàn thoi và truyèn thuyět mà tim hiu mői lién Ngòn ngã hc xp ting Vit (và ting Mưng) vào ng h Nam Á tc là
nhóm nhũng ngôn ngũ hinh thành xưa nhãt  vùng Đông Nam Á. Nó xác nhn
nguồn gc lâu đi và bǎn đa, s hinh thành ti ch (formation sur place) cǔa
(1) Tràn Quǒc Vương : Mâg nét sσ lưgc vè tình hình nông nghiêp Vit Nam thi Bǎc ngưòi Vit Nam trên đǎt nưóc này. Nhưng đó là mt quan h ho hàng xa xôi:
thuc — Thông bào khoa hoc Trưng di hoc Tong hgp, Khoa S, Hà Ni, 1962. ting Vit dā trǎi qua mt lch s bin chuyn phc tp tùr trưc sau Công
nguyên tr vè sau trong đó ting Hán dã nh hưrng tói nó mt cách sàu sǎc.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

VÀI Ý KIÉN CHUNG QUANH VÁN DË..: 135
134 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
Ta thưòng nói tuc ǎn trǎu cau có t thi Hùng Vương. Nhưng tài liu khão con ni, goi là ph đo ». Ngưi anh hùng dàn tc Phùng Hưng (Bó Cái đi
c hc cho biět chǔ nhàn vǎn hóa Hòa Binh mà thành phàn nhàn chůng chǔ vương) quê  Cam Lâm (Tùng Thin, Sơn Tây), theo Giao Châu ký dăn  Vit
chőt là da den — đã bit tròng cau tràu. Hát tróng quàn cung thãy  Ma-đa-ga- đin u linh « ông cha đi đòi làm tù trưng chàu Đưng Lâm, goi là quan lang »().
xca, cu dân o dây đưc coi là có nguòn góc Anh-dò-nê-diêng, di cur tù Đóng Theo Đi Vit s lưc, mièn Hoa Lu, Ninh Binh cho dén đòi Lý (th ký thú
Nam Á tói. « Choi ô ǎn quan » là mt trò choi phồ bin cúa trě em Vit Nam. 11—13) còn ch đ quan lang.
Trò chqi này cūng phô bin  chàu Phi đen... Nhng chi tit nói trên gi cho ta nghĩ dén ch đ lang do  vùng Mưng
Đưa ra vài ví d tăn mn nói trên là đưra đn mt kt lun đon gián : nghiên trưc Cách mng tháng Tám (xã hi chia thành 2 dǎng căp : thóng tri [nhà lang:
cu thòi Hùng Vương, nghiên cu nguồn gőc dân tc Vit Nam, nguồn gőc vǎn con trai trưng ca dòng trưng làm lang, con trai trưng cúa dòng th làm
hóa Vit Nam, ta càn thăm nhuàn tư duy lich s (pensée historique), cǎn nǎm đo] và b tr [jên — dàn].
láy s sinh thành (le devenir) ch không nèn tim nhũng yěu tő cău trúc bát bién Phǎi chǎng mǎm mőng cúa ch d lang đo đã có tù thi Hùng Vưong và
(invariants structuraux) cúa xã hi và vǎn hóa Vięt Nam tù thòi Hùng Vưong! xã hi Vit mièn xuôi trong mt thi gian khá làu đă tng tòn ti ch d lang
Có nhién, trong quá trinh hinh thành dân toc bao gòm nhièu khâu, nhièu mőc đo? Néu quà vây thì vic di sàu nghièn cu lch s ch d lang đo  vùng
thì khàu Lc Vit, mőc Hùng Vương là vô cùng quan trng, có linh cht nèn tǎng. Mưòng sã có y nghĩa lón đői vói vic tim hiu tính chát xã hi Vit Nam thòi
Hùng Vuong.
5. DÂN TC HQC SO SÁNH — XÃ HOI HÙNG VUONG
6. KHÃO CÒ HQC VÀ SÙ HQC — TH BÀN VÈ MT PHUONG HUÓNG
Trong bài mo lón « Đé dt đě nưc » mà chúng ta có th xem là mt tp hp
SĂP XÉP NIÊN DI CÁC DI TÍCH KHÃO CÒ  VIĘT NAM
cůa nhièu thàn thoi và truyèn thuyět Muưòng dã dưc « tái to » và có dnh lai
dưi hinh thc li tho, ta tháy xuǎt hin nhàn vt Yit Yang (hay Git Giang =
Dt Dàng), ngưi dàu tiên cưng bua  Ke Chơ (Kě Ch) và đưc xem là con Nhūng tài liu khǎo c hc chǐ có th s dung dưc d nghiên cu thi k
trai cúa có nàng Kit (Kit) và Đa Càn (hay Ta Càn, Đá Càn = òng Càn), nguòi Hùng Vưong mt khi ta xác đnh đưc :
anh hùng vǎn hóa cúa dân tc Mưòng. Nguòi Mưng thưòng dǒng nhát bua Yit — Gii hn niên đi thi ký Hùng Vương.
Yang vi Hùng Vương(1) hoc An Dương Vưong(). - Giói han nièn di các vǎn hóa khǎo c hoc các nhóm di tich khǎo cð.
Trong mt bài viět gàn dày(³), tôi dã chúng minh rǎng Yit Yang có th là Trong dièu kin hin nay, nhng cő gǎng giǎi quyt văn dè niên di Hùng
mt dąng cô cǔa tù Vięt Vưong (vua Vięt). Mői quan h cùng nguòn gőc giūa Vưong, niên di các di tich khǎo cò chi có th dān ti nhng gi thuyět it hay
tiéng Vięt và tiéng Mưòng, ngưòi Vięt và nguròi Muòng dã đưc nhièu tác giă nhiču hop lý. Giǎi quyět vǎn dè đó là nhim vų cúa tưong lai, mǎc dù có thè
dè cp tói. là mt tưong lai gǎn gǔi. Đ góp phǎn nhő vào cő gǎng ln chung cǔa giói khão
c Vit Nam, tôi xin nèu ra mt vài suy nghĩ sau dây :
Trong bài mo « Dǔng khàu» (mo « Tróng dòng »), truyèn thuyét Mròng nhǎc
đěn vięc vua Yit Yang sai dúc tróng dòng, tróng nào dep thì dē vua dùng ; tróng Khi nghiên cu lānh thồ nưc ta thi Hùng Vưong cũng như khi xác dnh
nào xău, vua sai « chú Khóa thâng Lồi » mang đi bán. Mt câu hát dân gian vùng nièn di các di tich khão cồ  dồng bǎng Bǎc B, ta cǎn chú y đén hin tirng
Hà Bǎc nêu rǎng : « Ong Đồng mà đúc tróng dòng ». Khǎo cồ hoc chúng minh dao dng mc nưc di dưong (bin tién và bin lùi). Không nói đén s dao
đng phc tp  thě Cánh tàn (tương ng vi các giai đon bǎng hà và gián
rǎng nhũng tróng dòng xưa nhát xuǎt hin tù làu, trưc thě ký thư 3 trưoc
Công nguyèn. Vy tróng đōng có th xem là mt đǎc trưng vǎn hóa thòi kj băng hà  mièn Bǎc), ta chí lưu  đt bin tin gàn dày nhăt, goi là đt bin
tin Phlan-dri-an. Theo só liu Phe-brit-gio, Tồng thu ký Üy ban quőc tě nghiên
Hùng Vưong.
cu dao đng mc nưc đi dương() ta bit:
Truyèn thuyét Vit (xem Līnh Nam chích quái) nói rǎng con trai Hùng Vuong
— Mc nưc bin hin nay: 0m
goi là quan lang, con gái vua goi là my nương (m nàng), — « đi đòi cha truyèn
- 1.000 nǎm trưc dây : + 0m50
(1) Gi. Quy-di-niê (J. Cuisinier): Ngui Muòng (chã Pháp) — Pa-ri, 1946. tr. 447 —448.
(2) Quách Điêu : Hòa binh quang lang s lrgc — Nam phong. (1) Vișt dișn u linh, Hà Ni, tr. 15.
(3) Trăn Quc Vuong: Tr vięc nghién cúu ml ső tên rieng trong các truyen thuye (2) Phe-brit-gio : Mc nưóc trên th giói và nhūng sur bin đi vě khi hu (ch Anh)
nói vě thòi kù dng nưc – Vǎn hoc, Hà Ni, só 2, 1969. Lon-don, 1962.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto orc

136 HÙNG VUONG DÇNG NUC (I)
VÀI Y KIÉN CHUNG QUANH VÁN DÈ.: 137
- 2.000 nǎm trưc dây:-1m50
khong 2m, nu mc nưc như bây gi thì bt bin trôi không th nào đn khu
— 3.000 năm trưc dày: — 3m
di chi đưc. Đói chiéu vi sơ dò cúa Phe-brit-gio vàn hóa H Long có th có
- 4.000 năm trróc dày : + 3m50(1) niên đi (t’) din bin trong khong 3.000 < t"<4.000 năm trưc đày.
- 5.000 — 6.000 năm trucdây: + 3m50
Văn hóa Phùng Nguyén thuc cuői hu ký thòi đi đá mi sang so ký thòi
- 7.000 năm trưc dày:— 10m
đai đòng thau hoc hoàn toàn nǎm trong phm vi so ky thi đi đòng thau (Hà
- 7.500 nǎm truc dày: — 20m
Văn Tán). Tôi không cho ràng đó là mt vǎn hóa hu ky thi đi đá mi, dù là
9.000— 10.000 nǎm truóc đày: — 30m
giai đon sm cũng vây.
- 10.400 năm trưc đây: — 40m
Vǎn hóa này không th có gii hn niên đi nǎm trong khoǎng tù 6.000 năm
—13.000 nǎm trưóc dày: —50m.
đén 4.000 năm trưc đày đưc. Các di chí Đồng Vông, Bãi Mèn, Vǎn Đin (Hà Ni),
T sau Hu Cánh tàn (Post — Pléistocène) — trc bǎt đàu thi đi đá gia
Tù Son (Hà Bǎc),... là nhūng di tich vǎn hóa Phùng Nguyèn phàn bó  dòng
và thi đi dá mi, mc nưc bin ngày càng dàng lèn, ti cách đày 4.000 năm
băng. Đ cao tuyt đi ca nhng di tich này so vi mc nưc bin hin ti là :
mc nưc bin dàng lèn cao nht (> + 3m50) ròi lùi dàn.
Tù Son 4m—4m40
Van hóa Hòa Binh, theo két quå phàn tich C14 cúa Se-xto Go-man : 9.180 ±
Vǎn Din 5m
360 năm trưc đày. Lúc áy mc nưc bin thp khoǎng 30m so vi mc nuc
bin hin tai. Đòng Vōng, Bāi Mèn : 5m
Văn hóa Bǎe Son — là s tip ni lièn tc ngay sau vǎn hóa Hòa Bình có th Ta phǎi trù di d dày cǔa tàng vǎn hóa (Đòng Vông 1m60). Vùng chung
có niên đai tr 7.000 đén 8.000 năm trưc đây. quanh còn trǔng hon nãa. Tù 6.000 năm děn 4.000 nǎm trưc đày mc nưóc
Van hóa Quynh Vān thuc so kù thi di dá mi. Đăy là nèn vǎn hóa « đóng bin là 3m50 và trên 3m50 (thi ký mc tői da cúa dt bin tién Phlan-đri-an).
sò » (Kjokhenmodding). Cǒn sò dièp Quýnh Vǎn, Quýnh Hoa, Quynh Hòng, Bǎy giò cur dàn không th sinh sóng  dǒng bǎng Bǎc B — vón là dòng bǎng
Quynh Tùng... khi áy phàn bő  ven bin, ngày nay dã vào sâu dăt liěn khoǎng phù sa hay dòng bǎng bòi tich phát sinh theo đưòng li tam giác châu(1).
tùr 6 km đěn 10 km. Đò cao cǔa vùng này so vi mǎt bin hièn nay là 2m30. Trongnhièu di chí vǎn hóa Phùng Nguyên dã tim tháy :
Lúc áy mc nưc bin phǎi cao hon mc nưc hin nay khong trên dưi 2m.
— Rìu có nãc (Phùng Nguyên, Núi Xây...), gióng riu cúa vǎn hóa H Long. Nó
Đői chiu vi so đò cúa Phe-brit-gio, ta tháy vǎn hóa Quýnh Vǎn có niên đi (t)
phài có niên đai tuong dưong niên đai vǎn hóa Ha Long 3000 — t"—4.000 nǎm
dinbin trong khong 6.000<t<7.000 nām trwóc đây.
trưc đây.
Nhóm di tich Thch Ląc, Thach Lam, Thąch Dài... (mà Hoàng Xuàn Chinh
— Qua dá (Lǔng Hòa, Đồng Đu...) mà hình dáng và quy mô tưong t như
goi là vǎn hóa Thch Lc) cǔng thuc nèn vǎn hóa « dóng sò », thuc hu kù
loai qua cúa nèn vǎn hóa đài Ân (nǎm 1562 — 1066 truưròc Còng nguyên) cúa
thi đi đá mi (theo Hoàng Xuàn Chinh), khi xưa phàn bó  ven bin (ngày
Trung Quőc.
nay cách b bin tù 4km dn 15km).
Đ cao cúa vùng này so vi mc nưc bin hin nay là 2m90. Lúc áy mc Vy có lē vǎn hóa Phùng Nguyên chi có gii hn nièn di (t") diēn bién
nưc bin cao hơn mc nưc hin nay khong tùr 2m đn 3m, Đi chiu vi so trong khong (3.000> t” <4.000 năm trwóc đây.
dò cǔa Phe-brit-gio, ta thǎy nhóm di tich này có nièn di (t') din bin trong Văn hóa Go Mun có niên di (tº) din bin trong khoǎng to < t"
khoǎng 3.000 < t < 4.000 nǎm trưóc đáy (khoǎng thi gian tr 6.000 đěn 4.000 Van hóa Đong Son — giói hn cuői cúa vǎn hóa này hàu như mi ngưòi đèu
nǎm trưc đày mc nưc bin lên cao, không th có nhưng di tich vǎn hóa nhăt tri là dàu Công nguyên (th k th 1 sau Công nguyên).
« đóng sò » phàn b  ven bin). - Tài liu C14 dnh niên dai cho tróng đòng Mā-lai (loai 1 Hê-go mun)
Văn hóa H Long phân b hang đng và nhng doidt (isthme) ven bin mà Hà Văn Tán đã nêu ra trong bǎn tham luntrưc là 2.400, 2.500nǎm trưc
Quǎng Ninh. Giói khǎo c hc tm xp vào hu ky thòi đi đá mi (hin vt tiêu
dày. Nièn di vǎnhóa Đông Sơn (T) có th din bin trong khoǎng; 2.000 ≤T
biu: « rìu có nǎc », rìu có vai mài nhǎn). Di chi ngoài tròi Ngoc Vùng có tàng
<3.000 năm trưóc đây,và T< tº <t””.
vǎn hóa dày t 40cm đén 50cm. Di chǐ cao hon mc nưc thúy trièu lèn hin
nay tù 4m děn 5m50. Trong tàng vǎn hóa dã tim thǎy nhièu bot bin. Nghièn
cu di tich này An-đóc-xon kt lun (): mc nưc bin phi cao hơn bây giò
(1) Theo Nguyn Đúc Chinh : Các kiu da hình trong mièn đöng bng Bc B và quan
hè giãa mièn đông bǎng vói mièn trung du vè mǎt đa hình (Tâp san Sinh vt đa hoc, Hà
Noi, s 1, tháng 2-1963. Tâp 2). Vùng dông giáp bièn códo cao 0—2m. Vùng trung tâm dòng
(1) Có noi Saurin phát hin đưc mc 4m80. bǎng (đo cao 2—4m) có nhung dang dia hinh ain hinhcǔadòng bǎng bồi tich phù sa
(2) Nghièn ciru Khão cō hc  quàn dão Bài Tü Long, Bǎc Kù (chū Anh) - Tp sau sòng: — gò sông, cao ngang me nróc lǔ —Bãi bòi rong trên dó có di tich nhǔng dòng
Bão tàngVin Dông, Hà Ni, s 11, 1939. sōng cū — Đăt trūng it đưoc bòi, nǎm dưrói chân các bc thēm.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

138 HÜNG VUONG DÇNG NUÓC (II)
Tù dó tôi có 2 nhn xét:
— Có lē nèn xét li xem cái goi là vǎn hóa Phùng Nguyên và vǎn hóa Gò
Mun có phǎi tht là thuc so ky và trung ký thi đi đồng thau không, hay còn
mun hon nua?
Néu lǎy gii hn niên đi thòi Hùng Vưong T' cúa Đi Vit s lươc 221
trưc Cóng nguyên < T' < 696 trưc Công nguyèn đői chiéu vi gii hn niên QUA TRINH HINH THÀNH KHU VC TRUNG TÂM
đi cúa něn vǎn hóa Đông Sơn thì ta có th két lun rǎng vān hóa Đóng Son (trù
KINH TÉ, DAN CU DÖNG BÄNG VÀ VI TRÍ
giai đon mun) là něn văn hóa vt chát thi kì Hùng Vưong.
GIIVM
NGUN
Hánguong.
Niên dąi tuyět đói thì  Vit Nam lch s khóng phǎi chí bǎt dàu t ho Hòng Bàng mà dā trǎi qua
Văn hóa khǎo cô Thòi ký lich s
(cách ngày nay) hàng chuc vn nǎm phát trin phc tap. Trong suőt khoǎng thi gian ǎy dǎt
nưc Vit Nam cūng không phǎi c y ht như ngày nay.
2.000 Dòng Son Hai Bà Trung
Tài liu đia chăt, khão cô hc, lich s cho tháy dát nuc Vit Nam, lich s
3.000 Gò Mun An Dưong Vưong
loài ngưòi  Vit Nam dã trǎi qua nhng bién dôi phát trin phc tp trong
Thach Ha Phùng Hùng Vưong
4.000 Ląc Long Nguyên Nguyên thǔy khoǎng thi gian dài dǎng dǎc tù vươn bién thành ngưòi. Đǎc bit, chi trong
5.000 x? khoǎng thi gian ngǎn ngúi mãy nghin nǎm cuői cùng, thi ky phát trin nhǎy
6.000 vot cǔa lch s loài ngưòi, đăt nưc Vit Nam dã trǎi qua nhng bin đôi lón và
Quýnh Văn
khá phc tp, và  mt mc đ nhát dnh có ānh hưng dén lch s. Nhng
7.000
Bǎc Son bin dồi dó li xy ra chính  đòng bǎng, ti nơi và trong quá trình hinh thành
8.000 khu vc trung tàm kinh t — dân cuư ngày nay, có ành hưng trc tip dn các
9.000 quá trinh lch s này nói chung cūng như to ra nhng dc đim nhǎt đnh cho
Hòa Binh thòi ky lch s Hùng Vưong nói riêng. Tim hiu nhũng bin đồi dó mt mt giúp
10.000
hiu bit thêm vè lch s đǎt nưc nói chung, thòi ky lch s Hùng Vưong nói
Son Vi
riêng, mǎt khác soi sáng nhng phưong pháp khão cô hoc — lch s giúp cho
x?
300.000? Núi Do vięc nghièn cúu lch s, trưc hét là nhng giai đon lich s thi cò.
Nhng phát hin mi vè các bin din đó cùng vi tài liu khǎo cồ hoc mi
dān dn y nghī rǎng lch s loài ngưi  Vięt Nam t nó dã hinh thành nhũng
giai đon ln vi nhng đc đim riêng bit trong mi liên h chǎt ch vi t
nhiên, và d góp ý cho vic nghiên cu lch s thi cô nói chung và soi sáng nhũng
ván dè vè thòi ky lich s Hùng Vưong nói riêng, δ dày chúng tôi muón phát
biu vè 3 vǎn dè:
1. S hinh thành 3 giai đon lch s ln  Vit Nam và v trí thi ký Hùng
Vưong trong h thóng lch s đó;
2. Nhng nét ln vè giai đon lch s thú 3 — giai đon hình thành trung
tâm kinh té — dân cuư ngày nay;
3. V tri thi ky Hùng Vương trong giai đon lch s ln th 3 và mt só
đǎc dim thi ky lch s Hùng Vưong.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

140 HGGI 141
đòi, tùr bǒ mièn dǎt có nhièu dòi núi nhǒ và sông lch chi chit rát thun tin
VI TRÍ THÒI KY HÙNG VUONG TRONG HÈ THÓNG LICH SÚ DÓ
cho sinh hot nguyên thy y ra di mt thòi gian dài nhưr vy d con cháu thi
đi đá mi cúa ho vè sau li mói văng lai qua đày mt vài làn, vt bó li máy
Đăt nưc Vit Nam nói chung, đồng bǎng Vit Nam nói riêng dă tri qua 3
phác vt ca k thut mói! Chính tài liu khão cồ hc t nó giài thich diěu bí
thi k bin đồi t nhièn ln trong thi gian lch s loài ngưi kéo theo s hinh
n dó: Di chǐ Quynh Vǎn thuc vǎn hóa Bǎc Son là mět « đóng rác bép
thành 3 giai đon lch s vi nhng đc đim riêng bit.
(kjokhenmodding) ven bin din hinh hin nay  cách bò bin dn 6km : ti di
Trưc dày ngưòi ta goi các dồng bǎng Vit Nam hin nay là các tam giác
chí Đa Bút  phia tày Núi Đo thuc văn hóa dá mi, nghĩa là sau so ký thi đi
châu (dòng bǎng châu thồ) và cho rǎng chúng do các sòng bồi dǎp dǎn vào bin
dá cǔ, li tìm thǎy nhiěu vt tich dng vt bin chng t thòi gian này bò bin
tùr trưc lúe có loài ngưi mà thành, cǎu to bǒi nhãng tàng phù sa sòng dày.
gàn đó, phía tày Núi Đo. Phàn lón các vt tich vǎn hóa hu ky thi di dá
Vic phát hin di chí sơ ký thi đi dá cǔ Núi Đo, vět tich ngưi đǎu k đ tú
mi  đòng bǎng là các « dóng rác bp » ven bin din hình, xp thànhdưòng
đòng bǎng Vit Nam, hǎu nhuư dã cúng cő quan nim vè nguòn gc và nièn
song song vi đưng b bin hin nay, nhưng đã cách xa b bin hin nay tù
đi đòng bǎng trên kia  moi ngưi làm cho ngưòi ta có y nim rǎng vi đièu
mãy km đn hon chc km. Nhng dièu đó cho thãy là guă tht  Vit Nam
kin t nhiên áy lch s  Đồng bǎng Vit Nam phát trin liên tc tù trưóc
ngưòi thòi đi dá mói tù mièn rng núi tràn xuóng đòng bǎng, nhưng tràn
ti nay.
xung đòng bǎng đ đuồi theo mt bò bin lùi dǎn vě phía dông bǎt đàu tùr
Năm 1967, khi Gô-lo-ven-nőc và Glei-ne (Liên Xô) vùa hoàn thành hai công
phía tây Núi Đ mà v tri ca nó chúng ta dā theo dõi đưc mt cách d dàng
trinh nghiên cu tương đői ln và có h thóng  đòng bǎng Bǎc B mà có th
nhò các « đóng rác bép ù ven bà bin cǔ. Chí cǎn nhn xét so b nhưr vy vè
láy làm đi din cho tt că các quan nim trưc vè đồng bǎng này, thì chúng tôi mãy dǎc dim ca tài liu khǎo c hc, chúng ta dã hoàn toàn có th tin đưc
trên co s khǎo sát đa chǎt vùng đồng bǎng Bǎc B và tìm hiu so b tài liu
rǎng  đǒng bǎng Vit Nam trong khoǎng gia so ký thòi đi đá cǔ Núi Đo và
khǎo c hc Vit Nam, dā di đén quan nim khác các tác giǎ truc vè bǎn chǎt
thi đi đámi là mt thòi ky bin tin vào luc đa, đuồi ngưi các giai đon
và niên đi đòng bǎng Vit Nam nói chung, và trên co s đó, dã di xa hơn đén
chuyên tiép gia hai thi ky đó vào mièn núi. Vày, tài liu khǎo cồ hoc này t
nhng d kin vè đc đim lch s và khǎo c hc. nó đã phát hin và chúng minh nhng bin dồi cúa t nhién  đòng bǎng trong
Trong lúc các nhà nghiên cúu đa chăt và khǎo cồ quan nim nhu trên vè thi gian phát trin ca loài ngưòi ành hưng đn lch s.
điěu kin t nhiên và lch s Vięt Nam, thì tài liu da chăt và khǎo cδ hoc cůa Tài liu da chăt nói gì?
chinh ho li nói nhũng dièu ngưc li. Trong lúc ngưòi ta quan nim rǎng các dòng bǎng Vit Nam cǎu to bǎng
Tài liu khǎo c hc nói gì? nhưng tàng cui, cát, phù sa sông dày màu xám thì các đòng bǎng này thc té
Trong lúc mt vt tich ngưi đu ký đ tú — so ký đá cǔ Núi Đo — tìm thãy lai cău to trên mǎt bǎng mt tǎng đát sét mn, màu trǎng. Loi dát này cău to
trong đồng bǎng, chúng to rõ ràng rǎng ngay t thi ký xa xưa dó  dồng bǎng phàn ln din tich các đòng bǎng, l ra khǎp noi trèn mǎt và là dǎt cái trong
Vit Nam đã có ngưi  thì vt tich các giai đon sau li phân bó theo mt quy nhiu h dào khǎo c hc. Đây không phǎi là phù sa sòng mà là vt chát lǎng
lut đc bit, rát d tháy : vǎn hóa Hòa Bình thuc so ký thi đi dá mói hoc đong  đáy bin. Chúng chúa nhièu xác dng vt bin, có th tim thãy ngay ti
thòi di đá gia chi tìm thǎy trong các hang dng mièn núi ; phàn lón vět tich vùng Đông So — Núi Đo ; trèn mt dòng bǎng ngày nay còn nhièu bãi cát bin
vǎn hóa Bǎc Son thuc so ký hoc trung ky thòi di dá mói cǔng tìm thy ln, và nhièu bāi sò c bin hin đi ln  cách xa bò bin hin nay đn hàng
mièn núi, chǐ có vět tich các giai don vǎn hóa tù hàu ky thài đai dá mói tr chuc km; trong chàn các dòi đá vôi  đòng bǎng còn có ngán nưc bin cǔ,...
di mói phð bién ròng rāi trèn mǎt dòng bǎng hięn nay. Trưġc lúc da dim Nhãng tài liu áy cho tháy rǎng các dòng bǎng Vit Nam hin nay là dáy bin
Núi Đo đưc tim thăy thì đièu này dā khin ngưi ta nghĩ rǎng  Vit Nam chi mi dưc giǎi phóng khǒi nưc mn, trong khoǎng mãy nghin nǎm tr li đày,
t giai đon dá mi ngưòi mói t mièn núi tràn xuőng dòng bǎng, ngưc hån do vǒ quǎ dǎt  dày đưc nâng lên chr không phǎi là các dòng bǎng phù sa
vói đièu mà phát hin Núi Đo dã chúng tǒ. Chinh nhiěu nhà khão c đā d l dày do sòng bồi thành t trưc lúc xut hin loài ngưòi. Thi gian bin bǎt dàu
ý nghĩ này trong mt ső tác phm cůa minh trưc khi đa đim Núi Đo đuc lùi là thi ky vǎn hóa Bǎc Sơn, sóm mun khác nhau it nhièu các đa phưong.
tim tháy. Trong lúc vět tich vǎn hóa dá mi — kim khi phồ bin rong rãi trên Đ trǎ lòi cho s có mǎt vět tich ngưòi so ký thòi di đá cǔ trong dòng
mt đồng bǎng hin nay và mt vt tich lě loi ca so ky thòi đi dá cũ tìm tháy bǎng thành làp vào thi đi dá mi — kim khi này, dưói tàng dǎt sét bin dày
trên mt mt da hình cồ có trưóc ký đ tú nồi cao lên trong đồng bǎng, thì các tù 20 dén 30m,  dây còn phát hin đưc mt tàng cui, cát dày tùr 50, 60 dén
vt tich hu ky thòi đi đá cǔ, thi di dá gia trong dòng bǎng hoàn toàn vǎng 100, 150m, là thành phàn cãu tao mět mièn dòng bǎng phù sa lón xưa kia.
mt. Đó là mt điěu bi n. Điu bi n dó răt phù hp vi mt dièu bi n khác Ngưòi so ký thòi đąi đá cǔ Núi Đo chinh dă sóng trên mièn dòng bǎng dàu ký
là s măt hút vét tích ngưòi hu ký thòi đi dá cǔ, thòiđi đá gia ngay ti dě tú này trưc lúc xǎy ra mt biên tién vào luc da duồi con cháu ho vào
vùng Núi Đo. Khóng phǎi vò cò mà nguòi Núi Đo xưa kia dã sóng trong vùng mièn núi.
https://tieulun.hopto.org

QUÁ TRINH HINH THÀNH KHU VÚC TRUNG TÄM.:
HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II) 143
142
Như vây, đǒng bǎng Vit Nam đā trǎi qua 3 thi ký lch s đa chăt ln Đó cũng là mt thi đi ln chung cho toàn Đông Nam Á. Bin bò sâu vào
trong thòi gian phát trin cúa loài ngưi. Đièu này dǎn đn s hình thành 3 luc đa, xàm chim tǎt că mièn dòng bǎng sơ ký thòi đi dá cū rng lón xưra kia,
giai đon lch s loài ngưi ln vi nhng đc đim riêng bit: tách quàn dão In-đô-nê-xi-a ra khői di luc châu Á, tách Phi-líp-pin khói In-do-
1. Giai don lich s gòm phàn lón thi gian sơ ky thi di dá cū: giai né-xi-a,... O tǎt că các noi này, ngui chǔ yu rút vào mièn núi.
đon này gòm quá trình vưn biěn thành ngưòi và nhng thòi ky phát trin 3. Giai don lch s dá mi — kim khi. Đày là giai đon bin lùi hin đi,
đău tiên cǔa loài ngưòi. Thi ky này, din tích Vięt Nam rǎt lón. Phàn phia dăn dǎn xut hin các đòng bǎng nhő và ri rc ngày nay  Vit Nam và Đóng
đòng là mět mièn đòng bǎng rng lón : gòm toàn b din tich các dòng bǎng Nam Á — giai don hinh thành dòng bǎng làn th hai mà chǔ yěu là các dòng
hin nay, vnh Bǎc B;  phía nam chiém din tích dồng bǎng Căm-pu-chia — bǎng bin. Tuy thi gian chi máy nghin năm, so vi các giai don trưróc ngăn
Nam B Vit Nam, vnh Thái Lan; quǎn đǎo In-đô-nê-xi-a lúc đó ni lièn vói hon nhièu, nhưng dó là giai đon lch s lón, vì là thi ký phát trin nhǎy vt
đi luc châu Á; Phi-lip-pin női lièn vi In-đô-nê-xi-a,... Thòi ký này có lē din ca xã hi loài ngưòi vi hai quá trình lch s lón din bién  Vit Nam và Đóng
tich quan trng nhát đői vi lch s loài ngưòi  Đòng Nam Á cūng như Vit Nam Á, là quá trinh di cu cua ngưòi vǎn minh tr miên núi xuóng các vùng đông
Nam là mièn dòng bǎng lièn tuc đó. Tai dây, cây cői ràm rap nhièu hoa quǎ, bng mi thành lp, quá trình phát triên nhanh chóng  đồng bàng và hinh thành
sòng ngòi phát trin, lám đng vât nhő, răt thun tin cho sinh hot ca ngưòi các khu vc trung tâm kinh tě — dân cr đồng bāng ngày nay. Vào khoǎng gia
thòi bǎy gi. Có lē đièu kin t nhièn phong phú thun li cho sinh hot hơn giai doan lch s lón này  nhièu nưóc Đông Nam Á và mt só mièn làn càn
mièn núi dā tàp trung vưn ngưòi, ngưòi vưn  đày và da hình dòng bǎng xăy ra mt trn lut hét sc lón có tác dung tièu dięt dői vói nhièu khu vc
bǎng phǎng dā giúp nhièu cho con vưn chuyn tù trng thái sinh hot 4 chàn đồng bǎng đưc ghi li trong mt truyěn thuyt chung na ná nhau  nhièu dàn
sang tur th đúng thng trên hai chàn. Do đó, có th nghī rǎng lch s ti c ca toe mièn này — truyèn thuyet vè « Đi hòng thůy » thé gii.
loài ngưòi & Đóng Nam Á và Vit Nam trưóc hét gǎn liên vói mièn đông bǎng Vit Nam thi ky lch s Hùng Vưong là mt b phǎn cúa giai đon lch
này, ch yu  đó đã xy ra quá trinh vưn bin thành ngưi. Hin nay  Đông Nam
sů lón thú ba nói trên. Đè di dén xác đinh v tri đúng dǎn hon nūa và rút ra
Á cūng như Vit Nam nói chung, vět tich so ký thi di đá cũ tim tháy rát it,
mt só dǎc dim cho thòi ky lch s Hùng Vưong, càn khão sát tǐ mǐ hon giai
thưòng là  nhǔng vùng đòi tháp ven ria dòng bǎng, trên mǎt dòng bǎng không
doan lich s lón thú ba này.
có,  vùng núi cao it và không rõ ràng. Chúng tôi nghī rǎng mièn dát dai ln có
th chng to là qué hưong chinh ca loài ngưòi, là miên đông bǎng c mênh mông
nói trên, hin đā chìm xung đáy bin  Đòng Nam Áa). Vit Nam là mt b
phn cǔa khu vc què hương loài ngưòi và giai đon lch s lón thú nhát MÃY NÉT SO LUQC VÈ GIAI DON LICH SÚ LÓN THÚ BA — GIAI DOAN
Vit Nam là giai don bin chuyn tùr vưn thành ngưi và nhng thi ky phát HÎNH THÀNH DÖNG BÀNG LÂN THÚ HAI, DI CU CÙA NGUÒI VÄN MINH
trin dàu tièn cúa loài ngưòi, cung theo quy lut chung cúa Đòng Nam Á, dã
XUÓNG DÖNG BÄNG, PHÁT TRIÈN NHANH CHÓNG  DÖNG BÄNG VÀ HìNH
din bién ch yěu  mièn đồng bǎng rng lón hin đā chìm dưói đáy biên nam
THÀNH TRUNG TÂM KINH TÉ — DÂN CU DÖNG BÄNG NGÀY NAY
Trung Hoa  phía đóng(). Thi ky lich s này kéo dài hàng chc van nǎm.
2. Giai don lich sú gòm mět phàn cuói so ky thoi dąi dá cū, hu ky thòi
Chí trong khoǎng thi gian ngǎn ngi mǎy nghìn nǎm ca giai don lch s
di dá cù, thòi dai dá giưa cho dén vǎn hóa Bǎe Son(³). Giai đoan này là giai
thú ba t vǎn hóa Bǎc Son thuc thòi đi dá mi tr di, dát nưc Vit Nam dã
đon phát trin  mièn núi. Thòi kù này ngưòi ta chí sőng  miěn núi, nhng
noi cư trú thưòng là hang đng, kinh tě hái lươm, săn bt, nghē đánh cá và có nhãng bin dồi lón và rǎt quan trong. Bién dồi có tinh chát quyét đinh nhăt
là s hinh thành các vùng dòng bǎng hin nay kéo theo quá trình di cu cua con
nghě nông chưa có diêu kin thun li đê ra đi và phát triên. Đó cūng là mt
ngưòi tù mièn núi xuóng dòng bǎng, phát trièn nhanh  dòng bǎng dàn dǎn
thòi ky lch s lâu dài. Trong thi ký này, ngưòi ta dā dàn dàn phát trin dén
hinh thành trung tâm kinh t — dân cư dòng bǎng ngày nay.
múrc tuyt dinh nghè dò dá đão và phưong thúc mài dá bǎt dàu xuăt hin.
Dưi dây chúng ta xét sơ lưrc quá trình di cư cúa con ngưòi tù mièn núi
xung dồng bǎng và phát trin  đǒng bǎng tr lúc khu vc này bǎt đàu dàn dān
duc thành làp.
(1) Xem Nguyēn Đúc Tâm : Ve nién di càc di tich Hùng Vưong — Khão cô hc, Hà Ni,
só 2. tháng 9-1969, tr. 28-34. Tù thi ký vǎn hóa Bǎc Son, sau lúc bin lùi đưc mt chút thì  mt s
Măy giai don lich s liên quan vái hot dng cůa kǔ dę tir và dǎc đim qug lut khão noi dā có ngưi di cư xuóng dòng bǎng mà vět tích là các di chí Quynh Vǎn,
cò hoc ő Vięt Nam và Đông Nam Á — Nghién cúu lich s, Hà Noi, ső 122, tháng 5-1969, Đa Bút,... Tai nhūng noi này nhà  có lē dă xuát hięn. Nhǔng noi cu trú này
tr. 28-46. chú yu ph bin  ven b bin ; song song vi sǎn bǎt, hái lưm trong luc đ,
(2) Nguyēn Dúc Tâm: Bài dã dān.
lúe bǎy giò ngưòi ta phát trin nghè nhǎt őc bin. Nghè dánh cá bǎt dàu xuăt
(3) Quá trinh bin tién có lē thyc tě đā xǎy ra rát phc tap,  dāy chì tóm tát so
hin mà dǎu vět là mt it xưong cá bin, chì lưói trong các di chǐ thòi ký này.
luqc như vy.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun honto ora

HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
144 QUÁ TRINH HINH THλNH KHU VÇC TRUNG TÂM... 145
Như vy s di cư xuóng đồng bng lān đâu tién làm xuát hin mt ngành sǎn
thè tìm tháy ành hưrng ca đièu kin t nhièn đòng bǎng thi báy gi đén quá
xut mói so vói các thi kì phát triên  miên núi trưóc đây — nghě đánh cá.
trinh di cuư cǔa ngưòi tù miěn núi xuóng và quá trinh phát trin  đòng bǎng
Tuy vy xưong cá, chì lưi, vět tich cúa nghè này, còn tim tháy răt it, lui câu
yà xét qua đièu kin t nhièn này cūng là đièu càn thiét. Tù thòi ky vǎn hóa
chưa tìm tháy, chng tồ nghè dánh cá cǔng chǐ mi ra đi và đang  mc phát
Bǎe Son, đòng bǎng bǎt đàu đưc thành lâp nhưng phǎi đi mt thi gian khá
trin rǎt thăp. Cho nên khó có th nghĩ rǎng ngưi Đa Bút dã ra tn bin ngày
dài, đn khoǎng hu ký thi đi đá mi thì mt dǎi đồng bǎng hęp ven bin mi
nay cách ch  hon 40km đ đánh cá. Ti Da Bút tim thăy nhièu dò góm lón dùng
hinh thành và dièu kin tr nhiên mói dn dǎn phát trin thun li cho sinh
đ đng, mt s công c đá gióng cuc. Đó có th là chng c manh nha nông
hot cúa ngưòi và phát trin kinh té — ký thuāt. Hin nay  các dòng bǎng
nghip. Vǎn hóa đá mi sm phát trin nhanh chóng sang vǎn hóa đá mi mun.
Trung Bo nưóc mǎn còn bò sâu vào luc đa rǎt xa, có noi bò sát dén ria núi
Đén hu ky thi đai đá mói thi vět tich cu trú dā phð bin rǒng rāi trong dồng
ngoài đòng bǎng,  đòng bǎng Bǎc B nưóc mǎn xâm nhāp hơn hàng chuc km
bǎng. Lúc này có hai khu vc vi mt só dǎc điêm khác nhau: khu vc đòng
vào luc da, thì ngay dn thi gian hu ký thòi đi đá mi, khi bò bin Trung
bǎng Bǎc B và bǎc Trung B, ngưòi hoàn toàn cuưr trú  ngoài tri ;  khu vc
Bo còn lùi vè phia tày tù máy km đén hon chuc km,  dòng bǎng Bǎc B tù
dòng bǎng ven bin Quǎng Nam, mt b phàn cuư trú  ngoài tri thành lp các
khoǎng Hà Ni vě phía đông là bin thi phǎn lón sông suői  đòng bǎng đěu b
« đóng rác bp » trên mǎt dồng bǎng, có th dã b bin phú lǎáp di mt it, mt it
nhiēm mǎn làm khó khǎn cho vic dùng nưóc cůa ngưi  dòng bǎng.  dài
hin dã đưc phát hin, và mt b phān còn dùng hang dng làm chō . Công
dòng bǎng bin nhǒ hęp ven bin này, cày cői lúc bǎy giò có le ph bién nhãt
cu đá lúc này có nhiěu hinh loi, ch to khéo léo, đưc mài nhăn ; ký thut cua,
là các loi sim mua, lau lách, các loi sú vęt chu măn, ... it có quǎ ǎn đuc. Đăt
khoan răt phát trin. Nu ngưi sơ ky thi đi đá cũ đã d li mt ső lưng khá
bin mi đưc giài phóng khǒi nưóc mǎn còn nhièu muői làm khó khǎn cho
lón công c dá  Núi Đo thì ngưi thi đi dá mi chi vt bǒ li  dày mãy
nghè nòng mi ra đi và đang  mc phát trin thǎp.  đòng bǎng d b lt.
phác vàt dá mà thòi. Đièu dó khòng nhng không có gì khó hiu mà chinh là
Mùa mưa lǔ, nhũng vùng đát ln hoǎc cå dòng bǎng b ngâp nưc. Lúc trièu lên,
biù hin cúa phát trin k thut : dén nhng giai đon mun này ca thi đi
nhng phǎn dǎt thǎp ven sóng ven bin cūng b ngàp nưc. Nhà ca tho so
dá dè che tác cóng cu mot cách công phu, ngưòi ta phǎi chuyên đá tù núi vè
dōng bàng trőng trǎi dē b phá hoai vào mùa bão lut lón  Vięt Nam. Tát cà
các noi cư trú xa hon rồi mói bǎt đàu công vic, xuǎt hin nhũng xưng ch to
nhǔng dièu dó làm khó khǎn cho vięc di cur tùr mièn núi xuóng dòng bǎng. Cho
dò dá. Nguyèn liu đá diabado Núi Do lúc này phǎi tìm o Đòng Khói,... Đò
nèn chi t hu kù thòi đi đá mói tr đi, ngưòi mói di cư tù miên núi xuóng
góm răt phát trièn, ső luong lón, nhiěu kiu và nhiěu kiu hoa vǎn phc tap.
đong bǎng ngày càng nhiéu, ső dân  đǒng bǎng mói phát trin nhanh, công cuc
Nèn kinh te báy giò có nhng bién dồi lón. Nghè dánh cá phát trin nhanh, cå
khai phá đông bǎng mói tht s bǎt đàu. Lúc này, nghè nông mi tht s ra đi
sòng cà  bin. Trong các di chí thòi ky này tìm thǎy xưong nhièu loi cá bin
lón. Dè dánh các loai cá lón phǎi có lưói lón, chǎc, thuyěn bè phát trin. Sǎn và phát trin mnh  đong bng là co s cho bưc phát trin ngoǎt cúa lch s t
bǎt dóng vai trò lón trong kinh tě, nhưng lúc này nghè thuàn dưōng súc yt, kinh té hái lưm săn bt sang nông nghip, tù phương thc sinh hot du cư sang
nghè nông dang phát trin. Trong các di chǐ hàu ky thòi di dá mói tim thãy đinh cu. Tù đày quá trinh phát triên mnh  đǒng bǎng đe hinh thành trung tâm
nhièu xưong chó, lơn, tràu, có thê là chúng có vě s ra đi cúa nghè thuǎn kinh té — dân cư ngày nay mi tht s bǎt đàu.
dưōng súc vt. Trong các di chí này tìm thãy nhièu còng cu dá mài — có chuôi Bưc sang thòi đi đòng, vói s xuát hin ký thut mi, nèn kinh té càng
tra cán lón và dài, không phǎi công cu dùng đ chǎt mà đ xói dǎt. Đó có thê phát trin mnh. Vét tich giai doan so ky thòi di dòng là nhūng da đim cu
là cái cuőc, công cu chǔ yéu cǔa nông nghip dùng cuőc thòi bǎy gi.  dòng trú ln và lâu dài. Ký thut mài dá, phát trin đén tt dinh, nghè luyn kim ra
bǎng lúc này có các loi rung khô, rung trūng. Vi dà phát trin nông nghip dòi và công cu dòng xuǎt hin ngày mt nhiču. Lúc này, kinh té sǎn bǎt hái
áy, ngưi ta chuyên dàn sang đnh cư, hình thành nhng khu vc dnh cư ln, lum nhièu noi còn phō bién, nhưng nhièu noi dã chuyên sang kinh t nông
lâu dài. Tát nhiên dn thi ky này ngưòi ta dā bit làm nhà . Đó có thè là loi nghip. Vǎn hóa Phùng Nguyên có th thuc so ky thi di đòng là nhũng đa
nhà sàn tàp th đon giǎn, nhng thôn thy cư vói nhà bè... Khi ngưi ta dã đan dim cu trú lón, làu dài vi nghè làm dò đá phát trin rǎt cao, dò gőm nhièu
dưc nhũng lưói dánh cá lón, chǎc là lúc nghè dt cung dã xuăt hin. Trong các và phúrc tp, kinh té nông nghip, hình thành sau trn Đi hòng thy th gii
di chí khǎo cồ thòi ky này tìm thãy nhièu bánh xe nhǒ bǎng dǎt nung, có thê xǎy ra vào khoǎng cuői thi đi đá mi hoǎc so ky thi đi đòng  Vit Nam.
dùng trong xa quay si. Ngh thut thi gian này cūng rǎt phát trièn mà biu
Đén thi ký vǎn hóa Đòng Sơn — mt ky thòi đi dòng — xã hi Vit Nam
hin trưc hět là nhièu kiu hoa vǎn trang tri phúc tap trèn dò góm, dò trang
dā phát trin rǎt cao vè moi mǎt, vùng đòng bǎng tin nhanh đén hinh thái trung
sc nhiu và nhièu kiu, ch to cn thn.
tâm kinh te — dàn cur ngày nay. Song song vi quá trình phát trin kinh té
Tù giai đon vǎn hóa Bǎc Son lúc dòng bǎng bǎt dǎu đưc thành lp, rõ
ky thuāt, din tich dòng bǎng ngày càng đưc m rōng  phàn phía nam
ràng dã có ngưòi tù mièn núi di cu xuóng  mt ső nơi, nhưng chi tr hu ký
sòng Hòng.
thi đi dá mi tr đi, vět tich ngưi  đồng bǎng mi nhièu, mi phàn bő rng
Tiép dày, chúng ta th tim v tri thòi ký Hùng Vưong trong giai đon lich s
răi và ký thut phát trin nhanh. Trong dc đim tài liu khǎo cồ hc này có
lón thú ba này và mot só đăc đim cúa nó.
10 HV
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto org

HI) 147
146
TRONG GIAI DON LICH SÚ LÓN THÚ BA VÀ MOT SÓ to sóng lón. Mt truyèn thuyét khác ghi li rǎng: dàn  ven chàn núi tháy tôm
cá tu tàp  ch nưc nông bèn bǎt mà ǎn. Đó cǔng là cái ng ngàng cǔa ngưòi
DĂC DIÊM CÚA THÒI KY LICH SÚ HÙNG VUONG
mièn cao làn đàu tièn thãy cănh sông nưc. Đi Vit s ký toàn thư chép rǎng:
Hùng Vưong nói: « Son man và gióng thúy toc xung khǎc vói nhau... », nghīa
Cho děn nay, hiu bit vě thòi ky lch s Hùng Vưong phǎn nhièu chǐ qua
là ngưòi man mièn rng núi vőn xa l, không hp vi các loài dưi nưc.
mt ső truyèn thuyét it oi và mt s sách cu Vit Nam và Trung Quőc không
đày rõ ràng hon cái b ng cúa ngưòi mièn núi làn dàu tiên làm quen vi nghè
láy gì làm nhièu lám. Truyèn thuyt vè thi ky lch s này đưa ra hai con ső
sông nuưóc. « Dân sóng ven chân núi làm nghè chài cá... » — ta còn tháy  dày
rt mâu thun vi nhau : 18 đi vua Hùng và 2.622 nǎm lch s. Nhièu ngưi tin
hơi hưng ca đưng bò bin còn đang  sâu trong đòng bǎng, cách chân núi
vào con ső 18 di vua Hùng và suy ra rǎng giai don lch s Hùng Vưong là
không xa, và lúc này con ngưòi mói xuóng đòng bǎng chǐ sóng trên nhǔng dǎi
mt thi ký ngǎn ngůi măy trǎm năm cůa thièn niên ký th 1 trưc Còng nguyên,
đát hęp  ven núi mi đưrc giǎi phóng khǒi bin. Lúc này cǔng là lúc xuát hin
trc tip trưc thòi ky An Dương Vưong; có ngưòi muón liên h nó vi giai
tô tem các loài thy tc, niên đi ca nó phǎi tìm  thi đi đá mi, có th
don vǎn hóa Đòng Sơn thuc mat ky thòi đi đòng. Trong lúc đó ngưòi ta
hu ky thi đi đá mi. Nièn đi này không phǎi là quá xa vi thc t khi mà
cũng thưòng cho rǎng tǎt cå các truyèn thuyět vè thi ky Hùng Vưong là nói vè
thi đi dá mói là thòi ky phồ bién rng rãi tô tem và xuǎt hin phong tc lièn
máy trăm năm áy. Như vy y kin này xác đnh 3 đc dim ln cǔa thòi ký lch
quan vi nhng ngành sǎn xuǎt mi bǎt đàu phát trin. Tuc vě minh, xăm minh
s Hùng Vưong là:
và tô tem các loài thy tc rát phô bién  min ven bin Đông Nam Á và mt ső
1. Nièn đi: nǎm trong thi ky dồng thau Đông Son;
vùng lân cn là khu vc trong giai đon đá mói, con ngưòi t miên núi tràn
2. Thi gian: máy trǎm năm cúa thiên niên ký thú 1 trưc Công nguyên; xuóng các đong bǎng ven biên mi thành lp và phát triên nghě đánh cá chů yěu
3. Các truyèn thuyět vè thòi ky Hùng Vưong là nói vè xã hi trong giai tr cui thi đi đá mói. Đó là mt đǎc dđiêm lch s lón cúa vùng này. Vǎn hóa
đon lich s ngǎn này. Đông Son vi nhũng hình thuyèn buòm lón trên tróng đòng còn phǎi có mt
Trên co s phân tích mt ső truyèn thuyt thông qua các phát hin mi vè giai đon phát trin chuyên tip dài trưc đó ngay ti mièn dòng bǎng Vit Nam,
hot đng t nhièn có lièn quan đén lch s đā trinh bày trên kia, chúng tòi và cách bit vi các cuc di cư xuóng dòng bǎng mot khoǎng thòi gian lón.
nhn thǎy cách nhn đnh trên không phù hp vi truyèn thuyět vè thòi ky Khoǎng tròi gian đó, giai đon phát trin chuyên tiép đó có vǎn hóa Phùng
Hùng Vuong và nǎy ra ý nghī khác hon. Nguyên,... Bi vày thi ky vǎn hóa Đông Son khòng phǎi là thi ky xuǎt hięn
Trưc ht ta hãy xét truyèn thuyt vè tuc ve mình. các phong tc, tô tem nói trên nũa mà là thòi ky thnh vưng, din bin phrc
Tuc ve mình này cǔng nhu tò tem các loài thúy toc liên quan vi nghè tap cúa chúng.
dánh cá, xuǎt hin t lúc nghè dánh cá bǎt dàu phát trin. Vǎn hóa Đông Šon Nhièu truyèn thuyet khác vè thòi ky Hùng Vưong cũng nói dén nhũng s
vi nhng hình thuyèn buòm ln hai đàu uón cong hóa trang thành hình chim kin lich s rát xưa. Đó là truyèn thuyét vè 15 b nưc Vǎn Lang và truyèn
khǎc trèn tróng dòng không phǎi là thi ky nghè đánh cá ra đi và bǎt dàu phát thuyt Son Tinh — Thúy Tinh. Đi Hùng Vưong th nhát nưc Vǎn Lang có 15
trin. Đó là thi ky thnh vưng cúa hàng hǎi. Thi ky nhng hình ròng dői bo, trong dó các b  dòng bǎng và có dòng bǎng là: Giao Chi (Vīnh Phúc cǔ),
nhau, mình cuón li, xuǎt hin trên rìu dòng Đông Son cǔng không phǎi là lúc Châu Diên và Phúc Lc (Son Tày cu), Vū Ninh (Bǎc Ninh, Bǎc Giang cu), Dưong
xuǎt hin tô tem các loài thǔy tc, mà phǎi là thòi ky thnh vưng và din bién Tuyèn hay Hǎi Tuyèn (Hǎi Dương cu), Ninh Hǎi (Quǎng Yên cǔ), Cu Chân
phúc tp cúa các th tô tem đó. Thòi gian xuãt hin tô tem các loài thúy tc và (Thanh Hóa), Hoài Hoan (Ngh An); Cu Đc (Hà Tīnh). Có noi chép khác mt
chút là : b Vǎn Lang tưong đưong vi Bch Hc (Vīnh Yên cǔ), Giao Chí tương
tc v mình cho gióng các loài thúy tc phài tim ngưc lên đén cui thi đi đá
mi — đàu thi đi đồng, là thi ky cúa nhng làn sóng di cu ln t mièn núi dưong vi Hà Ni, Hưng Yên cǔ. Truyèn thuyět này có máy đc dim sau đây:
xuóng đòng bǎng và nghè đánh cá bǎt đàu phát trin manh. Ta còn tim thãy hoi 1. Khòng nhǎc dén vùng trung tàm dòng bǎng Bǎc Bo — (Hưng Yèn cǔ,
hưng vè niên đi cô xưa này cúa tuc vē mình qua truyèn thuyét đó. Truyèn Thái Binh, Nam Đnh cu, Ninh Binh) chúng tő vùng này thi báy gi là bin —
thuyét chép rǎng: « Dân sóng  ven các chàn núi làm nghè chài cá thưòng b vinh Hà Ni. Đièu này răt phù hp vi phát hin đa chăt.
giao long làm hi mi kêu vi Hùng Vương, Hùng Vưong nói: loài  chân núi 2. Trong vúng dòng bǎng Bǎc B, các bo cúa Vǎn Lang (khóng tinh děn
và loài thůy tc khác nhau. Loài kia ra dòng loi mà ghét d loi cho nên làm các sai lch nho cúa các bǎn chép) rǎi quanh vùng ria tây, tày bǎc và bǎc đǒng
hi. Bèn khiěn ngưòi ta láy mc xǎm mình thành hinh thy quái. Các tc xǎm bǎng Bǎc B hin nay — tưong đưong vi Son Tây cũ, Vīnh Phúc cǔ, Bǎc Giang,
mình cůa ngưòi Bách Vit bǎt đàu tù đó ». Theo dó thì tuc vē minh xuat hin Bǎc Ninh cǔ, Hǎi Dưong cǔ, còn khu vc ven rìa phía nam dồng bǎng Bǎc B
vào lúc nghè dánh cá mi bǎt dàu phát trin, lúc con ngưi mi di cu t mièn khóng có. Nhu vày theo truyèn thuyét, vnh Hà Ni lúc này chuyēn dch vè
núi xuóng dòng bǎng. « Dân sóng ven chân núi làm nghè chài cá thưòng b giao phía dông và vè phía nam dē giài phóng nhũng phàn dǎt phía tây và phía bǎc,
long làm hi mi kèu vi Hùng Vưong.. ». Ta còn tháy  đây cái ngõ ngàng ca tc là chěch vè phia dông nam. Đièu này hoàn toàn phù hop vi phát hięn vě
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto ora

149
144 H (I
đ bin lùi thì khu vc bǎc sông Hòng đưc nâng lèn sóm hơn, giài phóng thiên niên k th 1 trưc Công nguyên hay chí năm trong thi kġ văn hóa đồng
nhng phàn đát ven rìa bǎc đồng bǎng Bǎc B : Hà Bc, Hǎi Dưong, Kin An cũ, thau phát triên — văn hóa Đng Sơn, mà bt đàu t mt phn cui thi đi đá mi.
vnh Hà Ni dch vè phía đông nam; khu vc Ninh Bình, Nam Đnh cũ còn Truyèn thuyt vè 18 đi vua Hùng cha truyèn con ni làm cho ngưòi ta có căm
ngàp nưc lâu và sàu cho dén gàn dây. Vét tích cúa chuyn đng này là đòng giác rǎng thi ky Hùng Vương là mt giai đon lch s ngǎn máy trǎm nǎm và
bǎng Bǎc B hin nay nghiêng lch hn vè phía đông nam. Truyèn thuyét còn trong dői ôn đnh (trưóc dây có ngưi xem đó như mt trièu đi phong kién).
nhǎc dén vùng Ninh Hǎi (Qung Yèn cǔ). Đó có th là có mt vùng lón kéo dài Thc tě thì chǐ mǒt só truyèn thuyét it ői vè thòi ky Hùng Vưong dā nhǎc
ven bò bin Quāng Ninh hin nay mà đn thi đi kim khi do bin tin mi b đěn nhng s kin rǎt lón, nhũng bién dồi xã hi và t nhiên phc tp khó
ngāp nuóc nhièu. Đièu này cūng rǎt phù hp vói phát hin vè đa chǎt, vè có th tin đưc rǎng chǐ xǎy ra trong khoǎng máy trǎm nǎm cúa 18 đi vua.
chuyn đng cǔa vǒ quǎ dăt ti đây, là trong thi đi dá mi mièn này đã đưc Thòi ky Hùng Vưong theo truyèn thuyét là thi ky xuǎt hin mt lot nhũng
giǎi phóng thành mt vùng đòng bǎng và sau đó, tù giai đon kim khí li mói phong tc ln khác nũa cúa dân tc tồn ti răt lâu vè sau như tc ǎn tràu, tuc
ngàp nưóc dàn vào. Đén giai đon vǎn hóa Phùng Nguyèn bin dā rút khôi làm bánh chưng, bánh dày,... nhǎt đnh cũng không phǎi là mt giai đoan lch
vùng Hà Ni, di chi Vǎn Đin đưc thành lp. Đưng bò bin v theo truyèn s ngǎn mãy trǎm năm và ồn đnh, nhát là mãy trăm năm đó li gàn kè trưe
thuyt này khá phù hp vi đưòng bò bin thi ky vǎn hóa Phùng Nguyên vē Công nguyên. Ít ra, đó là mt dièu d tháy.
theo tài liu khǎo c hc và đa chǎt. Đưng đó trong đòng bǎng Bǎc B chay Trưc 18 đòi vua Hùng là mt đòi Lc Long Quân và mt đi Kinh Dương
gàn v tri Hà Ni,  Qung Ninh thì gt mt vùng đáo hin nay vào lc đa, xăp Vương. Nhưng Lc Long Quân dit ngư tinh  ch n, trù cu vĩ hò tinh  ch
xǐ đưòng bò bin thi ky Đi hòng thǔy vào cuói thòi đi dá mói — dàu kia có nhiên cūng không phǎi mt ngưòi, mt dòi mà phǎi là cǎ mt thòi ky
thi đi đòng. Lúc này  đòng bǎng Bǎc B còn vnh Hà Ni, ven bin Quǎng lch s. Thi ky đó là mt giai đon phát trin khá dài dői vi nhng đc đim
Ninh còn mt vùng dồng bǎng khá rng vói nhièu đồi dá vôi, hoàn cǎnh da lý riêng bit. Có th ngưòi xưa mi hình dung ra đưc mà tách nó khói thi k
này ng vi nièn đi đá mi — so ký thi đi dòng (cho đěn vǎn hóa Phùng Hùng Vương cùng vói nhūng dǎc dim riêng bit. Thi ky Kinh Dưong Vương,
Nguyên). Khu vc các b ca nưc Vǎn Lang trong truyèn thuyét phù hp vi Lc Long Quân là thi ký mu h. Long Quân c láy ch em trong ho, trong gia
khu vc phân bő các đia dim cúa vǎn hóa Phùng Nguyên. Trên nhūng vùng dinh, li thưòng quên minh là ngưi có v, 50 con theo Âu Co vè Phong Châu và
đồng bǎng này, bǎt đǎu t hu ky thi đi đá mi, nông nghip phát trin mnh, Hùng Vương th nhǎt lèn làm « vua » thì cūng không phǎi là thòi ky phu h
đăe bięt là nghè tròng lúa nưc. Đǎc điêm lich s lón th 2 cúa Vit Nam, Đông phát trin cúa dò dòng Đông Son. Đó có th chì là lúc xã hoi chuyēn manh
Nam Á và mt s miěn lân cn là s xuát hin và phô bin tô tem, phong tc sang phu h. Ta còn tháy dǎu vět và nièn di rát xưa cúa thòi ky Lc Long
lièn quan vói nghě trồng lúa nưóc  đòng băng: tc th các loai chim nưc như Quân trong mt ső truyèn thuyt. Truyèn thuyét trăm trng trăm con, năm mưoi
chim Lac,... lèn núi, nǎm mưoi xuőng bin, có th là ghi li hin tưng phân chia cư dân
Mt truyèn thuyt lón vě thòi ky Hùng Vưong là truyèn thuyt Son Tinh — mièn núi ra mt bò phn  li, mt b phn di cuư xuóng đòng bǎng, mà lich
Thy Tinh mà chúng tôi đã có dp trình bày, rǎng đó là mô tǎ mt s kin tht. s nhng phong trào di cư này phài tim  thi đi đá mi, chǔ yu là  hu ký
Trn lǔ Son Tinh — Thúy Tinh dã xǎy ra vào dàu thi ky vǎn hóa Phùng thòi đi dá mi. Chuyn này li tưong t như chuyn Ác-các Oà-quê cúa nguòi
Nguyên, chú khòng phǎi vào dòi Hùng Vưong thú 18 trong truyèn thuyt mà Mưòng, mà chuyēn cúa ngưòi Mưòng li nhǎc dén cǎ Đǒng Hào túc là vùng
ngưòi ta thưòng quan nim là vào th ký thú 3 trưc Công nguyên, khi mà Hòa Bình, mot trung tâm dò dá rát xưa.
Trung Quőc chã vit dā có tùr làu. Néu tuc vě mình, xǎm minh, tô tem các loài Tên nưc cúa Kinh Dưong Vưong là Xích Quý nghīa là « Quý dǒ ». Tên này
thúy tǒc và tò tem, phong tuc các loi chim nưc là hai dǎc dim lch s nồi có th là ngưòi Mòng-cô da ngà dùng d chǐ khu vc ngưòi da ngǎm đen miěn
bt  Dông Nam Á và mt só mièn làn cn liên quan vi vic di cur cúa con Hoa Nam — Vit Nam là gióng Anh-đô-nè-dièng, thành phàn nhàn chǔng chǔ
ngưi tù mièn núi xuóng các dòng bǎng mi thành làp ven bin do bin lùi yěu cǔa miěn này  thòi đi dá mi và phàn ln thòi di đòng. Truyèn thuyět
và s phát triěn nghè dánh cá và nghè tròng lúa nưc dòng bǎng  đây tù thi vě quý dą xoa mō tǎ gióng này da den, mǎt xanh, tóc quǎn, mồi dày, rǎng vàu.
đi đá mi, thì màu thun thān bí gia núi và bin (đǎt và nưc) là đǎc đim Theo mò tǎ bè ngoài này thì dó có thē là mt loi ngròi da đen gióng ngưòi
nồi bt ca thàn thoi Đông Nam Á và mt s min lân cn mà nguyên nhân
ngày nay, có th là nhng b phn thiu só lān lòn trong cu dân Anh-dò-nê-
trưc hét là trn Đi hǒng thy này. Đó là đǎc đim lich s lón th 3 ca mièn
diêng cuői thòi đi đá mói, phàn dàu thòi đi dòng.
đăt rng lón này ca th giói.
Như vây, nhũng truyèn thuyt vè thi ky trưc An Dưong Vưong nói chung
Như vày, něu quà thòi kù Hùng Vưong là thòi kù xuǎt hin các tô tem,
và vè thòi ky Hùng Vưong nói riêng bao gòm mt quá trinh lch s rǎt dài tùr
phong tc hu kù thi đi đá mói — so kù thi đi đồng thau, bao gồm nhūng lúc ngưi thi di đá mi tù mièn núi di cư xuóng dòng bǎng cho đén thòi ký
hoàn cnh đa lý hu kù thi đi đá mi — so kù thi đi đông thau và c trn An Dưong Vưong. Thi ky Kinh Dưong Vưong — Lc Long Quân là thòi ký
Đi hồng thy xáy ra vào cuői thi đi đá mói — so kì thi đi đòng thau này mu h và kinh t săn bǎt hái lưm lang thang, có nién đi là mt phàn hu kù
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto ora

QUÁ TRINH HINH THÄNH KHU VÇC TRUNG TÂM.: 151
150 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
dài bt đu t mt phn thi đi đá mi cho đn thòi ký An Dưong Vương như
thi đi đá mói tr vě trưóc. Truyěn thuyt vě giai đon lch s này là nói vè
chúng tôi đã nhn đnh trên kia qua truyèn thuyt. Ngoài ra, tài liu khão cồ
thi ky dàu  dồng bǎng, lúc con ngưi mi xung dòng bǎng, trong kinh t và
hc và thư tch hin nay chưa cho phép xác đnh đim m đu ca giai đon
vǎn hóa chi mi bǎt đàu có nhǔng bin đồi nho chun b cho giai đon phát
Hùng Vương, chúng ta cũng chưa có đưc nhng tiêu chun kinh t xã hi ca
trin mnh vè moi mǎt tù đòi Hùng Vưong th nhát trong truyèn thuyt. Thi
thi ký Hùng Vưong đ liên h tài liu kho c sang lch s cho vic xác đnh
ký Lc Long Quân  dòng bǎng có th là thi ky thành lāp các něn vǎn hóa
đ dài giai đonlch sHùngVương.
« đóng rác bép» cui thòi đi dá mi đin hình  đòng bǎng. Nhng truyěn
Đi hồng thy chia giai đon lch s ln th 3 — giai đon phát trin dè
thuyét vě thòi Hùng Vưong là nói vě giai đon lch s dài, phrc tp, bao gồm
hinh thành trung tâm kinh t dân cur đồngbǎng ngày nay — ra 2 thi ky vi
trn Đi hồng thy thé giói có tht xy ra vào cui thòi đi đá mói — đâu thòi
các đc dim khǎo cồ, lch s khác nhau(1).
đi đồng và bǎt đâu tù mt phān thi đi đá mói ké tiěp trưóc đó, là lúc kinh
1. Thòi ký lch s trưc lũ — vǎn hóa thi đi đá mi : vt tich  đồng
té nông nghip, nghè đánh cá,... bǎt đàu phát trin mnh, bǎt đàu xuát hin
bǎng dā b mǎt đi nhièu, riêng  dòng bǎng Bǎc B có thē xem như mǎt hět.
nhng phong tc, tó tem lón liên quan vi s phát trin ca các ngành sn xut
mói  đòng bǎng và xã hi ph h đang đưc xác lp. Đó là cǎ mt thi đi 2. Thòi ký lch s sau lū — vǎn hóa thi đi kim khi : kinh tě xã hi phát
trin nhanh, vt tichcòn đưc bo tồn tőt.
lch s lón. Khoǎng thòi gian này quá dài đői vói 18 đòi vua, nhưng lai có thè
đem so sánh vi con s 2.622 năm lch s.  múc d hiu biét hin nay cúa Đi hồng thy cǔng chia truyn thuyt Vit Nam ra 2 b phn : mt b phn
chúng ta, thì con ső 18 và con ső 2.622 đang có giá trį ngang nhau. Nhung vięc nói vè lch s Vit Nam trưc lǔ, vè thòi đi đá mi, mt b phn nói vè thi
phân tich truyèn thuyt và vic nghiên cu cǔa khão c hc dàn dn sě dy con ký vǎn hóa kim khi, sau lǔ. Đi hòng thúy cǔng chia truyèn thuyt vè thi ký
só 18 ra khői nhn thúc cúa chúng ta, và thòi ky Hùng Vưong trong truyèn Hùng Vương và thi đi Hùng Vương trong truyèn thuyt ra hai b phn:
thuyět có th là thi ký lch s dài nói trên chiěm mt phàn lón khoǎng giǔa mt b phn nói vè lch s giai đon Hùng Vưong trưc lu, mt b phn nói
giai đon lch s lón th 3  Vit Nam, là thài k hình thành trung tàm kinh vè giai đon Hùng Vưong sau lǔ. Càn nhn tháy đièu này: đói vi nưc nào
té — dàn cư dồng bǎng ngày nay. Đó là thòi ký Hùng Vương trong truyèn thuyět. cũng vây, truyèn thuyt tuy it nhưng thưòng là nói vè nhũng thòi ký lch s rát
dài, nu quan nim rǎng tǎt că truyěn thuyét Vit Nam, trù may quyên chuyn
Còn thi ký lch s Hùng Vưong tht có phǎi là cà thi ky dài dó không,
ngǎn vè Lc Long Quân và Kinh Dưong Vưong ra, chí là nói vè mt thòi ky lch
thì li là chuyn khác.  đày chúng ta càn thn trng  mt ch: có phǎi tǎt că
s δn đnh mǎy trăm nǎm gàn kè trưc Công nguyên thì đó s là sai làm. Chúng
truyèn thuyét vě thòi ký Hùng Vưong là chinh nói vè thòi ký Hùng Vương tht
ta tháy rõ đièu này khi phàn tich và tim ra rǎng chi truyěn thuyět vě thòi ký
hay không, hay là ghép nhàm cǎ nhǔng thi ký lch s khác vào vói lch s
Hùng Vưong đã bao gồm mt giai đon lch s ln và phc tp.
Hùng Vưong. Vi nhu Đi hǒng thúy là mt sr kin tht xǎy ra vào cui thi đi
dây, chúng ta cũng hãy th dùng phưong pháp « mc Đi hǒng thy » đē
dá mói — dàu thài dąi dǒng lai duc xěp vào dòi cuői cùng cúa 18 vua Hùng
khão sát truyèn thuyt. Giai đon Son Tinh — Thy Tinh Vit Nam là giai don
mà chúng ta thưng quen nhân là vào thé ký thú 3 trưc Cóng nguyên. Trng
Hồng thy Trung Quc và Đi hồng thy  các nưc khác. Nhng truyèn thuyt
đǒng là dăc trưng cúa vǎn hóa dǒng thau phát trin li đưc dùng đ thoát nn
« Đi hồng thǔy » vào cuői thi đi đá mi — đàu thòi đi dòng. Đó là nhãng nói vè thòi ký trưc lã Son Tinh — Thúy Tinh  Vit Nam tưong úng vi các
truyèn thuyt nói vè thi ky trưc Hồng thy  Trung Quc và trưc Đi hồng
sai lch rát lón. Long Quân, nhàn vt đi din cho lch s giai đon cui th
thy  các nưc khác, nhngtruyèn thuyt nói vèthòi kysau lǔ Son Tinh —
đi đá mi lang thang nay đây mai đó, quên mình là ngưòi có v mà li nung
Thy Tinh  Vit Nam tưong ng vi các truyèn thuyt nói vè thi ký sau Hồng
đǒ mt cuc sǎt lón ném vào ming ngư tinh, ht như th rèn ngày nay tôi sǎt
thy Trung Quc và sau Đi hồng thúy  các nưóc khác.  Trung Quőc tù
tòi thép vây. Trong lúc « dân  ven chàn núi tháy nuóc dâng cǎm mt hàng rào
Hồng thy trong truyèn thuyt cho đén lúc có chã vit là mt khòi ky lch s
thuưra (c nhiên bǎng tre bǎng na) đè đón d y thì Son Tinh lai« láy luri sǎt
dài. Ròi tù lúc ch vit bǎt dàu đưc lưu truyèn dn nay cho dn lúc các thư
chǎn ngang sōng Tùr Lièm ». Cái lrói sǎt này bè ngoài tròng cǔng khòng khác
tch TrungQuc bt đu chép vè Hùng Vưong Vit Nam li là mt thi ky lch
cái lrói sǎt ngày nay là bao. Sǎt cúa Long Quàn, Son Tinh, Phù Đồng có thê là
s dài nãa. Như vày, có nhưng thòi ký lch s dài nói trongtruyèn thuyét vè
sǎt cúa nhng dòi Hùng Vưong mun, lúc vǎn hóa đòng thau phát trin rc rō,
có th là sǎt cúa vǎn hóa Đông Son. Đó li cǔng có th chí là nhũng sai lc vì Hùng Vưong  Vit Nam khòng tìm tháy trong thuư tch Trung Quőc. Mt it thu
tch Trung Quc chép vè Hùng Vưong Vit Nam cũng chǐ là ghi li mt đon
đòi sau thêm thǎt vào mà thôi.
Như vày, thi ký Hùng Vuưong tht bǎt dàu tùr lúc nào? Khó có th nói ngay
đuc!Tuy vây, càn chú y mt dc điêm sau dây cúa truyěn thuyét: nhìn chung
(1) Trn Đi hǒng thůy có tác dung lón đói vói các vét tich lich s tinh cò xǎy ra
truyèn thuyt vè thi ky Hùng Vưong có mt ső lưng nht đnh và gióng nhau
đúng vào ranh giói 2 thòi đi lich s lón: thòi đi đá mói và thòi đi đòng. Chúng tôi
ch cùng nói lên rǎng thòi ky Hùng Vưong là mtthòi ký lch s dài vói lǎy trn lū dó làm mőc thi gian dè dān đén nhǔng děc dim cǔa tài liu khão cò hoc
nhng s kin ln và phc tp, là giai đon lch s bǎt đǎu phát trièn mnh vě chú khòng phǎi hin tưưng tų nhiên đt xuăt áy dn dén phán ky lich s vì mang mt ni
mi mǎt, cho nèn biét đàu Hùng Vuưong cǔng có thè là thòi đi lich s lón và dunglich s nào cå.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II) QUÁ TRINH HINH THANH KHU VÇC TRUNG TÂM. 153
152
đén ngày nay cūng khó có th còn vět tich. Sóng Hòng hot đng đào xi và bδi
ngǎn sau cùng trc tip trưc thi ký An Dương Vưong ca giai đon lch s
đáp rát mnh cho nên trong đòng bǎng Bǎc B rung Lc cúa ngay nhng thi
Vit Nam trưc An Diưong Vương mà thôi. Cho nên cǎn cú vào thư tich Trung
ky Hùng Vưong cuői cùng cách ngày nay děn hon 2.000 nǎm cũng không phǎi
Quc chúng ta chǐ biét đưc mt it vè giai đon cuői cǔa thòi ký Hùng Vưong
trong truyèn thuyt Vit Nam mà thôi. Đó là thi ky dò đồng phát trin và có là loi có th tim ra đưc qua li k cúa các bô lão ngày nay.
th đā có sǎt. Các vua Hùng thi ky này cūng rát khác các vua Hùng thòi ký « Rung Ląc, trông nưóc trièu lên xuóng mà làm... » — có nguòi cho rǎng
trưc vì dǎc đim xā hi khác trưc rát nhièu. Do đó, đ nghiên cúru thòi ký triěu  đây có th là các con lǔ t sông suői d xuong, có ngưòi cho là trièu
lch s Hùng Vương nói trong truyèn thuyt Vit Nam, chǔ yéu phǎi da vào tù bin dàng lên. Néu quan nim rǎng bò bièn thòi bǎy giò cǔng như ngày
tài liu khão c hc Vit Nam, nghiên cu truyèn thuyét Vit Nam,... còn thu nay, thì có nhièn  nhng vùng ruong Lc  ven rìa tây, tày bǎc dòng
tch Trung Quőc chǐ cho bit thêm mt it vè giai đon sau cũng cúa thi ky lch bǎng Bǎc B khòng phǎi trông trièu tù biên dâng lên mà làm. Nhưrng thòi bãy
s dài dó, khi mà mi mt kinh té xă hi đā rát phát trin, ngưi Lc Vit « nồi gio còn có vnh Hà Ni ǎn sâu vào lc đa, cho nên nu xem đó là trièu tù bin
tiéng vè nghè boi thuyèn,... ǎn com gao, canh cá,... mǎc áo vǎi luòn qua dàng lèn thì cūng chra phǎi là hoàn toàn phi ly. Tuy vây, dó vãn là ván dè
dǎu,...». chưa rõ ràng. Trong thòi ky Hùng Vưong và tip tc vè sau cho đn ngày nay,
Sau lúc xác đnh so b niên di và khoǎng thòi gian cůa giai đon lch s đǒng bǎng Vit Nam  khu vc phia nam sông Hǒng c m rng dàn māi ra.
Hùng Vưong trong truyèn thuyét, chúng ta hãy đim qua máy nét vè tinh hình Ti nhüng mièn phía đòng, vi du tr quāng Hưng Yèn ngày nay dén bin, không
kinh t và sinh hot thi by giò. có rung Ląc vì xưa kia dày là «vnh Lac ». Ngưc lai có nhūng mièn dòng
Nhu trèn dã nói, đát dòng bǎng thi ky Hùng Vưong trong truyèn thuyt bǎng — rung Lc — ven bin Quǎng Ninh - mt phàn b Ninh Hǎi cǔa Vǎn
trong phm vi đòng bǎng Bác B ngày nay chi là vùng dát cao mi giài phóng Lang xưa kia — vè sau dă dàn dàn b bin phǔ đi. Ngày xưa, dày có th là mt
khǒi bin loanh quanh ria tây, tây bǎc, bǎc dòng bǎng Bǎc B, ven bò mt vnh khu vc rung vói nhüng đǎc đim riêng.
khá lón thòi báy giò còn tòn tai và mát dàn cho dén ngày nay. Các dòi vua Trèn dây là mǎy nét so luc vě vùng dòng bǎng  bǎc Vit Nam. Mièn
Hùng chí « đóng dô »  nhǔng vùng dǎt cao ven rìa dòng bǎng này. Ngưi ta dǒng bǎng Nam Vit Nam cūng có mt quá trình phát trin tưong tr. Nhǔng
thưòng quen cho rǎng đòng bǎng Vit Nam là nhūng đòng bǎng phù sa màu m. phát hin vè dièu kin t nhiên này có th góp phàn soi sáng hoàn cǎnh lch
Tht ra t thi Hùng Vưong dén nay, đày là các đòng bǎng bin, cǎu to bǎng sú dát nưóc, soi sáng mt só phưong pháp nghiên cúu khǎo cδ, lich s. Mǎt
dát bin, nhièu noi bi chua, mǎn, bc mǎu, hóa dá ong, có sǎn lưrng nòng khác, chúng cūng có th góp phǎn sa cha mt ső sai lǎm trong nhn thúc ca
nghièp thap, nhièu noi dát rát xőp. Đièu này cǎn bit d có phưong pháp nghiên chúng ta vè sinh hot cǔa ngưòi xra, vè lich s, kiu nhuư: ngưòi Đa Bút thuc
cu dát, cǎi to và s dung đòng bǎng cho đúng. Đòng bǎng thưng b lut, bão. văn hóa Bác Son mun đi xa hon 40km d đánh cá bin, ngưi đá mi xày dng
Vięc chóng lut, bão, chóng úng thúy, hn hán, rra mǎn,... là nhūng công vic các thưong dim trong hang dá vôi trèn đão  H Long...
phúc tap trong kinh té nòng nghięp. Thòi ky đàu cúa giai đon lch sů Hùng
Nhng phát hin mi vè khǎo cồ hc, đa chăt hc đā cho tháy rõ rǎng dăt
Vưong trong truyèn thuyét là thòi ky các mt săn xuǎt bǎt du phát trin mnh:
nưc Vit Nam thuc mièn què hưong loài ngưòi, ti đày lich s dā din bién
nghè dánh cá, nghè nông,... Truyèn thuyt chép rǎng trưróc lúc xǎy ra lū Son
bǎt dǎu ngay tù quá trình vưn bién thành ngưòi trong khu vc chung Đông
Tinh — Thǔy Tinh, dòng bǎng Bǎc Bo là mot mièn dòng bǎng bǎng phǎng moc
Nam Á qua nhng giai đon phúc tap đn ngày nay. Th mà bon hc giǎ tu sǎn,
dày sim mua,  đó có nhng tha rung lièn bò. Đó là hình nh dồng bǎng Lc,
bon thc dân phưong Tây dã mò tà dát nưóc chúng ta như mt cái ngõ tróng
ruòng Ląc, nhưng có lē là cúa nhǔng giai đon sóm cǔa thòi ky Hùng Vưong
d chúng qua li; h c mi lǎn có mt dău hiu cúa ky thut mói xuát hin
trong truyên thuyt.
là y như li phài có mt đoàn ngưòi mói di qua. Ti sao chúng cú phǎi khǎng
Đi hòng thy đã chia tǎt cǎ nhng gì cha nó ra 2 b phn, cūng sě chia
khǎng nói rǎng trên mièn dǎt giàu có, ám áp, nǎm trong vùng què hrong cǔa
rung Lc (vi nghīa là rung thi ky Hùng Vưong trong truyèn thuyét) ra 2
loài ngưòi này không th có mt lch s phát trin ti ch mà c h có ngưòi,
loi : rung Lc trưc lǔ và rung Lc sau lũ. Loi trưc lū hin nay có th xem
có ky thut là cú phǎi do tù mt mièn xa l, bí n nào dó đua dén? Đó là gi,
như khòng còn nua, mǒt mǎt vì niên đi quá xira, mǒt mǎt vì bi lū thay dồi-
Hięn nay duói các đòi cui cúa Đąi hòng thǔy ven rìa dòng bǎng có th có vět néu không phǎi rō ràng là ý thúc thc dân cúa bon cưóp nưóc và nhàn thc
tích loi rung Lc này vi nhng lóp dát màu màu sm đen mà khǎo c hc siêu hình vè xã hi cǔa hoc thut tur sǎn? Nèn khoa hoc dàn tc trě tuôi cúa
càn chú y và có thē phát hin, cǔng như vět tich các đa đim cu trú đò đá mi chúng ta phát triên dưói ánh sáng cúa chú nghīa Mác — Lè-nin, chi sau mot
trưc lū. Đa hinh đòng bǎng trưóc lū khác ngày nay rát nhièu : ven ria chưa thi gian ngǎn, vi nhǔng phát hin khoa hc cǔa chinh mình dã vch tràn
có các dòi cui cúa lǔ. mng sòng suői (và đưng bò bin dã nói trên kia) cūng lun điu cǔa bon thc dàn, và chí có nèn khoa hc dân tc trě tuồi cúa chúng
khác ngày nay. Sau lǔ, đja hình dòng bǎng khác hǎn: vùng đồi cui ven rìa và ta phát trin duưói ánh sáng cúa chǔ nghĩa Mac — Lê-nin vói nhng phát hin
mt mng lưi sông suői hoàn toàn mi xut hin. Rung Lc sau lu qua quá khoa hc cǔa chính mình mói dú quyěn và dǔ súc soi sáng và bǎo vè lich s
trinh phát trin làu dài và phúc tp cúa kinh té nòng nghip và t nhiên cho
chân chính cǔa dân tc.
https://tieulun.hopto.org

154 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC... (II) QUÁ TRINH HINH THÀNH KHU VÇC TRUNG TÀM... 155
SO DÒ CÁC GIAI DOAN LICH SÙ LOÀI NGUÒI  VIĘT NAM S có mt mt mièn đồng bǎng sơ ký thi đi đá cũ rng lón vi quá trinh
vưn bin thành ngưòi  Vit Nam, mt giai đon bin tin và phát trin cúa
ngưi  mièn núi, mt giai đon bin lùi hin đi kéo theo quá trinh di cư cúa
THOI
HOAT DONG DIA LIC S
GIAN KHAO   HC
VIA TY NHIEN TANG gian văn hóa kim khi  vùng bǎc sông Hǒng, s tht vè truyèn thuyt Son Tinh —
CHAT
Thy Tinh Vit Nam và Đi hồng thy th gii là nhng đóng góp mi ca mt
Bong bn   n thug
ngành khoa hc t nhièn trě tuồi cůa chúng ta cho lch s. Nhng vǎn đè này
minh doinh cá, nghê nòng hinh dan cur döng
biên VN HOA
thú hai KHÍ Anron Vu'o'ng có th góp đưc mt phn nhǒ vào vic nghiên cu lch s đt nưc nói chung
DONG SO'N dai. Nguài vǎn
Bac ng ong cung nhu thòi ký Hùng Vuong nói riêng.
KIM Hung Vurongtrong
VÃN HÓA DOANI thur lich Trung Quc
6uoG GuonA Thuyêt
PHUNG NGUYEN Xuati rugen
Thui In Ih
Tán Vin
Q4 HONG THUY THE
00:0.0 DAI GIO9
thānh đong Bông bǎng trưc dđai hông thy hiên di cu ng đng bng. Ng Thoi dqi Hūng
GIAI kinh trong truyên ua te
đâng bǎng Bǎc B
HÂU K DA MÓI bǎng chim lac
thanh khu vy trungtâm
utin te
VÃN HOA ve minh vā to
Hinh thanh aong
yuy tem các loāi
Thúy tâc
lui vā E2 LC
mat vi 1ang rug
Trom trung
Trong Quan
ra con
Biên
0 0 O 0 VÃN HO'A
BÄC SON
Phat n n  .kinh ddan cc  ua có điù kin thun li dđ
VN A
DA IA HOA INH GIAI DOAN I phat triên
Q3 Biêh tiêh ?
Vugn bíên thānh nguài vā nhng thi  phá tri đù n cu li ngwi, ku vyc din bin quantrong
C VÃNHÓA GIAI DOANI
Dong
nhl lā vng dng bǎng
bang 88 NÚI DO chīm xuông đáy biên
Truóc
Q1
biên
tiên
0
https://tieulun.hopto.org

HOÂN CÁNH THIEN NHIÊN VÀ CUÇC SÓNG CÚA CON NGUÒI...
157
buồi áy còn lày li, hoang so. Vì sau thi ký bin tin ph ngâp đồng bǎng, bǎy
gi bin lùi dàn, con ngưi mi tràn xuőng đòng bǎng khai phá đ xày dng nên
dăt nưc ngày nay. Trong quá trinh đău tranh vi thiên nhiên, ngưi xuưa dã ghi
HOÀN CÀNH THIÊN NHIÊN VA CUOC SÓNG CÚA CON NGUÒI lai nhng hinh ành trong thiên nhiên và cuc sőng vào nhng đò dùng sinh hoat
THÒI KY HÙNG VUONG QUA TÀI LIĘU KHÁO CÒ HQC và công cuca minh.
Trèn tróngđòng Ngoc Lū, thap đồng Đào Thnh, trên nhũng chiéc rìu đòng
tim tháy  Dòng Son, Quőc Oai, Vit Trì, Trung Màu có nhũng canh chèo thuyèn,
TRINH CAO TUÖNG săn bǎn, giã go, hình thú,... vò cùng sinh đng.
Cá sǎu, huưrou sao, chim nưóc là ba con vt ta thưòng gǎp trên hình trang
tri các dò đồng. Đièu kin sőng cúa ba con vt nàyhoàn toàn khác nhau. Cá său
thung sőng  các sông sâu, vùng ca sông. Hưou sóng  rùng thưa và vùng có
SAU nhng kt quǎ nghiên cru cúa khǎo cð hoc và các ngành khoa hoc khác bãi cǒ. Chim nưróc sőng  các bāi cát ven sông, đǎc bit là các vùng hò ao, rung
có liên quan, cho dén nay chúng ta dă nhát tri cho rǎng có thòi ký Hùng nưc, dm lày.
Vưong trong lch s dân tc. Co s vt cht đ tìm hiu xã hi thi ký này, nói Thòng qua môi trưòng sőng cúa ba con vt đó, chúng ta có th thãy đưc
rǎng cư dàn thi dng nưc sőng trong khung cǎnh thiên nhiên gǎn lièn vi
mt cách tồng quát, thuc vǎn hóa khǎo c hc thi đi đòng thau.
rng rm, sông sâu và bin cå.
Cùng vi khǎo c hc, các b môn khoa hc khác có liên quan đã cő gǎng
Đièu này rát phù hp vói các sách cồ như : Thúy kinh chú, Vit s lưc,
tham gia xây dng li b mt xã hi ca thi k lch s này.
Linh Nam chích quái, Úc Trai di tp (Dư đa chi), Lich trièu hién chương loi
Đ góp phàn tìm hiu đày d b mǎt xã hi thi ky Hùng Vưong, chúng ta
chi, chép vè thièn nhiên thòi các vua Hùng dng nưóc. Sách Līnh Nam chích
cǎn nghiên cúu hoàn cǎnh thiên nhiên cúa thòi ky này. Công vic này, lē ra là
quái chép: « Âu Co và 50 con lên dǎt Phong Chàu, suy phuc ln nhau, cùng tôn
vic các nhà đa cht hc, c đa lý hc. Song  dây, dưi góc đ khǎo c hc,
ngưòi con că lên làm vua, hiu là Hùng Vưong, lǎy tên nưc là Vǎn Lang, đông
chúng tôi xin phép đrc trình bày vic tìm hiu bưc đàu vè hoàn cǎnh thiên
nam giáp Nam Hǎi, tây ti Ba Thuc, bǎc ti hò Đng Đinh, nam tói nưóc Hò Tôn,
nhiên thòi ky Hùng Vưong mà ta dã bit it nhiěu qua các thu tch cồ, còn dưc
chia nuróc làm 15 b ». Tù nhng cú liu trèn, ta có thê ve mt nét so lrc vè
phn ánh th nào trong các hin vt khǎo c.
chinh th thiên nhiên lúc bãy giò: có nhngvùng rưng râm, nhièu thú rùng;
Hoàn cǎnh thiên nhiên  mi thòi ký, mi khu vc đèu có su khác bit. Nó
có nhūng vùngdǎm lày, vc sâu và rǎt gàn bin; có nhng vùng đã khai phá
có tác dung quan trng đői vi hinh thái kinh té, t chúc xã hi và ngay cá lch
d tròng lúa.
sr hinh thành chúng tc. Vic tìm hiu hoàn cǎnh thiên nhiên dày đǔ, sē soi
Trên co s s khái quát trên, chúng ta s di sâu vào tng mt, d phàn nào
sáng đuc nhiěu ván dè vě vǎn hóa vāt chát cúa các xã hi cδ. Các nhà kinh
hiu hon vè vǎn hóa vt cht và văn hóa tinh thn ca thi ky du dng nưc này.
đin cúa ch nghĩa Mác — Lê-nin đã ht src coi trng mői quan h gia t nhiên
và con ngưòi. Bi vì, tht ra quá trinh phát trin cúa xã hi loài ngưòi là mt
quá trình dǎu tranh không ngùng cúa con ngưòi vi thiên nhièn, nhǎm chinh ★ ★
phuc thiên nhiên.
Ăng-ghen vit : « Ký tht thì lao đng phǎi gǎn lièn vi t nhiên mi tht s Truóc hét, chúng ta hāy qua thư tch cð mà nghiên cúu vè hoàn cǎnh
săn xut ra cúa cǎi »(1). Lê-nin cũng dã tán thành quan đim duy vt ca Áng-ghen thiên nhiên.
là : « Nhò có nhũng công cu cúa minh, con ngưi có quyèn lrc vi giói t nhiên Sách Līnh Nam chích quái chép : « Lúc báy gi dân sóng  ven rng » « cǎt
bên ngoài, nhưng xét vè mc dich theo đuồi, thì con ngưòi phu thuc vào giói tóc ngǎn đè di li trong vùng rùng núi ». Vét tich cúa rùng còn mang trong
t nhiên » (2). nhiěu tàng dǎt. Mt s lón di chi khǎo c đã phát hin là  các đòi gò, theo tén
Con ngưòi thi dng nưc đã phǎi tién hành mt cuc đǎu tranh vô cùng dân gian vãn goi nhu : Núi Chùa, Núi Xày,... Các tên dt Đưòng Lâm, Cam Lâm,
khőc lit vi thiên nhiên. Đa cht hc cho bit rǎng khu vc dồng bǎng Bǎc B Gia Làm, Du Làm, Mai Lâm, Đòng Ngàn,... chǎc chǎn còn mang bóng dáng cúa
rirng rm, cây nhièu.
Sách Đi Vit s ký toàn thư còn ghi đt Đinh Bǎng xưa là nhng khu rùng
(1) Ph. Äng-ghen : Quá trình chuyn bin t vươn thành ngui —Nhà xut băn Su tht, báng râm rap ; děn Voi Phc  Hà Ni còn mang nhièu dǎu vět cǔa nhǔng
Hà Nói, 1957. rùng vàu, tre, núra.
(2) Lê-nin : Bút kú trit hoc, Thiên thú 2: Tính khách quan — Nhà xuát bān Su tht,
Đa chǎt hc cho bit vào thi ky này, vùng dòng bǎng còn trǎi qua nhiěu
Hà Ni, 1963.
chăn đng làm cho mșt dat duơc nâng lên, hoǎc to ra nhưng đưòng nút sâu.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto ora

HOAN CÂNH THIÊN NHIÊN VÀ CUC SÓNG CÙA CON NGUÒI..:
158 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (1I) 159
Nhũng chǎn đng đó dôi khi còn làm cho nhng vùng rùng dt nhiēn b vùi Nhng con sông xưa chưa có đè đp, thưng hay dồi dòng. C mi làn đôi
dâp, mưa lū tràn vè phú kin cây cői dưi lòng đǎt. Nhūng vt liu tràm tích dòng nó li d trong dòng cù vc sâu, hò, ao dáng cong cong hình lưi liēm
phú lên, dă ngǎn cǎn quá trình ôxy hóa cúa cày. G làu ngày b phàn giǎi như Đǎm Vc, Đǎm Di Nu và hàng lot hò rǎi rác khǎp vùng Vīnh Phú, Hà Ni
thành than. Du vt nhng m than non chưa phn giǎi ht  Xuân Lūng (Vīnh (Hǒ Gươm, Hǒ Tày). Nhng con sông này vào mùa nưc thưòng dâng lên phú
Phú), Vàn Hà, L Khè (Hà Ni) dày ti 2 — 3m. Trong các via than dôi khi còn kín mǎt đòng bǎng. Cho nên, lúc đó dòng bǎng còn lǎy li, chǎng cht sòng, hò,
gǎp các cây g lim, sn « đen nhưr mc, cúng như sǎt », đó là nhng bǎng chúng đm lǎy. Vào bui du dng nưc, con ngưi chưa có nhng kin thc tr thůy
cǔa thi ky rng rm cúa dòng bǎng. nhu bây gi, ho phǎi chon các gò cao ven sòng đ  mà ngày nay là các di chí
Trong nhng khu rùng này còn nhièu thú d : hồ, voi, ln rng và các loài chúng ta tìm đưrc như Phùng Nguyên, Vǎn Đin, Gò Bông, Đồng Vông, Bãi Mèn,
khác như: hưou, nai, hoǎng, chòn... Con thú rùng đuc các ngh sī xưa miêu Gò Mun, Gò Chièn, Vinh Quang,...
tǎ nhièu là nhũng con hưou sao. Trên tróng đòng, chúng như đang thong thà Cuc sóng gǎn lièn vi sông nưc đā thúc đy con ngưi chinh phc dòng
do choi, hièn lành. Trèn nhng chic rìu dòng, ta tháy chúng đang hoǎng s sóng. Lúc báy gi, dánh cá dã tr thành mt phưong thc kinh t quan trong.
trong nhũng cuc sǎn đuồi. Chi có gàn gǔi thưng xuyên quan sát con vt này, Sách Līnh Nam chich quái chép « Xuőng nưc đánh cá thưòng b giao long làm
ngưòi xưa mi thê hin chúng tài tình như vy. hi, khin ngưòi đòi áy phǎi xǎm mình theo hình long quân, theo hình thůy
Sách Līnh Nam chich quái chép « Bǎc g làm nhà sàn d tránh hồ, sói». quái ». Bây giò chúng ta khó bit ngưòi thòi dng nưóc dánh cá nhu th nào?
Sóng  rùng cho nên thưng xuyèn b thú dǔ de doa. Đē bǎo v cuc sóng Nhưng nhūng di vt tim thǎy trong các di chi dā giúp chúng ta hiu đưc phàn
và tim kim thưc ǎn, sǎn bǎn dői vi cuc sóng  rùng đã đóng mt vai trò nào. Trong nhièu di chí, ta tìm đưc rǎt nhièu lưõi càu dồng. Phương tin kiém
quan trong. cá bǎng mòi càu duc bit dén sóm và rǎt ph bién.  di chi Vinh Quang (hó
Trên mt chic rìu đồng tìm tháy  Trung Mu (Hà Ni) có hinh mt ngưi thám sát) và dc bit  di chi Đồng Đu, chúng ta tìm đưc nhièu loi lao có
rát khőe đang giưong mt cây cung ln. Phía trưóc anh ta, là mt con hưou nganh, lao xưong, có c to nhő khác nhau. Có lē nhng chic lao này dã dưc
đang hoǎng s lao chy ; trưc nó là con chó sǎn lao vào chân nó cǎn chn li. láp cán, dùng d đâm cá nồi hoc ngưòi li xung nưc dâm cá. Ó hàu hět các
Đày tht là cǎnh sǎn bǎn trong rùng vò cùng sinh đng. di chí, chúng ta děu tìm tháy « chì » lui bǎng dát nung. Chǎc chǎn các cu dân
Vinh Quang, Bãi Mèn... dā tìm tháy xương cőt cǔa mt vài loài thú rng. thi Hùng Vưong dā bit dùng lui d dánh cá. Cho dén nay khòng còn dǎu
Nhūng kět quǎ nghièn cưu xưong cőt đòng vàt tìm thǎy  di chí Đòng Đǎu vět gì cúa lưi na. Khi hu m ut ca nưc ta không cho phép chúng tòn ti.
(Vīnh Phú) cho ta hiu mt cách dày dú hon.  cǎ 4 lóp, ta děu gǎp xưong Nhưng trên mt vài mǎnh góm cúa Đòng Đu, ta còn tháy hoa tiét trang tri
hươu, nai, lơn rưng, có con có rǎng nanh dài 10cm trông rát hung d. Chúng nhng đưòng khǎc vch đan chéo hình mǎt lưói. Phia dưi nhũng đưòng này
ta cūng đā tìm đưc xưong bǎ vai cúa voi b dót cháy và nhièu loi thú rng là nhũng đưòng vch hình sóng nưóc uón lên uón xuóng mèm mai. Phǎi chǎng
nhǒ như nhim, hoǎng, gà rưng,... Voi còn tồn ti rǎt lâu. Sau này, khi Mã Vin đày là hinh ành mt chiéc lưi dánh cá dang đuưc kéo t dưi nưc lên, dã
sang, còn tháy trâu, voi đi tng đàn (Thúy kinh chú). Mãi vè sau này, voi còn đưc các nghę sĩ xưa ghi li bǎng lói th hin cách điu, rǎt giàu m cǎm?
theo Bà Trưng, Bà Triu di đánh giǎc gi nưc. Trong dièu kin sông, ngòi, hǒ, ao chǎng cht như vy, vào mùa nưc, khó
S có mǎt phong phú cǔa các loi vǔ khi như lao, giáo, mǔi tên dá, tên có th di li trèn b đưc. Thòi dng nưc, phưong tin đi li ph bin có l
dòng, dn góm,... là nhũng cú liu vàt chǎt, nói vè cuc sóng sǎn bǎn trong là thuyèn. Cư dân thi dng nưc có k thut đóng thuyèn rát cao. Ho đã đóng
rng cǔa ngưòi thòi Hùng Vưong. đưc nhng chic thuyèn di bin lón như trên tróng đòng và trên thp đòng dã
Lúc này cūng chinh là buồi con ngưòi tién còng mnh vào rùng. Ho chǎt ghi li. Khi khǎ nǎng s dung thuyèn bè dā đt trình đò cao, chǎc chǎn ho dā
cây, dón g dng nhà, phát nưong làm rãy. Nhng chic rìu dòng, rìu đá, tìm biét dùng thuyèn d đánh cá. Trên chiéc riu đòng  Trung Màu, phàn hng rìu
tháy rǎt nhiěu trong các di chi, đã giúp ho mt cách dǎc lc. Đòng bǎng ngày đưc trang trí cănh chèo thuyèn. Thuyěn đưc cách điu thành mt đưòng chí
càng quang dăng dàn, trù phú lèn. nôi cong. Trên thuyèn có ba ngưòi gò lưng chèo. Mái chèo dài, khőe, chìa ra ngoài
Bày giò chúng ta tìm hiu thêm vè hoàn cǎnh sòng nưc lúc bǎy giò. Đa man thuyèn. Đây chǎc chǎn là cǎnh lao đng trên sông nưc hǎng ngày cúa các
chǎt hoc cho biět dǒng bǎng Bǎc Bo là kiu đòng bǎng tam giác chàu, hình cu dân ven sông.
thành trên các vùng trưóc kia là vnh biên do tác dung bòi tich cúa các dòng Kt quă khai qut di chi Đồng Đu năm nay đã cho thăy nhièu loi cá nưc
sòng phői hp vi các quá trình bò biên(1). Doc hai bên trièn sông ta thưòng ngot trong các đóng rác běp. Đc bit có dőt xưong sőng và b xương hàm cǔa
thãy nhng doi dǎt cao. Nhng gò dǎt này là nhng thèm sót cúa dòng sông cu.
con cá trǎm có kich thưc răt lón. Ngoài ra còn rǎt nhièu loi cá to nhǒ khác
nhau, chúng có mǎt  cǎ 4 lp. Đièu đó chng to nghě đánh cá đã có tù sm,
đóng vai trò quan trong trong cuc sőng hǎng ngày ca ngưi báy giò; phưong
(1) Xem Nguyěn Đc Chinh và Vǔ Tț Lâp : Đļa lý t nhién Vișt Nam — Hà Ni, 1963 tin kiěm cá cũng phong phú.
https://tieulun.hopto.org

HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II) HOÀN CÃNH THIÊN NHIÊN VÀ CUC SÓNG CζA CON NGUI...
160 161
Khòng chǐ làm chǔ các dòng sóng; lúc này con ngưòi dā vưon bàn tay ra phân, v sau ho li tip tc trồng như vy. Loi ruòng gim này, ngày nay còn
bièn cǎ. Vào thòi dng nưc, bin còn gàn trung tàm đòng bǎng ta lǎm. Hàng tồn ti  nhièu vùng trên mièn Bác. Chinh vì th mà tù xưa đěn giò, con tràu
nǎm dǒng bǎng vǎn khóng ngùng tiěn ra bin. Khu vc di chí Núi Voi lúc ǎy vn là bn thàn thit cúa nhà nông; và có lē cǔng vì vày mà chúng ta tim tháy
chung quanh còn là nưc bin. Nǎm 1959, các cán b Trưòng di hoc Tông hp răt it công cu làm dǎt lón trong các di chi. Xưong tràu đã tim thãy trong nhièu
đă tìm tháy mt b xưong cá său trong mt chiéc đàm lón  Thy Anh (Thái di chí : Đồng Đu, Bãi Mèn, Gò Mun,...
Binh). Đǎu năm 1969, cán b Vin Khǎo cδ hc đã tìm tháy  km 40 trên đưng Vét tích ht lúa cháy ca thi ky này tìm tháy  Đồng Đu, chng to nèn
Hà Něi — Hài Phòng, dui lp đǎt sàu khoǎng 2m, nhiěu vǒ hěn nưc mǎn răt nông nghip tròng lúa nưc làu đi cúa dân tc.
lón, có vó dài tói 35cm. Cuc sőng nông nghip đnh cuư cho phép con ngưi có đièu kin chǎn nuôi
Buδi áy, con ngưòi dā tràn tói sát biên. Trên tróng đǒng, các nghę sī xưa súc vt. Đòng Đu dã tim tháy nhiěu loi xưong gia súc. Chó có le là con vt
dă th hin nhièu loi thuyèn lón, thúy thú đóng, có cá sǎu boi quanh. Có nhièu đưc con ngưòi bit đén sóm. Ngưòi thòi dng nưc bit nuôi chó giũ nhà và
khǎ nǎng dày là nhǔng thuyèn di bin lón. Trēn thuyèn còn khǎc cǎnh hai còn s d ng nó trong sǎn bǎn na.  Đòng Đu còn tìm thǎy rǎng lơn nhà,
ngưòi đang giā go, cői go lón dǎt ngay trên sap thuyèn. Phǎi chǎng ngay trong trong dó rǎng nanh kém phát trin, núm răng hàm dā tièu giǎm rát nhièu so vi
cuc hành trinh cho nhūng chuyěn di ra khoi xa, hoǎc di ti các vùng dát lą dài lon rùng.  đ sâu 1m70, dã gǎp xưong tràu, bò nhà.
ngày, ho vān phǎi chun b lưong thc ǎn đưòng. Đu nǎm nay, Trưng đi hc Tồng hp khai qut di chi Xóm Rèn, dā tim
Con ngưòi mot khi dā vưon ra dươc bièn cǎ chǎc hǎn phǎi có ký thuāt tháy mt tưng dàu gà bǎng dǎt nung đǒ. Con gà đang  tu the vưon cô lèn,
hàng hǎi cao. S giao lưu vi các mièn làn cǎn có th thc hin đưc. bên tai cǔa nó có chám nhǒ. Gà dó chi có thē nuōi trong nhà, nèn ngưòi ngh
Mǎc dù sǎn bǎn, dánh cá đóng mǒt vai trò rǎt quan trong trong cuc sóng sǐ mi có th quan sát tǐ mi như vy đưc.
hǎng ngày, nhưng ngay tùr buồi đàu dng nưc này, nòng nghip đā là phưong
thc kinh t chǔ đo. Thòi đai đòng thau vi s ra dđòi cůa kim loi, dă đem li
nhng chuyên bién manh m trong nòng nghip.
Riu dòng dùng d chǎt cày, phát rāy, dưa li nǎng sut cao hon. Luği cày Trên đây là mt vài nét so lưc vè thiên nhiên và cuc sőng cǔa con ngưòi
dòng dùng src kéo cày sàu hon, có nǎng suat cao hon. Theo các thur tich c thi thi ký dng nưc qua nhãng hin vt khǎo cδ.
dàn nưóc Vǎn Lang biét tròng lúa nưóc « dao canh thúy nǎu» và tròng lúa Nghiên cu thièn nhièn thòi cδ, dè tháy quá trình dǎu tranh cc ky gian
nưong « đao canh hǒa chůng ». Sách Līnh Nam chich quái : « Đát sǎn xuát ra go kh ca ông cha ta dã đy lùi s hoang dã, xày dng nên giang son găm vóc
nep, lǎy óng tre mà thôi ». Sǎn xuat nòng nghip làm cho con nguòi dnh cu
ngày nay. Càng bit on tô tiên, chúng ta càng quyt tâm bão v To quoc thân yèu.
vǚng chǎc. Trèn các gò cao ven sòng, nồi lēn nhũng mái nhà sàn cong vút,
duyèn dáng (mà ta dã thǎy trên tróng dòng) cǔa các làng xóm quàn cur. Nhà
sàn khòng chi dè tránh thú d mà còn đē tránh nưóc lǔ na. Trên các khu dăt
thěm cúa nhǔng dòng sông cǔ, có đǎt phù sa màu m phǔ lēn, rǎt thich hop
cho vięc tròng màu. Ó vùng gàn rùng, ho phát cày, dót rãy. Nhng nuưong lúa
vàng rǎi rác khǎp trên các đδi gò, nði bàt giãa màu xanh cǔa cây rùng.
Sát bò sòng, bèn các hǒ nuc dã tát can, các vùng bùn lǎy, là nhǔng cánh
đǒng lúa nưóc. Hinh ánh con chim nuưóc càn cù, hièn lành, mò cua bǎt őc bên
hò, ao, rung nưóc hàng ngày gǎn bó mt thiét vi ngưi. Nó dưc biu hięn
trèn trőng, rát cách diu, nhưng vān toát lên hình ành sinh dng mà ngưòi
ngh sĩ thi dó dā bǎt gǎp và ghi li.
Cóng cuc tién cóng tát cn dàm lày d tròng lúa còn tháy bóng dáng qua
nhng càu chuyn dàn gian « Ong tát dǎm, óng đm sao » — nhng thàn khồng
lò. « Nhò cǎ núi — Húi sach rùng — Bung ngang lǔ ».
Trong hoàn cǎnh dát dai còn lày loi thì buδi ǎy, có lē phưong thúrc làm
rung giām d trǒng lúa nưc là chǔ yěu. Sau khi cho tràu xuóng giām cho bùn
nhuyn ra, ho gieo thāng ht xuóng bùn lày. Lúa nhò chǎt phù sa màu m, nh
cáy lá thói ra, dè này màm ra cáy. Hén mùa lúa chin, ho di thuyèn, máng ra
cǎt lúa. Ra d lai rung, ho cho tràu gim xuóng bùn ! Láu dǎn r s thői ra làm
11 HV
https://tieulun.hopto.org

VÉ NGUÖN GőC DÀN TÔC TRONG VÃN DÈ HÙNG VUONG 163
răi cúa các cư dân Nam Á trưc khi xuǎt hin tiéng Thái và Tng — Min
Đông Dưong cn phǎi dưc xác nhn... Trong ting Vit cũng có nhièu yu tő
ngôn ngū Nam Á cδ dai... » (1).
Nhng tài liu vè ngôn ng dân tc hc có th giúp chúng ta hiu bit đưc
vè nguòn gőc xa xưa cúa ngưòi Vit.
VÊ NGUÖN GÓC DÂN TÔC TRONG VÁN DÊ HÙNG VUONG Tài liu ngòn ng dān tc hoc có tác dng ln trong vic tim hiu nguòn
góc dàn toc, vì nguòn góc dàn tc và nguòn gőc ngòn ng là hai vǎn dè có
liên quan t thit vi nhau.
VUONG HOÀNG TUYÊN Ting Vit hin đi có liên quan mt thit vi lp cu dàn nói ting Môn —
Kho-me trong thi cô.
Đã hơn mt th ký nay, nhà ngôn ngũ hc Lò-gan (Logan) trong mt công
trinh nghiên cu nhan đè Dân tc hc các đão Ân-đ — Thái Bình Dưong, dã
đă phát hin ra  mièn Bǎc nưc ta nhièu di chi khǎo cồ thuc thòi đi đá láy ngũ pháp d so sánh các ngũ ngôn Vin Ãn.
mi và thòi đi đòng trưc vǎn hóa Đòng Son. Năm 1881, Gi. Ph. X. Phoóc-bo « J.F.S. Forbe » đã nêu lên s đồng nhát gia
Ván dè càn dt ra dè giài đáp là : chú nhân cúa nhǔng vǎn hóa áy là ai, và ba ngôn ng Môn — Kho-me — Vit. Theo Phoóc-bo, có mt nhóm ngôn ngū
ngưi Vit ngày nay có phi là con cháu ca lóp cr dàn thi áy đã trng cu trú goi là Môn — An Nam, bao gòm ba ngòn ngū k trên.
trên miën Bc nưc ta hay không? Năm 1924, trong tác phm Ngôn ngã các dân tc th giói, Gi. Prơ-di-luy-xki
Cǎn c vào nhng kět quă nghièn cu khoa hoc, mt đièu chúng ta có thè (J. Przyluski) đã xp tiéng Vit vào dòng ho các ngôn ng tc Nam Á.
khng đnh đưc, là trên lānh thồ cúa mièn Bǎc nưc ta, dã có nhièu lp ngưòi Năm 1952 — nhà Đòng phưong hoc A. G. O-dri-cua (A.G. Haudricourt)
cư trú tù làu đòi, tù nhūng thòi ky xa xưa cúa lch s: đó là chǔ nhàn cúa trong mt công trình khoa hc nhan đè Vi tri ca ting Vit trong các ngón ngǔ
nhng nèn věn hóa thi di dá mi và thòi đi dòng mà khǎo cồ hc dā phát Nam Á() dā chng minh mt cách khoa hoc mői liên hę gia tiéng Vit và ngⁿ
hin gàn đây. toc Nam Á.
Nhng thành tu khoa hc vě khǎo c hc, nhàn loi hc, ngôn ng hc Tóm li, mői liên h vè nguồn gőc gia tiéng Vit và các ngôn ng Nam Á
và dàn toc hoc dã chúng minh rǎng: vào nhũng thièn niên ký trưǒc Còng là mt thc t đã đưc nhiu nhà khoa hc thra nhn.
nguyên, trên mot khu vc rǒng lón cǔa mièn dông Đông Dưong (trong đó có Tr đé, chúng ta có th rút ra kt lun là vè mt ngón ngǔ, ngưi Vit hin
mièn Bǎc Vit Nam) dã có mt lóp ngưòi cu trú : lóp ngưòi này thuc chưng đi có mői lièn quan mt thit vi các cuư dân cồ thuc ngôn ngǔ Mòn — Kho-
tc nam Mông-cô, thuc ng tc Nam Á và văn hóa Nam Á. me dã tng cu trú lâu đi  mièn Bǎc nưc ta trong thi cδ.
Néu ngày nay chúng ta chng minh đưc rǎng ngưi Vit là hu du cúa lp Ti sao da vào ngôn ngǔ chúng ta có th rút ra mt kt lun khoa hc có
cư dàn cồ áy thì chúng ta có nhièu chúng c d khǎng đnh rǎng: tō tiên cǔa tinh chát khǎng dnh nhu thé?
ngưòi Vit — ông cha chúng ta — dã trng sinh tồn trên dǎi dǎt cúa dòng bǎng Vì như Xta-lin dã nói: « Ngòn ng là mt hin tưng xã hi, tác đng trong
và trung du Bǎc B t xa xưra, đã dng nên các něn vǎn hóa thòi đi đá và thòi suőt thi ky tồn ti xã hi. Ngòn ngǔ phát sinh và phát trin cùng vói xã hi
đi đòng và bưóc vào ngưōng ca cúa xã hi vǎn minh trưóc khi tiép xúc vói phát sinh và phát trin. Ngòn ng tiêu dit dòng thi vi xã hi tiêu dit. Ngoài
phong kin Hán. xã hi không có ngón ngü.
Nhng něn vǎn hóa mà khǎo cồ hc dã phát hin trèn mièn Bǎc là nhũng Cho nên ngưi ta chi có th hiu mt ngôn ng và quy lut phát trin ca
thành quǎ vǎn minh cǔa tièn nhân chúng ta — giai don tièn s áy cúa dàn tc nó khi ngưi ta nghiên cu nó gǎn lièn vi lch s phát trin cúa xã hi, gǎn
Vięt là mt thc t cúa lch s. Thòi ky tièn s ǎy còn đ li dư âm trong thư lièn vi lch s cǔa nhàn dân sáng to ra th ngòn ng áy, s dng th ngôn
tch cồ và truyěn thuyét, dó là thòi ky các vua Hùng. ngǔ áy... ».
Đ giǎi dáp câu hi đã nêu ra  trên, chúng tói xin góp mt vài y kién:
Như vây là dân tc hc, bǎng c vào các tài liu ngôn ng dàn tc hoc, có
Khu vc đông Đông Dưong dã tùng là đa bàn cư trú cúa nhng dân thuc th giúp khão cồ hc chng minh mt vǎn đè thuc nguòn gc dân tc.
chúng tc nam Mông-cò, thuc ngôn ngǔ Nam Á và nèn vǎn hóa Nam Á.
Các cu dân nói tiéng Môn — Kho-me hop thành mt lp nhân chúng làu đi
nhãt  dông Đông Dưong vào nhng thiên niên ký trưóc Còng nguyên, các tc
(1) M.G. Lê-vin (M.G. Levin) và N.N. Trê-bőc-xa-rőp (N.N. Tcheboksarov): S phân
ngưi nói ting Môn — Kho-me đã chim mt phàn đáng k  khu vc này. Quan cu co di cǔa loai ngưòi  Đóng Á và Đông Nam Á (chã Nga) — Tp công trình cǔa Vięn
đim này dā đưc nhiěu nhà khoa hc thưa nhn: « S tồn ti phồ bin và rng Dân tc hc, Mat-xco-va, 1951. Tâp 16.
(2) Trong Tp san Hi Ngôn ng hoc Pa-ri, Pa-ri, 1953 Tp 49, quyên 1.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

VÈ NGUÒN GőC DÂN TC TRONG VÁN DÈ HÙNG VUONG
165
164 HÙNG VUONG DÚNG NUŌC (II)
ông cha chúng ta, đã xây dng cho minh mt bǎn sǎc riêng bit ; chinh bǎn sǎc
Văn đè đó nhu sau:
riêng bit này là tiěn dè, là yu tő, là măm mng ca « đc đim dân tc Vit »
1. Chú nhàn cúa các něn vǎn hóa mà các nhà khǎo cð hoc Vit Nam dã
dưc hình thành sau này.
phát hin  đòng bǎng và trung du Bǎc B là lóp cư dân đā tng cư trú  khu
Chính vi vày mà vě mt nguòn gőc, ngưròi Vit hin di còn có liên quan
vc đông Đông Dương —  bǎc Vit Nam trong thi cδ.
trc tip vi nhièu cư dân cùng là di du ca lp cư dân cồ thi đó.
2. Ngưi Vit hin đi là di du cǔa lp cuưr dân đó (mői liên h vè ngôn
Mői liên quan này còn duư âm trong truyèn thuyt ca nhièu dân tc  nuưc
ngǔ và vǎn hóa dā tng dưc chng minh trong nhièu công trình khoa hc).
ta. Theo nhièu truyèn thuyt, ngưi Mưòng hin nay là bà con gàn gũi vi ngưòi
Tù nhüng kět lun trên, chúng ta tháy y kién cho rǎng chǔ nhân cúa các
Vit. S tích ngưòi Mưng còn k rǎng : xưa kia tr mt tồ chim n ra hai ngưi,
nèn vǎn hóa mà khǎo cồ hc phát hin đưc  mièn Bǎc Vit Nam hin nay
đó là hai anh em Chi Quyèn Chăp và Chi Quyèn Ch, tô tiên ca ngưi Vit và
khòng còn di du nũa, và ngưi Vit là lóp cư dàn di cư t Trung Quőc đěn,
ngưòi Mưng. S tich « trǎm trúng » cůa ngưòi Mưòng cüng gióng s tich trǎm
là khòng đúng. Ý kin đó chång nhũng da trên lý thuyt thièn di cǔa khoa hc
trúng trǎm con theo Âu Co và Lc Long Quàn cúa ngưòi Vit. Truyèn thuyt
tư sǎn mà còn phů nhn nèn vǎn hóa lâu di cúa dàn tc ta.
cúa nhièu dàn tc it nguưòi cư trú trên dát nưc ta tù bao dòi thuc ngôn
ngũ Môn — Kho-me đèu nói lên mi liên h xa xưa áy : truyèn thuyt ngưòi Xá,
Ba Na, Vàn Kièu... Nhu ngưòi Xá Cu còn kê rǎng : « Ngày xưa tròi dǎt mua
nhiu, mưa mãi ; nưc dâng lên ngp ht c ngon cây dinh núi, mi vt dèu cht
Bây gi chúng tôi xin đě cp mt s khía cnh khác cůa vǎn đè: ht, chǐ còn li mt quǎ bu. Tù trong quǎ bǎu áy, khi nưóc rút, chui ra ngưi
1. Ngưi Vit dã trǎi qua thi ky xã hi nguyên thúy; công cu đá dưc các Xá, ngưòi Kinh ... Vi ngưi Xá chui ra trưóc nên da màu den sm ... ».
nhà khǎo cồ khai qut gàn đày trong các di chì  đòng bǎng và trung du Bǎc Truyèn thuyt dù hoang đưng vn phn ánh đưc mt phn nhō ca s
B, Thi ky xā hi nguyèn thůy áy còn d li duư âm trong truyèn thuyét vě tht. Truyèn thuyt còn phǎng phǎt bóng dáng cǔa nhng s kin lich s
« thi ky các vua Hùng và nưc Vǎn Lang». xa xua.
Ta th bàn vē nién đi ca thi kù này. Đây là mt vǎn đè khó và phúc Mt làn nũa, truyèn thuyt — tài liu vǎn hc dân gian li chng minh
tap. Phưong hưóng đoán dnh chung cúa các nhà khão c hoc Vit Nam phù nguòn góc xa xưa cúa ngưròi Vit và mői liên hè ca nó vi lp cuư dân cô thuc
hp vi s đoán đnh ca dàn tc hc và că thư tch c na. ngôn ngǔ Môn — Kho-me ; nó cho ta tài liu bác bo lý lun cho rǎng ngưòi Vit
Vè mǎt dân tc hc, chúng tôi tán thành y kin cǔa nhièu hc giǎ, nhǎt là là tù Dương T di cư sang, hoc t nam Trung Quc di cư dn.
các hc già Liên Xò, cho ràng: « Có s tòn tai cǔa lóp cu dân nói tiéng Môn — 3. Nói vè cư dàn « nưc Vǎn Lang », ngưi tièn Vit, khòng th không dè
Khơ-me  khu vc đông Đông Dương vào giai đon nhng thiên niên ký trưc cp đn mt văn đè khác khá quan trng: cư dân « nưóc Āu Lc ».
Còng nguyèn, trưc khi nhūng yu tó Hán — Thái và Tang — Min du nhp vào. An Dương Vưong đánh thǎng Hùng Vưrong lp ra nưc Âu Lc và nhà Thc—
Yéu tó Hán — Thái và Tang — Mién dã du nhāp vào khu vc này vào giai doan theo s cã.
nhng th ký du ca thi ky bình minh cúa lch s — nhng th k tip giáp Thi gian tồn ti ca nưóc Âu Lc ngǎn ngi, chǐ có khong na th k :
vi Công nguyên. năm 258 đén năm 207 trưc Còng nguyên.
Nhn đnh này không phù hp vi thư tch: thư tch cúa nưc ta cho rǎng Theo chúng tòi, vic hinh thành « nưc Âu Lc » có mt tàm quan trng
nhà Hòng Bàng tồn ti tr nǎm 2879 đén nǎm 258 trưóc Còng nguyên — túc là đáng k đői vói ngưòi tièn Vit, tồ tiên ngưòi Vit hięn đi.
tưong đưong t đòi vua Nghiêu děn đi Chu Noān Vưong cúa lch s Trung Vây cuư dàn « nưóc Au Lac » là ai?
Quc. Theo mt s truyèn thuyt, Thuc An Dưong Vưong là ngưòi Tày  vùng
2. Cu dân « nưóc Vǎn Lang » là ai ? Qung Uyên, Cao Bǎng (theo chuyên Câu cha cheng vùa).
Đē giǎi đáp vǎn dě này, dàn tc hoc và c s có th giúp ich cho khão
Lp cư dàn ngưòi Âu là ai? Đó là lp ngưòi Tày cư trú  bǎc dồng bǎng
cδ hoc. Bc B, nơi có liên quan trc tip đén ngưi Mưng, ngưòi Choang cư trú tù
Cư dân « nưc Vǎn Lang » là lóp cuư dân trrc tip tách tùr lp ngưi thuc lâu đi  nam Trung Quc.
ngòn ng Môn — Kho-me cuư trú  Đông Dưong trong thòi cồ mà ra ; và do dó
Theo Lê-vin và Trê-bőc-xa-rőp : « Khi ngôn ngũ Môn — Khơ-me đưc hình
là lp ngưòi thuc vè chúng tc nam Mông-c thuc vè ngôn ngǔ Nam Á và vǎn
thành  Đông Dương thì ngòn ng Tày — Thái cũng đưc hình thành  nam
hóa Nam Á. Ngưi tièn Vit, tò tiên trc tiép cúa ngưi Vit hin đi là mt b
Trung Quc ».
phn ca lp cư dân c dā tng sinh sőng  khu vc bǎc Vit Nam t làu đòi.
Chúng tôi giǎ đnh rǎng cư dân nưc Vǎn Lang ca các vua Hùng là mt b
Vày có th nói cưr dân « nưc Vǎn Lang » là ngưi tièn Vit, tô tiên trc tip
phàn cúa lóp ngưòi thuc chúng tc nam Mông-cð, thuc ngôn ngǔ Nam Á và
cúa ngưòi Vięt hin nay.
yăn hóa Nam Á dā tng cư trú  mièn Bǎc nưc ta tù nhũng thiên niên ký
Tuy xuát phát tù lp cur dân cồ thuc chng tc Nam Mòng-cồ thuc ngôn
truóc Công nguyên.
ngǔ Nam Á và vǎn hóa Nam Á, nhưng trǎi qua nhièu th k, ngưi tièn Vit
https://tieulun.hopto.org

VÈ NGUÖN GőC DÁN TÕC TRONG VÁN DÈ HÙNG VUONG 167
166 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (I)
ngón ngǔ, vě vǎn hóa, cūng nhưr vè dǎc dim tâm lý xã hi, và có mt y thc
Khi An Dưong Vưong đánh thǎng Hùng Vưong và làp ra nưc Âu Lac là
sinh tòn, dě kháng răt mānh lit, nh dó mi tồn ti dưc sau hơn 10 th ký b
giai đon lp cư dân ngưi Au tràn xuőng đa bàn ca nưc Vǎn Lang, xâm nhp
đô h — s kin này có nhièu trong lch s th gii! Đó là nim t hào chinh
nưc Vǎn Lang.
Lp cư dàn ngưi Âu này chính là lóp ngưi Tày cư trú  phía bǎc Bǎc B dáng cua dân toc ta.
và nam Trung Quc.
Nưc Âu Lc hình thành trong gíai đon yu t Tày này đưc pha trn vào
yěu tó Môn— Kho-me vě tiěng nói cūng nhir vě vǎn hóa cǔa cu dân « nưóc
Chúng tôi rǎt hoan nghênh vic Vin Khǎo cô hoc tồ chc nghiên cu vǎn
Vän Lang».
Chinh vì vày mà tồ tiên chúng ta dã có mt ting nói cūng như môt nèn dè Hùng Vuong.
Vięc các nhà khǎo cô phát hin nhièu tài liu thuc vè thòi ky xa xuưra cúa
vǎn hóa tưong đői ồn dnh  giai đon bình minh ca lch s, trưóc khi tiěp
lich s dàn tc ta là nhng thành tu khoa hc đáng k mà mi ngưòi làm công
xúc vi vǎn hóa Hán.
tác khoa hoc có lưong tri đèu hoan nghênh.
Cái vón liéng vè ngòn ngǔ, vǎn hóa và tâm lý phǎi bèn vng thì nó mi tồn
Vic nghièn cu vè Hùng Vương — thc chǎt là nghièn cu vè nguòn gőc
ti đưc trǎi qua 10 thé ký Bǎc thuc. 10 thé ký Bǎc thuc chǎng dòng hóa
dân tc — đưc đt ra lúc này là rát đúng và càn thit. Vi rǎng hin nay că dân
dưc mà chi làm cho nó phong phú thêm lèn dè ròi khi rǔ sch ách dò h cúa
tóe ta đang bưóc vào giai đoan quyět lit cúa cuc chién dáu chóng M, cúu
Hán, dâàn tc Vit, nưc Vit Nam thi t ch, li càng phát trin mnh m.
nưc— mt cuc chién đǎu làm nhièu ngưòi kinh ngc. Phi-lip Đè-vi-le (Philippe
Desvillers) trong li ta cuőn Ngưi nông dân Vit Nam và cuc chin tranh xut
bǎn  Pa-ri nǎm 1968, dā phǎi viét ngay t càu dàu: « Tht là mt dièu bi màt
và khó hiu — mt dân tc không dông, chí có 31 triu nguưòi, nghèo, hu nhu
Nhng tài liu vě dân tc hc và ngôn ngū dàn těc tùr gàn mt th ký li khòng có mět chút còng nghip nào mà đưong đǎu dươc vi mǒt nưóc manh
đây đèu không phú nhn đưc mt thc t, là : Ngưòi Vit hin di, vè mt ngôn hin đai bc nhãt cúa loài ngưòi ngày nay!»
ngǔ cǔng nhu vè măt vǎn hóa, dèu có hai yěu tő trong tieng nói và vān hóa thóng Đièu đó tht ra không có gi bi mt và khó hiu : chúng ta là mt dàn tc dã
nhăt. Hai yu tő này chi nói lên nguyên nhân to thành vè mt cău to và uguồn có mãy nghin nǎm lich s.
gőc mà thôi. Đó là yěu tő Môn — Kho-me và Tày — Thái trong ngòn ngǔ cūng Chúng tôi hy vong vic nghiên cu mt cách nghiêm túc và có tô chúc vè
nhu trong vǎn hóa. nguòn gőc, vè truyèn thóng cúa dàn toc sē dua chúng ta đén nhng két quà tőt
Chinh vì vày mà khi nghiên cu vè nguòn gőc ting Vit, nhièu nhà ngôn dep hon na.
ngǔ hoc đã bǎn khoǎn vè sư có măt cúa hai yu tő Môn — Kho-me và Tày — Thái
và do đó, vè mǎt nguòn gőc, không ai phú nhn đrc cǎ hai yu tő, chi có hoc
nhǎn mnh vè măt này, phia này hay phia khác mà thôi.
Trong khi A. G. Ô-dri-cua kět lun rǎng tiěng Vit phái dưc xěp vào ngū
tc Nam Á, thì H. Ma-xpê-ró li két lun khác hăn tuy vān không phú nhn yu
tő Môn — Kho-me. Y kién cúa H. Ma-xpê-rò : « Ngôn ngǔ tièn Vięt xut hin do kêt
quǎ s hn hp cǔa mt thồ ngǔ Môn — Kho-me, mt thồ ngǔ Thái và mt thδ
ngǔ th ba mà hin nay chưa bit đưc, và sau đó ting Vit đã mưn mt ső
lón nhǔng tù Hán, nhưng cái ngòn ng mà ành hưng chǔ do cǔa nó dã cãu
thành hình thái ting Vit ngày nay, theo y tôi, chǎc chǎn là tiéng Thái, và tôi
cho rǎng ting Vięt phǎi đưc xp vào ng hę Thái... ».
Theo chúng tôi, s tǒn ti cúa hai yéu tő Môn — Kho-me và Thái trong tiéng
Vit cūng như trong văn hóa ngưòi Vit là mt thc t đã đuưc nhiěu nhà khoa
hc thra nhn và thc té lch s chng minh. Và ngưòi tièn Vit, tồ tiên truc
tiép cǔa ngưòi Vięt hin di, dưc hinh thành trǎi qua suőt cà giai don cuői
xã hi nguyên thǔy cho đén khi bưc vào ngưõng ca xã hi có giai cáp, cúa
thi ký bình minh cúa lch s — thòi ky đó kéo dài t « các vua Hùng » và « nuc
Vǎn Lang» cho dén khi hinh thành nưc Âu Lc, trưóc khi tiép xúc vi Hán.
Khi tip xúc vi Hán, tô tiên chúng ta dā có mt co s trong đői ôn đnh: vè
https://tieulun.hopto.org

MÓI LIÊN HÉ GIÛA NHÜNG NGUÒI CÖ..: 169
ho dã là chǔ nhân něn vǎn hóa Hòa Binh và loai hình vǎn hóa Quynh Vǎn
(Ngh An). Lác đác cũng thãy có mt vài ngưi  mt vài di chǐ kho cồ thuc
nên vǎn hóa Bǎc Son (Đòng Thưc và Làng Cưòm). Như vày, da bàn cuư trú
trong thòi đi dá mi ca nhng ngưòi cồ quàn đão đen này chǔ yěu là vùng
núi Hòa Bình và làn cn, và vùng ven bin Ngh An. Ti thòi đi kim khi,
MÓI LIÊN HĘ GIÜA NHÜNG NGUÒI CÒ  THÒI KY khóng thǎy có di chǐ khǎo cồ nào mà chú nhàn toàn là nhũng ngưòi cò quàn
đo đen nhu trong thi di dá mi nũa, nhưng cǔng còn tháy lác dác vài ngưi
HÙNG VUONG VÓI NHÜNG NGUÒI CÒ THUOC CÁC vùng dồng bǎng. Xu hưng chung cǔa nhũng ngưi cồ quǎn dǎo đen là ngày
NGUN DUY
2. Nhǔng ngưòi c In-đô-nê-xi-a (trưc kia thưng goi là cò Anh-đô-nê-
diêng, vì có nhièu nét gióng nhũng ngưi dân  In-đô-nè-xi-a ngày nay). Nhng
ngưòi này thưòng cao xăp xǐ 1m58, dàu dài vùra, lưrõng quyèn khá cao, mt hoi
rng và có vu hàm trên, mūi hơi rng, rǎng hàm to vùra phǎi, da chǎc là vàng
Vưong cuői nǎm 1968  Hà Ni, chúng tôi dã nêu nhng dǎc đim th chãt sãm. Ho dã là chǔ nhân chǔ yěu cǔa nèn vǎn hóa Bác Son (vùng Lng Son)
cǔa chǔ nhàn nhng di chí khão cồ có khǎ nǎng tưong ng vói thòi ky Hùng thuc so ký thi đi đá mói. Sau đó it lâu còn thãy du vt cůa ho  Thanh Hóa
Vưong. Nhng ngưòi này dã tù đâu dén, hay là t trưc vn sinh sőng  noi (các di chi Đa Bút và Hàm Ròng). Như vy, đa bàn cuư trú cúa nhũng ngưi cô
đày và dàn dàn tin hóa lèn thành ngưi Vit ngày nay. Đ trà li vǎn dè này, In-đô-nê-xi-a trong thi đi đá mi  Vit Nam là vùng rng núi Vit Bǎc và
chúng tòi dā nghièn cu nhng di tich ngưi cò dā phát hin  Vit Nam tù sau dó cǎ  vùng dòng bǎng sòng Mā. Sang thi đi kim khi, chú nhān các di
trưc dén nay, và dem so sánh vi xưong so ngưi Vit Nam hin nay. chi khão cồ có khǎ nǎng thuc thi ky Hùng Vưong  Thanh Hóa, Hà Tây,... đa
Nhūng thòi ky xa xưa, cách dày hàng vn nǎm, dā d li dǎu vét nhièu só có nhãng nét răt gàn nhũng ngưòi cồ In-đô-nê-xi-a trong thòi đi dá mi
ngưi cồ  Lng Sơn (Kéo Lèng) và Yèn Bái (Tân Làp). Nhng ngui cồ hu k vùa nói trên nghĩa là cũng cao xǎp xí 1m58, dàu dài vra, gàn tròn, luong
thòi đai dá cǔ o Lang Son dā đuc nghièn cu khá chi tiét (i), thuc loài quyèn cao, mt hoi rng, mǔi rng, rǎng hàm to vùa phǎi.
NGUÒI KHÔN NGOAN HÓA THACH (HOMO SAPIENS FOSSILIS) có th dã
là tồ tiên chung cúa nhng ngưòi cô thuc các giai đon sau  các něn vǎn
hóa Hòa Bình và Bǎc Son. Đǎc dim ca ngưòi cô Lng Son là có xưrơng so
dày và các rǎng hàm to hon nhièu so vi chúng ta ngày nay. Nhũng ngưi thi Chúng tôi đã nói đn mői liên h di truyèn gia nhng ngưi cồ thuc các
báy giò vi cùng thuc loài NGUÒI KHÓN NGOAN như chúng ta, nèn chǎc chǎn
thi đi xa xưa vi nhũng ngưòi cồ thuc thi ky Hùng Vưong  Thanh Hóa,
là dáng dǎp bèn ngoài cǔng nhu tri thông minh, khòng khác ngưòi Vit ngày
Hà Tày... Tiép theo đó, xin nói dén mói lièn h cúa nhũng ngưòi này vói
nay là bao nhiêu. nhng ngưi Vit Nam ngày nay. Chúng tôi đă da vào tài liu cúa Giáo sư Đ
Tù thi di đá mi tr vè sau, di tich vè ngưi cồ  Vit Nam khá phong Xuân Hơp nghiên cu gàn 100 b xưong ngưòi Vit Nam, và tài liu cúa Giáo
phù (gàn 100 so cồ), tim thǎy rǎi rác  nhièu tính thuc mièn núi và đòng bǎng su O-li-viè nghiên cu 66 so ngưi Vit Nam(1), đ so sánh và tháy như sau:
Bǎc Bo. Chúng tòi thǎy có hai loi hình nhàn chúng khác nhau khá rõ ràng vě
thê chǎt, cư trú  hai da bàn khác nhau, cǎ hai dèu cùng chung mt nguồn gőc Ngưòi cô Thanh Hóa, Hà Tây Ngưi Vit ngày nay
là nhűng ngưi cô KHON NGOAN HÓA THCH  Lang Son. Cao xáp xi 1m60 Cao xǎp xí 1m60
1. Nhǔng ngưòi c quàn đão đen (trưġc kia thưng goi là cồ Mē-la-nè- Đàu dài vùa Đàu dài vra, gàn tròn
diêng, vì có nhièu nét ging nhng ngưi hin nay sőng  quàn đǎo den (Mê- Măt khá rng Mt khá rng
la-nè-di). Nhng ngưi này thưng có dàu rǎt dài, hęp ngang, mt cǔng hęp và Vu hàm trên Hoi vu hàm trèn
yu nhièu, mãi rng, rǎng hàm rǎt to và da chǎc là den. Trong thi đi dá mi,
(1) Đ Xuân Hp: Nghiên cu b xương ca ngưòi An-nam (chū Pháp) — Hà Ni,
1944, tr. 9 dén 40.
(1) Nguyēn Duy: Vè nhǔng ngưòi cō sőng & cuői thòi dāi dá cã  Lang Sơn (Kéo G. O-li-viê : Chi ső so cůa ngưòi Đông Dưong (chã Pháp) — Táp san và kģ yéu cǔa
Lèng — Tài liu dánh máy, lưu tai Phòng tr liu Vięn Khão cò hqc. Hi Nhán chung Pa-ri, Pa-ri, 1966. Tâp 9. Loi 9, tr, 67 dén 70.
https://tieulun.hopto.org
httnou//tioulun bonto e

HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II) MÓI LIÊN HÉ GIÙA NHÜNG NGUÒI CÕ...
170 171
Mãi khá rng Müi hoi rǒng tn đồng bǎng Thanh Hóa. Con cháu nhũng ch nhân nèn vǎn hóa Bǎc Son tip
Rǎng ca đa s hình xng Rǎng ca hinh xěng tuc chim lǐnh đòng bǎng Bǎc B và dǒng bǎng Thanh Hóa, sáng to nèn nhǔng
Răng hàm to va phǎi Răng hàm to vra phǎi něn vǎn hóa dòng thau (trong đó có nèn vǎn hóa Đóng Son nồi tiěng), có khă
nǎng tưong ng vói thi ký Hùng Vương. Dǎu vt nhũng ngưòi cồ thi ký
Hùng Vuong nay dã tim thǎy  các tinh Thanh Hóa, Hà Tày,... Tiép tuc sinh
SO DÖ PHÁT TRIÊN NGUÒI VIÊT NAM TÈ XUA DÉN NAY sóng  mièn Bǎc Vit Nam, ho dã dàn dàn tin hóa thành ngưòi Vit Nam ngày
nay. Như vày, tài liu cô nhân hoc dã chúng minh quá kh lâu đòi cúa dân tc
Vit Nam, trǎi qua hàng vn năm đáu tranh gian kho vi thiên nhiên và các cu
dân lân cn, duy trì quyèn sóng và tính dc lp cúa mình.
Ngưòi c hu ky thòi đąi dá cū Lang Son -50.000
Két lun cúa chúng tôi cūng phù hp vi y kién cǔa Vin Khão cò hc
(HOMO SAPIENS) n2m
nghiên cu nhũng di tich vt chǎt ca nhng nèn vǎn hóa dã qua thuc thi k
Hùng Vưong, cho rǎng quá trinh phát trin vǎn hóa trên mièn Bǎc nưc ta là
liên tc : tùr vǎn hóa Bǎc Son děn vǎn hóa Phùng Nguyên, tùr vǎn hóa Phùng
Nguyên đén vǎn hóa Gò Mun có nhng vět tích, nhng bǎng chng cúa s női
- Ngưòi c Hòa Binh Ngưòi cò Bǎc Son -8.000
- Ngưòi cδ Ngh An năm tiép, k thùa. Nhng di chi khǎo cô Vit Khē (Hǎi Phòng), Vinh Quang (Hà Tày),
(So ký thi đi đá mói) (So ký thòi đi đá mói) Thiu Dưong (Thanh Hóa) li női lièn vǎn hóa Gò Mun vi vǎn hóa Đông Son.
Nguòi cô Thanh Hóa—
(Da Bút)
ra quàn đão đen
Ngưòi cò Thanh Hóa -4.000
(Hàm Rồng) năm
(Hu ký thòi đąi đá mói)
Ngưòi cō Hà Tây - Ngưòi cò Thanh Hóa 2.000
(Vinh Quang) (Thièu Dưong) Răm
(Thòi đąi kim khi) (Thòi đai kim khi)
Nguòi
quan dão den Ngưòi Vit Nam hin đi -0
hièn đi
Ta tháy nhũng ngưi cồ thuc thòi ky Hùng Vưong  Thanh Hóa, Hà Tày
có nhièu nét  so, mǎt, rǎng gàn ht chúng ta ngày nay. Mt vài dim khác nhò
nhur dàu dài hon mt chút, vu hon môt chút, mǔi ròng hon mt chút, là do
theo quy lut chung giǎm vě thô sau hàng trǎm th h, và do hòa hp chúng tc
vi các cur dân lân cn.
Nhìn chung nhũng tài liu xưong, so, rǎng ngưi, t hu ký thi đi đá cǔ
qua thi đi đá mi, thi đi đòng thau và sơ ký thi đi sǎt cho ti ngày nay,
chúng tôi có mt vài nhn xét như sau:
Tù hàng van nǎm trưc dày, con NGUÒI KHÒN NGOAN đā sinh sóng
mièn Bǎc Vit Nam. Mt bò phn con cháu cůa ho, ti so ky thòi đi đá mi dã
sáng to nên nèn vǎn hóa Bǎc Son rc rō  vùng núi Bǎc B, sau đó lan ti
https://tieulun.hopto.org

173
MT VAI SUY NGHI BUÓC DÄU VÊ NGUÒI VIĘT cǎn c vào hai ch « nam giao » có nghīa là « phưong nam » trong Thưng thu
— mt tác phm thi Chin Quc — đ suy ra là Giao Chi. Đưong thòi, th lc
chính tr cúa phưong Bǎc chưa vưt qua đưc Trưòng Giang và tùr Giao Chi
NGUYÊN DUY HINH
cung chǐ mi ra đòi vào thi Hán Vū Đe. Nam man thòi Chin Quc gồm cǎ S,
Ngò, Vit là nhũng nưóc dã tùng xưng bá cå quc gia Đông Chu. Tóm li, nam
man là mt t mà ngưòi Xuân Thu dùng đ chí cǎ khu vc hōn đn ho không
hiu biét mǎy  phia nam Trưng Giang. Còn tù Vit là h dùng d chi nưc
Vit ca Câu Tin nǎm trong khi nam man.
đó có ván dè nguòn gőc tô tiên ta và quan h cúa ho vói cu dân miěn nam
Tu Mā Thiên là ngưi dǎu tiên dã thu thâp các tài liu tù Xuàn Thu đěn
Trung Quc thi tiěn s. Nhà s hc Pháp O-ru-xô, ngưi theo thuyt thiên di,
Chin Quc và mt it tài liu thi so ký Tày Hán đ vit vè ngưi Vit dày dǔ
dă căn c vào mt câu trong S ký cůa Tu Mă Thiên đ đưa ra giǎ thuyt t tiên
nht, phong phú nhát và cūng phc tp nhát. Trong ső 130 thiên ca S ký, ong
ngưòi Vit Nam ngày nay là con cháu cǔa ngưòi Vit nưóc Vit cúa Câu Tin
dā dành cho ngưi Vit 5 thiên, chưa kê dén trong nhièu thièn khác dèu có nói
thi Xuân Thu b th lc phưong Bǎc đy dn xuóng phưong Nam. Thàt ra, các
đn ngưòi Vięt. Phân tich ti mǐ tát cå các tài liu có ch Vit trong S ký, ta có
s gia phong kin c đi Trung Quőc tù trưóc, nhăt là khoǎng th ký th 6 dén
thè chia ra làm 4 nhóm tài liu.
th ký th 10, cūng đã ht súc quan tâm đn ván dè này. Ho dā làn lưt dưa
Nhóm th nhãt nói vě nhng s vic có quan h rõ ràng vi nưc Vit cúa
ra nhièu cách giài thich khác nhau. Có ngưi cho Vit là phiên âm cůa mt ting
Cău Tiên thi Xuân Thu và các nưc Đông u, Mân Vit trưóc thòi Tàn—Hán.
đa phương thi áy, nguyên là U Vit. Có ngưòi cho Vit là cùng ho vi S. Có
Nhóm thú hai nói vè nhng s vic có quan h rõ ràng đn nưc Nam Vit
ngưòi cho Vit là chi y nói dén nhóm ngưi  xa trung tàm dàn tòc Hán, không
va mi hình thành vào thòi Tàn — Hán.
năm trong vòng « l nghìa » cůa nhà Chu. Nhng nhà nghièn cru dân tc Choang
Nhóm th ba nói đn Đièn Vit và ngưòi Vit  khu vc sông Phn.
ngày nay cūng tranh lun sôi nồi chung quanh vǎn dè tō tièn ngưi Choang là
Nhóm th tur nói chung cho nhièu nưc  Līnh Nam. Mt loi tù dê chǐ
ngưòi Vit hay Bc, là Tày Âu hay Ląc Vit.
khu vc cư trù, như Đông Vit chǐ ngưi Vit  phía dông bao gòm cǎ Mân Vit
Thit tưng muőn giǎi quyt vǎn đè này cǎn phǎi tìm hiu hai vǎn dè. Th
lān Đông Âu và cå khu vc Cői Kē nũa, Dưong Vit đ chǐ ngưòi Vit  khu
nhǎt, là thi gian xuǎt hin cúa t Vit, s phát trin cúa nó và  nghīa tht
yc Dưong Châu. Mt loi t đ chǐ chung tt c các nhóm vè mt dân tc hc
cúa nó. Th hai, là nghiên cúu nhn thúc dân tòc hoc cúa nhng nhà vit s
khác nhau như Bách Vit, Vit, Vit nhân, di Vit là đ so sánh s khác nhau
phong kin cô đi Trung Quc.
vi Hò và Hán  phương Bǎc.
Nhà s hoc dòi Đưòng Tư Mā Trinh nói rát rõ: trưc thòi Xuân Thu thi Qua đây, ta thãy Tư Mā Thiên đã bin t Vit, tù ch là mt danh tr riêng
ngưi Chu chưa bit đn Vit. Như th có nghīa là Vit làn đàu tiên xuăt hin ra đi thòi Xuân Thu đ chi nưc Vit cúa Câu Tin, thành mt danh tù chung
cùng vi « quőc gia » Vit thi Xuân Thu. Ngưi ta bit quőc gia này ra di vào chi tǎt cå nhũng ngưi  khu vc nam man xưa. Khái nim dó mãi vè sau vãn
th ký th 5 trưc Công nguyên và làn đu tiên đưc ghi chép vào b Tá truyên duc gi δn dnh, cho nên dn khi phong kin phưong Bǎc tiép xúc vi Làm
Xuân Thu và Vit tuyt thưr, hai tác phm thi Chin Quc mà ngưi Hán đã sa Ãp và các nưc  phía nam Làm Ãp, ho cūng khóng bao giò gp cur dân  khu
chãa, thêm bót khá nhièu. Như vây, ta tháy tù Vit làn dàu tiên xuãt hin là vīc dó vào khái nim Vit cǎ. Trong khái nim Vit cúa ông, Tu Mā Thiên dā
đ chǐ mt nưc va nồi lên vào thi gian chin tranh S — Ngô — Vit. Đó gt ra ngoài ba khu vc : S, Ng và Lc Vit. Đièu dó d hiu. S và Ngó đā b
là mt danh tù rièng. Thi Xuàn Thu — Chin Quc, ngưòi tri thc phong kin dồng hóa, mãt hãn tinh chãt đc lp dân tc vào cuői thi Chién Quőc rồi. Còn
phương Bǎc chǐ gii hn s hiu bit cúa mình đn nưc Vit  phương Nam. Lac Vit thì Tu Mã Thiên chưa có tài liu đǎy đů. Theo mt ső y kién thì ông
Đưong thòi, ho quan nim lưu vc Hoàng Hà là trung tàm vǎn minh và chung hoàn thành S ký vào nǎm 91 trưc Còng nguyèn và phǎi dùng 20 nǎm mói
quanh đěu là lc hu mà ho goi là « t di ». « Tú di » gòm có dông di, tày nhung,
vit xong. Do đó ta thãy ông vit S ký vào lúc quân Hán Vǔ Đ vra xâm chim
bǎc đch và nam man. Đǎc bit là ho đã dùng chã « man » đ chi nhóm ngưròi
khu vc Giao Chí, cho nên trong tác phm nồi ting y ông nói rát it vè Giao
phưong Nam. Thi Tây Hán chư « man » có nghĩa là hn dn không rõ. Ngày
Chí. Phǎi chò đén Ban Có, hơn 150 nǎm sau, mi có nhũng ghi chép vè Lc Vit
nay có ngưòi giǎi thich « man » là ngưòi biét nuôi tǎm. Đó là giǎi thich theo và vè Giao Chi rõ nét hon.
kiu chit t Hán ngǔ hin đi. Điěu dó không dúng. Ngưi Xuân Thu — Chién
Tu Mā Thiên dã da vào hiu bit cúa ngưòi Xuân Thu — Chin Quc vě
nam man d đi đén phát hin ra nhũng nét gióng nhau trong khői ngưi này.
https://tieulun.hopto.org

HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (ID) MÓT VÀI SUY NGHÌ BUÓC DÀU VÈ NGUÒI VIT 175
174
Nhūng nét gióng nhau đó phù hp vi nhũng dǎc dièm cúa ngưòi Vit nưc gi chúng ta thãy các nhóm dàn tc hc  khu vc Hoa Nam và Bǎc B Vit
Vit cǔa Càu Tin, do dó Tu Mã Thiên dã đưa ra khái nim ngưòi Vit thay Nam có nhièu quan h xa xôi vi nhau. Vùng này càng phúrc tap vè mǎt dân
cho nam man. Đúng như Luu Hy thòi Hán dã giǎi thich, « Vit » chi có nghīa tc hc cho s di cư ca mt s dân tc nhu Mèo chng hn t phía bǎc xuóng.
là  ngoài « vòng l nghīa » cǔa nhà Chu mà thôi. Cách giái thich dó phù hp S chênh lch vè trinh đ phát trin cúa các nhóm Bách Vit khá sâu sǎc. Có
vi nghīa cǒ cúa chǔ Vit và cūng phù hp vói cách phàn chia khu vc ānh khi nhóm này còn  thòi đi dá mà nhóm khác dã qua thòi di kim khi, có
hưǒng cúa nhà Chu, phù hp vi y kin cúa Tu Mã Trinh thi Đưòng cho rǎng nhóm còn  thi ky xā hi không giai cáp, có nhóm dã bǎt đàu chuyn sang xã
thòi trưc Xuàn Thu ngưòi Chu chưa bit děn Vit. Các đǎc điêm ngưòi Vit hi có giai căp và có nhóm đã hoàn toàn là xã hi có giai cáp. Điěu đó chúng
đưc nêu lên là: cǎt tóc, vě mình, xǎm cánh tay, ngòi xồm, bói gà, giői dùng ta chǐ biét quə s sách tr khoǎng th ký thú 3 trưc Công nguyên.
thuyèn, tròng lúa. Nhūng dǎc diêm đó cő nhiên chua phǎi là nhūng dǎc diêm Nhìn chung dn hu ký thi đi đá mi và sơ ký thòi đi đồng thau, chúng
đày đǔ vè dàn tc hc, nhưng dā giúp cho ngưòi Trung Quőc cồ di phân bit ta dã thãy xuãt hin các nưóc S, Ngô, Vit, và sau đó là Đông Âu và Mân Vit.
ngưòi Vit vi Hò, Hán và các dân tǒc khác. Sau này Chu Khú Phi còn cho S sách Trung Quőe cò dai dã ghi chú nưc dó vào thi Xuàn Thu — Chién
chúng ta bit thêm mt dǎc dim khác — rǎng đen — có lién quan đén tâp quán Quc. Đén thòi Tàn — Hán thì trong s sách li xut hin thêm Tày Äu, Nam
ǎn tràu và dùng tràu cau dè tiép khách, là mt đǎc dim ph bién cho că vùng Vit và Lc Vit. Lc Vit xuãt hin chm trong s sách Trung Quc là do nhu
ngưòi Vit chúr khōng phǎi chǐ là dǎc đim rièng cǔa ngưòi Ngò như Tư Mā trên dā trình bày ch không phài là đěn Tǎn — Hán mi có Ląc Vit. Các di chi
Thiên mô tà. Các công trinh nghiên cu còn it ői vè nhàn chúng hoc ngày nay khão c hc có niên đi Xuàn Thu, Chin Quc, Tàn — Hán  khu vc Hoa Nam
cūng dā phát hin ra nhǔng dǎc dim chung quan trong cúa gióng ngưòi trên đa bàn các nưóc Ső, Ngô, Vit, Đông Au, Màn Vit, Nam Vit, Tày Âu
cò dāi o khu vc này và ngưòi ta dā goi chúng là tiu chưng Mông-gō-lō-it đěu đã chúng minh quan h tc thuc nói trên, đòng thi cǔng dā ghi li nhng
phưong Nam. Vè mǎt ngòn ngǔ hc cồ, thành tu nghiên cu li còn nhǒ bé nét khác nhau rõ ràng vè trình đo phát triên xã hi, trình đ tiép thu ǎnh
hon na nhung cǔng dā góp phàn làm sáng tǒ nhng nét chung trong ngù àm hưng vǎn hóa Hán cúa phưong Bǎc. Ngày nay, so b ngưòi ta dã nêu ra nhũng
và ngǔ pháp cung nhu tù cúa nhièu nhóm dân tc hc  khu vc này khác bit vǎn hóa khác nhau: vǎn hóa Thanh Liên Cuưong, vǎn hóa Hò Thuc, vǎn hóa
vi ngôn ng Hán. Vě mǎt khǎo cồ hc, ngưòi ta cǔng tháy hu ky thòi di dá göm in cúng,... Trong Sú ký, Tu Mā Thièn cūng dã ghi lai nhüng nét khác bit
mi và so ky thòi đi dòng thau t lưu vc Trưèng Giang đn lưu vc sông Hǒng đó. Ngưòi Vięt  Cői Kē thòi Câu Tin thì cǎt tóc, vē mình nhưng ngưòi Vit
ngày nay cüng có nhung nét gióng nhau vě các công cu bǎng dá, nhát là riu Nam Hǎi thòi Triu Đà thì búi tóc hình cái dùi và không tháy nói dn vē
mài, mǔi tên, doi xe chi, hoa vǎn trang tri hình hoc và hình gióng chũ S,.. minh. Ngưi Vit  Tây Âu thi Tàn — Hán thì còn  tràn. Ngưòi Vit  Đièn
Tǎt cǎ nhūng tài liu có hn trên đây cǔng cho phép chúng ta nhìn tháy thi Tày Hán cưōi voi ch khòng dùng thuyèn. Ngưi Vit  khu vc châu
mői quan h toc thuc nguyên thúy cúa nhóm cu dân này khác hn vi nhūng Kinh thì cǎt tóc, vě mình. Còn các s gia sau này thì mô tǎ ngròi Ląc Vit
nét vǎn hóa cơ bán cúa ngưi Hán, ngưòi Hò  phưong Bǎc. Ngưòi Tàn Hán trưóc thi Tǎn — Hán đã gioi nghè tròng lúa nưc,... Và Tu Mã Thiên dã chia
đā dùng khái nim ngưi Vit d diên đąt mői quan h tc thuc dó cúa nhūng rõ ra làm hai chuyn đ vit vè Nam Vit và Đông Vit, chia ba th gia d vit
cu dân nguyên thúy  vùng này. Và t Bách Vit là d chi chung cho tát cá các vě S, Ngô, Vit Càu Tin. Tồng hp các tài liu trên, ta thǎy phát trin nhanh
tò chc ngưòi Vięt dó. Bách có nghīa là nhièu. Nhung chǔ « bách » dó có lièn nht và b dồng hóa vi dân tc Hán trưc nhăt là S ròi đn Ngô, Vit cůa Câu
quan vi truyěn thuyét trăm trúng. Truyèn thuyt này  nưc ta răt đày dú, mch Tin, sau dn là Đòng Âu, Mân Vit. Nam Vit thì dă hình thành vói 50 vān di
lc và có mt loat truyěn thuyět khác bồ sung vào làm cho nó phong phú thèm. dàn nguròi Hán.
Có nhiên càn phǎi gt bǒ nhūng yu tó đòi sau, tư tưng đòi sau, tên ngưi, Ånh hưng vǎn hóa Hán càng xuóng phía nam càng nht và sǎc thái dc lp,
tèn dát đòi sau dã đưc góp phàn vào dê cǎu thành truyèn thuyét trong mět đe đáo cůa ngưòi Vit đưc th hin liên tuc, đày dů, rc r trong vǎn hóa hu
quá trinh lich s làu dài và phúc tap. Néu cú cǎn c vào các tên nguòi, tên ky thòi đi đá mi và thòi đi dòng thau cǔa ngưi Ląc Vit cho děn thi
dát dó mà suy din, chúng ta sē phm sai lǎm cǔa mt ső nhà nghièn cúu di Tây Hán.
trưóc giài thich ngưòi Vit gc  sòng Ląc cǔa Lc Dưong xuőng, hay gc Trong toàn b đa bàn ngưi Vit thi Xuân Thu — Chin Quc chi có nhóm
châu Kinh xuóng,.. Ý nghǐa cúa truyèn thuyt này vě mǎt lch s là : Bách Vit Lc Vięt là phát trin đoc lp vi trình đ cao nhát. Đinh cao đó th hin
vón có chung mt nguòn gőc, sau dó tùr mt trung tàm nào dó mà phát triên
nhüng trőng dồng dep de và cồ kinh nhǎt, nhũng lrõi cày đồng thich úrng vi
theo hai hưng lên núi và xuőng bièn. đăt phù sa mi nǎm mt đồi mi cůa sông Hòng phì nhiêu thun li cho nghè
Trong quá trình lch s, các nhóm khác nhau dó phát triên không dòng trồng lúa nưc phát trin. Ngưòi Lc Vit  lưu vc sông Hồng đã tǒ ra là mt
dèu, di chuyn theo nhièu hưng, thich nghi vi nhièu môi trưòng thiên nhièn
cng đòng ồn đnh vũng vàng có mt nèn vǎn hóa dân tc lâu đi, có mt súrc
cǔng nhur tip xúc vi nhièu nhóm Vit khác nhau cho nên dǎn dà các nhóm sóng lch s mãnh lit. Cho nên, trǎi qua ngót 1.000 nǎm b phong kin phưong
BáchVit bin di và hinh thành nhiu hinh thái kinh t — xã hi, nhóm dân tc Bǎc dó h, không lúc nào ho không nồi lèn giành dc lâp và cuői cùng giành
khác nhau. Tuy vây vãn còn giű mt só nét cong dòng ban dàu, cho nên bày đuc dc lp, tách ra khi lānh th mà đ quc phong kin Tàn — Hán — Tùy —
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun honto-ora

176 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
Đưòng dã xâm chim và dǒng hóa hàng trǎm nhóm dân tc lón bé. Ngay tù
buδi đàu thi Tày Hán, vai trò cǔa nhóm Lc Vit dā chiém da v chǔ đo
Līnh Nam, Giao Chǐ, dā là ht nhân cǔa châu Giao cà vè moi mǎt. Tên châu láy
t tên qun Giao, thǔ ph ca châu đàu tiên cūng dt  châu Giao. H khu ca
qun Giao Chi dông gáp 8 làn so vi qun Nam Hài là đa bàn cǔa nưc Nam
Vit; găp rưõi so vi qun Đan Dưong là da bàn cǔ cúa Đông Âu — Mân Vit VÊ TUC HÓA TÁNG  THÒI KY HÙNG VUONG
gp li; găp 3 làn so vi Trưng Sa Quőc là mt b phn quan trong cúa nưc
S cǔ có mt só huyn tưong đưong vói Giao Chi; gáp rưōi so vói quān Ích
Chàu, đa bàn cũ ca nưc Đièn. Đn thi Ngò, phong kin phưong Bc bǎt buc LÊ VÄN LAN
phǎi cǎt Giao Chǐ, Cu Chân — khu vc chǔ yěu cůa ngưi Lc Vit — ra khôi
khu vc cůa Nam Vit và Tây Âu cǔ, thành lp Giao Châu và Qung Châu riêng
lě. Quǎng Châu bį đǒng hóa ngày càng mnh. Còn Giao Chàu đn đi Đưòng thì
phong kién phưong Bǎc bǎt buc phǎi lâp An Nam dò h phú, mǎc nhiên thra
nhn khu vc này là mt cng đồng khác bit vi đ quc Đưng. Th k th 6, thòi ky Hùng Vưong bǎng tài liu khǎo cô và các tài liu khác, sau tuc thò
nưc Vn Xuân ra đi, m màn cho thi ký đc lp dân tc, kt thúc cuc đău sinh thc khi  thi ky Hùng Vương dã trinh bày trong Hi ngh làn th 1,
tranh giành dc lp dai dâng hon 7 th k d rồi bưóc vào cuc dáu tranh bǎo Hi ngh lǎn này, chúng tôi xin trình bày vè tuc hőa táng  thòi ký Hùng Vương.
v đc lp dân tc kéo dài suőt trong 8 th ký.
Tóm li trên co s thư tch, khǎo c hc, nhân chúng hc, dân tc hc và
truyěn thuyet, chúng ta có th nhin tháy mői liên quan tc thuc gia các nhóm
Vit khác nhau  thòi Xuân Thu — Chin Quc. Đồng thi, có th nhìn thǎy s
Chúng ta đā có đưc mt ső tài liu khǎo cồ c th, có h thóng và tưong
khác bit cúa nhng nhóm áy tù thi Xuân Thu cho dén Tây Hán do hoàn cănh
thièn nhiên, do trình d phát trin xã hi, do mrc đ tip xúc vi vǎn hóa phưong đói chǎc chǎn vè tc hǒa táng  thi ky Hùng Vưong, thu thp đưc  các đa
đim Đào Thnh (Yèn Bái), Vn Thng (Vīnh Phú) và Đông Son (Hà Tây) — nhng
Bǎc quy dnh. Trên co s nhng tài liu đā có, vic dè ra mt già thuyt khoa
dia đim nǎm trên dát Phong Châu, đa bàn gǒc cúa các vua Hùng. Sau dây là
hc vè trung tàm sinh tu, hưng phát trin, s phân chia thành khu vc, thi
vài nét vè nhūng tài liu áy.
gian tòn ti cúa ngưi Vit, là có ich cho s nghiên cu cų th hon nưa, khoa
hc hon nůa các ván dè quan h děn ngưòi Vit nói chung, và ván dè Hùng Vào tháng 9-1960, mt v l đǎt sông Hồng  Đào Thnh đā làm l ra mt
Vưong nói riêng. Hin nay còng tác khǎo c hoc  Hoa Nam (Trung Quőc) và chic thap dòng lón nǎm sâu hon 3m trong lòng đǎt. Vic bǎo v chic thap
Bǎc B (Vit Nam) va mi bǎt dǎu vào khoǎng chuc năm, cho nên chúng ta này ngay t dàu dã không đưc tin hành tőt, cho nên chi có th bit dưc thp
chua th nào nghiên cúu dày dú các dǎc trưng cúa các vǎn hóa, mői quan h có đng mt ső vt, trong dó có mt chiéc thap đòng nhő, đy nǎp g đã mc
gia các vǎn hóa  các vùng này. Do dó, cǎn tiép tuc nghièn cúu d có th dat và nhng vât « đen lày nhày »... Vt chǎc chǎn nhát và duy nhát có ich cho vic
ti nhũng kět lun khoa hc hon, chinh xác hon trên cơ s tài liu phong nghiên cu dè tài cǔa chúng ta hôm nay là mt chiéc rǎng ngưòi, có bám dí
phú hơn. Tuy vy, hin nay, vic xác nhn ngưòi Lc Vit — nhóm phát triên dồng xanh nhǎt đưc  cnh thp dòng, hǎn là vt do b lc loi mà vǎng tùr
hoàn chǐnh nhát trong ngưi Vięt — là tô tiên trc tiép cǔa dân tc ta vn là trong thap ra ngoài.
mt vic có th làm đưrc. Sau dó mt thi gian, vào các tháng 5 và 6-1962, trong khi san mt quǎ gò
tháp  Vn Tháng, cūng trèn bò sông Hồng cách Đào Thnh 80km vè phia nam,
li tim thãy hai chic thp đồng na  đ sàu tù 2 đén 3m trong lòng đăt. Chic
thp th nht  đày li cūng không đưc bǎo v tht tőt, cho nên chi bit đưc
răng  bên trong có tro than và mt viên ht chui bǎng đá. Chic thp th hai
đuc bǎo v tőt hon, nên đã có th tr thành mt c liu có ich hon cá đői vói
vic tìm tòi ca chúng ta :  trong lòng chic thp này, dã tìm thǎy nhng mǎnh
vòng đòng, vòng dá, xưong và rǎng ngưòi cháy d, tro than và nhũng mu cǔi
cháy d, tròn vói dǐ dòng và nhũng vun dòng cháy ; bên ngoài thp, cūng tháy
chòn theo mt só di vàt bǎng dòng thau như luõi rìu, lưi cày và nhūng nòi
vò bǎng góm. Nhng hin tưng khǎo cồ hoc này càn đưc dánh giá cao, bi
2 HV
https://tieulun.hopto.org

HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II) VÈ TUC HÓA TÁNG Ò THÒI KY HÙNG VUONG
178 179
vì chǎng nhūng nó dã soi sáng cho vic tìm hiu tinh chǎt và còng dng ca
Đa bàn phát hin nhng di vt này là huyn Trǎn Yên (Yên Bái), huyn
chic thap th nhǎt nǎm cnh nó, mà còn roi sáng ti cå trưòng hp cúa chic
Cm Khè (Vīnh Phú) và huyn Chrong M (Hà Tày). túc là mt rěo phia tây và
thp  Đào Thnh đã phát hin đưc  trên. phía bǎc Phong Chàu, đát đóng đó cua nưc Vǎn Lang xua.
Ba tháng sau, vào tháng 9-1962, li có thêm nhng tia sáng mi  Đào Thnh.
Vi nhng co s vè nièn đi và đa dim như thé, theo nhng tiêu chun
Gǎn ngay noi đă tim đưc chic thap cǔ, đăt sông li l, làm l ra mt chic tróng
mà chúng tôi đã trình bày  Hi ngh làn trưc, có thè coi đáy là nhng s kin
dòng  d sàu hơn 3m. Vic bǎo v di vt này đưc tién hành tőt. Nhò vy, ca nưc Vǎn Lang  thòi Hùng Vương.
chúng ta biét dưc rǎng chic tróng dòng này nǎm nga trong lòng dǎt, bên Chúng tôi cho rǎng tuc hǒa táng dã thāt s tǒn ti  thi ký Hùng Vương
trong xép th t nhièu đǒ đòng thau, gòm có vū khi, dò đng, tưng ngh thuàt chinh là vi vy.
cúng vi dò trang súc bǎng dá, mǎnh góm, và dǎc bit là, như các lǎn phát
hin trưc, có than tro ln dǐ dồng  trong tróng.
Đén dây, tinh hình dã khá rõ. Cho nên, sau đó 4 nǎm — vào nǎm 1966, khi
đào mt quà gò  Đông Son cách Van Thǎng khoǎng 70km vè phía nam li làm
Nói vě phong tuc đòi Hòng Bàng đői vi ván dě tang ma, sách Līnh Nam
lo ra mt hin vt nũa, thì ván dè chi càng đuưc cúng cő chǎc chǎn thèm. Tai
chích quái chi cho bit věn vn mt câu : « Có ngưòi cht thì giã cői làm lnh,
đày, thêm mt chiéc thap đòng nũa đưc phát hin, cùng vi nhǔng vt phm
ngưi làn cn nghe ting đn cu», Nhūng tài liu khão cồ hc có th s dung
bǎng đòng thau đưc chōn theo, gòm có dò đng, đò trang súc, vǔ khí và còng
dē nghièn cu thi ký Hùng Vưong cǔng chi mi cho bit nhūng dǎu hiu vè
cu, trong đó li cǔng có lưõi cày bǎng dòng.
tuc chôn ngưi cht dri m huyt dăt đon gián, chôn ngưòi dưi m huyt
Thap đòng là đò đng lón và quý; tróng đòng, lt nga lên, tương t như
dăt có tàng cáp, chôn nguòi trong thân cày khoét rong, chôn ngưi trong hai vò
trưòng hơp tháy  Tán Ninh (Vàn Nam, Trung Quőc), cūng là dò dng lón và
dăt úp női ming, và chôn dàu làu trong các lǎng hoc thp dòng.
quý, dā đưc s dng  đây đ đng tro than cúa ngưi chět sau khi xác dā
Như vày, ngoài nhũng tài liu vùa trình bày, chúng ta không còn nguòn
đưc đőt. Ht chui bǎng đá, nhūng đò đng nhǒ, đò trang súc, vū khí, công cu
kin thc trc tiěp nào có th soi sáng cho ván dě hǒa táng  thòi ky Hùng
và dung cu bǎng đòng thau cùng vói dò góm, là nhūng dò vàt cǔa ngưòi chět
Vrơng. Tuy nhiên, có mt nguòn tài liu gián tiép nhưng răt quan trong, có th
còn mang trên mình khi b dőt, hoc là tài sǎn chia cho ngưòi chét d mang
giúp dǎc lc cho chúng ta. Đó là tài liu dân tǒc hoc.
theo sang th gii bên kia.
Trong dân tc Vit, thòi gian xuǎt hin sm nhăt ca hǒa táng cǔng không
Nhu vy, trưc mǎt chúng ta là nhng bǎng chng cu th cǔa tc hǒa táng
quá niên di du nháp cúa do Phàt, tc là khong dǎu Cóng nguyên. Tuy nhiên,
vói cá nhng phàn nhő cúa hài cót còn cháy d và phàn lón xác thit đā cháy
hóa táng chưa bao giò thành mt tc l vói đúng nghīa cúa tù đó  trong ngưòi
hét thành than tro. Đúng hon, đây là nhüng bǎng chúng cuói cùng cúa tuc hòa
Vit cūng nhur trong các dân toc khác thuc ngǔ h Môn —Kho-me, nói chung
táng cǔa ngưòi xưa : ho mang đén chôn giáu  đày nhng xác cht đā duc dót
dā có mǎt tù rǎt làu di và hin vãn đang còn sóng chung vi ngưi Vięt
mt noi khác, chǎc là  gàn hoǎc  ngay trên di chi cu trú cǔa ngưi đã chět
min Bǎc Vit Nam ngày nay. Trái li,  mt ső dân tc it ngưi anh em khác,
mà chúng ta chưa tim ra. Như sē trình bày  dưi dây, nguyên tǎc càn thit cúa
cūng chǎc chǎn là tù trong quá khú xa xǎm cho đén hin nay, vān dang kè vai
nơi chôn giǎu đói vi các khu vc cư trú đưong thi thưng phǎi là noi khuǎt
sát cánh vi ngưòi Vit, chúng ta có thê tìm tháy tuc hǒa táng vói dúng nghīa
něo, hěo lánh, kin dáo. Ngưi xưa có th phǎi dùng thuyèn đô b, hoǎc bǎng doi
cúa tr dó.
vưt rùng dè khiêng vác nhǔng vt mà chúng ta vùa nói, tùr khu vc cur trú
Thāt ra, cǔng còn có th tìm kiém nhũng tri thúc vě tuc hǒa táng trong
xua cúa ho dén chôn tai dáy.
nhièu tòc ngưòi khác nǔa. Néu khòng s đi quá xa thì có thê hưóng ti cå
Vic này dă xăy ra vào lúc nào? Nhūng hin vt tim đưc děu tòn tai đòng nhng dàn tc mà s sách vǎn goi là Khưong Nhung  mièn Trung Á và cc
thòi vi chú nhàn cúa chúng và nói chung không cách xa nhièu lǎm vi thòi táy Trung Quc, cūng như các dàn tc  đông bǎc Ãn-đ trưc do Pht na.
gian chúng bǎt dàu nǎm yèn trong lòng dǎt. Thp dòng và tróng dòng là nhung Quan nim thông thưòng cǔa chúng ta là hǒa táng di lièn vi đo Pht,
di vt đin hình cúa vǎn hóa Đông Sơn thuc thi đi dòng thau. Lưi rìu, luōi
và nhu vày, sóm nhát cǔng chí có niên di khoǎng thě ký cuői cùng trưóc Cóng
giáo, dao găm, tưng và các dò đng nhő cǔng mang nhũng dău án rõ rt cúa Nguyên. Thāt ra, do Pht khi xut hin  Ãn-d cūng tiěp thu và mang khá
vǎn hóa này. Bǎng vào kích thưóc, kiu dáng, hoa vǎn cúa các di vāt, có th
nhiu ǎnh hrng, truyèn thóng cúa nhũng hinh thái sinh hot vǎn hóa tinh thàn
thãy chúng dã tòn ti trưc giai don mt ky cúa vǎn hóa Đóng Son — giai đon
nguyên thúy tòn ti trưc nó, trong đó có cǎ nhng tín ngưõng. tc l nguyên
có da đim khǎo cồ và nhng di vàt tìm tháy  Đóng Son (Thanh Hóa) làm
thǔy vè hőa táng. Trong các tc ngưi nguyên thúy, có le nhǔng cǒi nguòn sau
tiêu biu — và có nhièu nét giong vi nhng chic tróng dồng vào loi cồ nhát,
đây dā quyét dnh s hình thành và tòn ti hǒa táng : mt là, do mt cách quan
như Ngoc Lǔ, Hoàng Ha, Khai Hóa, Sòng Đà và nhũng di vt tim đưc  Vit
nim vè cõi sóng, cõi chět và linh hòn thàn bi hurng vè mt th giói thàn linh
Khè (Hǎi Phòng). Như vày, đó là thòi gian thuc các thě ký gia thiên nièn
trèn tri, nên dā dn ti hành đng phǎi giúp ngưi cht có th thoát lên tri
ký thú 1 truc Còng nguyèn.
theo luǒng khói bay bồng lên cao ; và hai là, dièu kięn và nhu càu cua mot cuc
https://tieulun.hopto.org

HGG (I 181
180
vi mt vùng dt đai nông nghip nhǎt đnh và ôn đnh, li phǎi mang theo di thưòng là mt hàm éch khoét sâu vào sưòn dóc núi dồi gò, rồi lǎp kín, xóa ht
hài ngưòi thân mt cách tht gon nh. dău vt. Chi có mt ngưi dc nhăt trong gia dinh, thưòng là con trai că, dưc
Tù nhūng nguyèn nhàn áy, chúng ta tháy có hóa táng  trong nhièu dân bit và gi riêng bi mt vè đa dim chòn hũ tro xưong đó. Bi mt này đưc
tc, tr Khưong Nhung cho ti Ãn-đ trưc đo Pht và mt ső tc ngưòi khác,
truyèn t lưu tòn, nhưng mi th h, cǔng vn chi có mt ngưòi đưc bit mà
mt hai thiên niên ký trưc Công nguyên dã cuư trú  mièn nam Trung Quc,
thôi. Thưròng cǔng có l ngưròi vơ hoc ngưòi chòng, khi chět sau chòng hoc
bǎc Đòng Dưong, dǎc bit là  các dân tc thuc khői Cháng Đòng (túc Tày
v mình, dưc con cái buưoi dát đt hã tro xưong vào gàn hũ tro ngưi cht
Thái). Chính nhng dân tc sau cùng này là đi tưng càn chú y hon, bi mi
trưc, ròi lai lăp ląi.
liên h lch s đc bit t trưc kia cūng nhur hin nay gia ho và ngưi Vit (Kinh). Chúng ta thãy có th đó là nhng trưòng hp đã xǎy ra  các đa đim Vn
Trong các nhóm dân toc Tày — Nùng — Thái  Vit Nam hin nay, chúng Thng (có 2 thp kè gàn nhau),  Đào Thnh và  Đông Son, như đã trình bày
ta có th tim đưc nhūng tài liu quan trong vè tc hǒa táng.  các dân tc phàn đàu.
Tày —Nùng, tc hǒa táng chǐ còn d li nhng tàn duư, biu hin  mt ső lē
tit tang ma, vi du như ho xác ngưi chét trên la, vùi xác ngưi chét trong
than tro trưc khi đem chôn, hoc rǎi than vào huyt— trên dưói và chung
quanh quan tài trong khi chôn. Nhũng tàn du ca tuc hőa táng này cūng có thè
Nhng hin tưng  Đào Thnh, Vn Thǎng, Đông Son (và rồi đây chǎc sē
tìm tháy δ trong dân toc Thái vùng Thanh Hóa, Ngh An và Lai Châu. Đáng
còn tháy thèm mt ső nơi nũa) là nhng bǎng chúng rō ràng vè tc hǒa táng
chú y là  nhũng vùng này, tuc hǒa táng chí còn tìm đưc tàn duư, trong khi
xưa dā tng tòn ti  thi ký Hùng Vương và kèm vi nó là nhũng quan nim
ành hưng cúa đo Pht lai khá sâu đm. Đièu này cho phép nghī rǎng  dāy,
tón giáo tín ngưōng, nhung phong tuc tàp quán trong sinh hoat vǎn hóa tinh
hǒa táng khòng phǎi chí di kèm, gǎn lièn vói do Pht, mà là mt tc dā tòn
thàn cǔa ngưi thòi ky dó. Ngoài ra, nó còn gi cho chúng ta nhũng suy nghī
ti  mt thòi gian khá lâu trưc s du nhp ca đo áy.
vè mot só ván đè khác nůa.
Nhn xét này càng có thêm co s khi chúng ta thǎy tuc hőa táng cho děn Vit Nam ngày nay, ngưòi Vit (Kinh) là dân tc t nhn và đưc coi là
thi gian gàn dây vãn còn khá thnh  vùng đòng bào Thái đen là noi hàu nhu
hu duę trc tiép ca nhũng ngưi sóng  thòi ky Hùng Vrong, là nhũng cng
khòng có ǎnh hưng dáng kē cúa đao Phàt. Chúng tòi sē không trình bày ti
đồng ngưi đưc th hin tâp trung, cò đúc trong khái nim « Tô Hùng Vương ».
mǐ nhūng tài lięu miêu thut nhưng dám ma hǒa táng Thái, quý těc và dân
Chúng ta dã bit khá nhièu co s cúa ván dè này. Vè mǎt sinh hot vǎn hóa
thưng, mà chǐ rút ra nhũng dièu có th coi nhu nhũng chi tit sinh dng, minh tinh thn, đó là nhng dǎu hiu đòng nhǎt giǔa ngưòi xưa và nay trong s
ha, b sung cho nhng tài liu khǎo cồ hc dā giói thiu  trên — tuy cu th nhum rǎng, ǎn tràu, cǎt tóc, xǎm mình, giã cői chày tay,... và riêng  mt tang
nhưng ląi khá khô khan. ma thì dó là tuc chôn ngưòi trong huyt đát vi quan tài bǎng gō cây. Chúng
Khi ngưòi Thái đen chět, xác dưc đǎt nǎm trong màn hoc trên cáng ta đā tháy rõ ràng s gǎn bó gia mt bèn là nhng chiéc quan tài bǎng thàn
trong nhà vào thòi gian tin hành nhng nghi thc tang ma trưc lúc đua lèn cây khoét rõng  Vit Khē, nhưng ngôi m huyt đǎt  Thiu Dưong, Qué
giàn thiêu xác. Ch trì l tang là nhng khưi cőc và khưi pai (r ho gc) –
Dương (Vinh Quang) thuc nhǔng th ký gia thiên niên ký thú 1 trưóc Công
theo ch đ tàn du cúa thòi ky mãu h. Vào lúc dó, mt giàn thiêu xác drc nguyên trong thòi ky Hùng Vưong, và mt bèn là nhng ngôi m huyt dát cǔa
dưng lèn, gòm mt khi lưng khá lón ci g — thưòng dùng loi mày tu (g ngưi Vit  thi gian gàn đày, khá già thì thêm ván gð, nghèo khó thì bó chiěu
có dàu), xép cui lơn thành dóng có dang gàn như mt hình hp ch nht, trong (chiu cói cũng đ li dău vt trong quan tài Vit Khè ; và ngưòi Mưng bây gi
đó hai phàn ba là cúi troi và chi có mot phàn ba là cúi khō. Vào buồi chiěu vn dùng thân cây khoét rng làm áo quan).
trong ngày, xác cht đưc khièng dt lên giàn ci, và phǎi do chính tay con cái Trong tinh hinh dó, vic xuǎt hin tc hǒa táng  thi ky Hùng Vương rõ
gây la đőt. Ngon la cháy suót dêm hòm áy cho dén sáng hòm sau. Khi la ràng là có mt dièu gì đi chch ra ngoài s chung nhát, k tha dă bit đói yi
tǎt, ch giàn thiêu còn li môt dóng than ci lón và chính gia là mt đám tro ngui Vit. Th nhưng, như vùa tháy, tình trng này li thǎy tòn ti rát cu thê
xương, thưòng vãn còn giǔ gàn nguyên hình ngưi. Sau khi vy rưu vào dám trong ngui Thái nói rièng, và trong nhūng dân tc thuc nhóm Tày — Thái
tro xưong có hình ngưòi dó, ngưòi con cǎ vun tǎt cå vào mt cái hǔ. Mt chiéc nói chung, ngày nay vãn kè vai sát cánh cùng ngưi Vit trong đi gia dinh các
hū khác cūng đưc đem ra d dng rièng ch than ci. M ca ngưòi Thái den dân tc Vit Nam.
chì chòn hǔ than cůi này cùng vi dò tùy táng. Nhà m kién trúc nhur nhà thāt,
Chúng ta đã có nhng tài liu chǎc chǎn vě s xuãt hin ca ngưi Thái
vi đů đò lè cǔa ngưi sóng, có mt si xai cho (dây tim) ni t hũ than chôn t
Vit Nam trong các th ký cuői thiên niên ký th 1 đǎu thiên niên ký th 2 sau
dưi gàm nhà mò thòng lên sàn, tói sàn choi, nói vi chic thang bǎc vào cày
Công nguyên — kt qu ca mt đt thiên di ln vè phia nam ca ngưi Thái
chao ph (cây nêu) tròng trưc nhà, hưóng lên tri. Đó là đưòng dè hòn ngưòi
t quê hưong tây nam Trung Quc cúa ho. Mt ső ngưòi nghiên cru cǔng dā
chět lên tròi thăm tồ tiên ròi li tr vè nhà ca minh. Rièng chic hū đng trē
nêu già thuyt vě nhũng cuc thiên di đàu tiên cúa ngưi Thái ti Vit Nam vào
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto ora

VÈ TUC HÓA TÁNG  THÒI KY HÙNG VUONG 183
182 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
và đông bǎc nưc ta (Hoa Nam, Thưng Lào) hin nay, đc bit là có nhièu
nhng th ký cuői cùng trưc Công nguyên, nhưng chưa đưa ra dưc cú lièu gì
chǎc chán. Trong khi dó, vic phát hin ra nhūng yu tó gàn gui hoc thǎm chi chic đã đưc phát hin  ngay miěn Tày Bǎc và Vit Bǎc cúa chúng ta (Lai
dòng nhát gia ngưòi Vit (Kinh) và ngưi Thái ngày càng thãy có nhièu. Bè- Châu, Yèn Bái, Cao Bǎng, Bǎc Thái). Chúng ta d dàng nhn tháy, bên cnh
nê-dich (Benedict), Ma-xpe-rô (Maspéro), Ca-to-rè-pha-gio (Quatréfages) truc s tưong dòng, là nhũng s khác bit dáng kè giūa nhũng di vàt này và
kia, và sau đáy là Vương Hoàng Tuyên đā đưa dưc ra mt khói lưng nhng nhung di vàt dièn hình quen thuc cǔa vǎn hóa Đòng Son thuoc mièn
dãn chúng khá lón vě ngòn ng, nhân chúng, vǎn hóa vât chát và vǎn hóa tinh trung du và dòng bǎng Bǎc B, bác Trung B. Và đa bàn cúa nhng di vàt
thǎn. Gàn đây, trong hi nghi khoa hc năm 1968 cúa Vin Dán tc hoc, Nguyēn này, như vưa trình bày, chính là khu vc cư trú cúa ngưòi Thái nói rièng, và
Đúc, Tù Chi và Quách Giao cūng công bó nhũng tài liu lý thú vè quan nièm cúa các dân tc thuc khői Tày — Thái (Cháng Đòng) nói chung. Vic s dung
cõi sóng và cõi chét cúa ngưòi Mưòng, trong đó, có nhung s gàn gǔi hoǎc dòng trőng đòng theo hưng ca mt đò đng, chôn cǎt ngưi cht, và dt nga lòng
nhăt rǎt rõ gia Mưng và Thái (nhièu ngưòi cho rǎng Vit và Mưng ngày nay Iên tri, chúng ta it tháy trong ngưi Vit, nhưng li dã gǎp  trong vǎn hóa
là rát gàn gǔi và trưóc kia là dòng nhát). Tán Ninh  nhūng th ký cuői cùng trưc Cóng nguyên — dáu vět vât chát cúa
Đén đây, mt văn dè dǎt ra là s tham gia cúa nhūng yéu tó Thái trong nưc Đièn (Vân Nam, Trung Quőc) — mà nhièu tài liu dā chúng tǒ rǎng có tồ
ngưòi Vit (Kinh) đă dén múc như vày, lai roi vào nhüng hoàn cănh và mi tiên ngưòi Thái cu trú lān vi các dân tc khác. Mt chi tiét đáng chú y là
trong quan lch s như dã hình dung ra đưc, thì tǎt nhiên là phǎi có mt thòi «phong cách Tán Ninh» cüng dã xuát hin cnh « phong cách Đông Son »
gian lch s đú dài — không phǎi chi mưoi thé k gàn dây — d làm đièu kin ngay trên mt chiéc thp đòng  Vn Tháng: đó là nhng cǎp tưng hô tha
cho hin tình dó. Do dó, nguòi Vit cδ [ khái nim này chúng tôi dùng phàn mồi có phàn xa l vi t hop nhng tác phm ngh thut khác cúa vǎn hóa
bit vi khái nim ngưi Vit (Kinh)  hăn đā phǎi có nhüng liên hě nhát dinh Dòng Son.
yi ngưòi Thái trong thòi gian hình thành nhng tính cách Vit (Kinh) hin Như vy là vi nhng tài liu và y kin va trình bày, chúng ta dã có nhng
đi. Thòi gian này chính là thòi ky Hùng Vưong cúa chúng ta. co s đu tiên d đoán đnh rǎng, vào nhng th k gia thiên niên k th 1 trưc
Vięc phát hin ra tuc hôa táng  thòi ky Hùng Vưong, mang dǎc đim Thái Công nguyèn, tô tiên cúa ngưòi Thái có thē dã có mǎt ti nưóc Vǎn Lang, và
vě mǎt dàn tc hoc, là nhũng dáu hiu dàu tiên khá chǎc chǎn, có li cho vic
ngay trên ria phía tây ca dát Phong Châu, đa bàn góc cúa các vua Hùng. Nưc
minh xác văn dè dó. Vǎn Lang nhuư vy là nưc cǔa nhièu dân tc. Tham gia vào vic dng nưc
Chúng ta cūng có mt só dān chúng có th góp phàn làm sáng tǒ s tình (nói theo quan dim và ngôn ngǔ khǎo cδ, thì, tham gia vào vic xày dng vǎn
này. Chǎng hn như, trong mt só đưòng thiên di cǔa tô tiên ngưòi Thái vào hóa Đông Son) bên cnh ngưòi Vit cồ, như vy là có tồ tiên cúa ngưi Thái
Vit Nam, có mt ső tài liu đă cho phép vąch nên đưc mt con đưòng tù (và cå tồ tiên mt só dàn tc khác nũa mà chúng tôi hy vong sě đrc báo cáo
Sip-soong-pa-na theo sông Hòng vào Lao Cai, Yèn Bái tói sát trung chàu Bǎc vào mt dp khác). Đáy là s tht lch s, cho dù nó dã din ra vi tinh chăt
B rǒi quay ngưc lèn Soh La, Nghīa L. Li có khá nhièu ngành Thái nhn
và y nghĩa nào : mt cuc di cư ròi cng cuư hòa bình, hay là nhũng cuc phát
rǎng quê hương cǔa ho là Mưòng Then (Mưng Tròi) trc vùng Đin Biên Phù, trin ǎnh hưng kèm vi chin tranh, nhuư nhng truyèn thuyt vě Thuc Phán
noi còn khá nhièu di tich thóng nhát vi truyèn thuyét vè mt vùng « Mưòng
và cuc chién tranh Hùng — Thuc dã hé cho tháy.
Tròi» cúa nguòi Thái. Vè mǎt khòng gian, nhng da dim Đào Thinh, Van
Tháng, Đông Son nhu dă tháy, dèu nǎm trên ria phia tây và phia bǎc cúa dát
Phong Chàu, tiép giáp hoc gàn gǔi vi dát Thái, nu không là chinh ngay dát
Thái (vi du Yèn Bái — Đào Thnh).
Tu liu khǎo cǒ hoc có th góp phàn soi sáng ván đè, hin nay cũng chua
nhiěu, do chð công tác khão cò o mièn đǎt Thái cúa chúng ta còn chưa đuc
đy mnh. Tuy nhiên, có mt nhóm di vt dò đòng, phàn lón đưc phát hin
ngãu nhièn, nhưng có nhièu dièu đáng d chúng ta chú y trong tinh hình hin
nay. Nhưng di vāt này nǎm trong các sưu tāp dò dòng cǔa Vin bǎo tàng Viên
đông cð đai Xtőc-khôn (Thuy-din), cůa «Phái đoàn Pa-vi (Pavie) dièu tra Đông
Dưong năm 1879—1895 », cúa nhà dia chát và khão c Măng-xuy (Mansuy), cǔa
Ty Vǎn hóa Yên Bái và Vin bǎo tàng Lich s Vit Nam. Đó là mt ső lrõi rìu
hình thuồng, tit din hong và thàn hình bàu duc, ming hoi loe ròi thót dàn
li; mt só dao gǎm có chǎn tay thǎng, hai luõi dői xng có máu  khúc giǔa
mt ső lui giáo thon dài, thuôn hinh búp đa... Nhng di vt này chǎc chǎn có
niên đi trưóc Công nguyên, và có xuát xú  mot rěo đãt sát vi mièn tày bǎc
https://tieulun.hopto.org

TR LI VÁN ĐÈ VI TRI NUÓC THĘC CÙA THÚC PHÁN 185
T th ký th 14, sách s cúa ta bǎt đu ghi chép vè nưóc Āu Lc và An
Dương Vương. S sách cúa ta dă thu tóm đưc nhưng s kin chính vè nuưóc
Âu Lc trong sách s Trung Quc, mt khác li cung cp nhièu chi tit b sung,
làm rõ thêm nhng s vic đó. Dưói ngòi bút ca các s gia Vit Nam, đon s
chép vè nưc Âu Lc tr nên phong phú, sinh đng, cu th hon. Thc Vưong
T có tên là Phán, con cháu vua Thc  nưc Ba Thc (T Xuyên, Trung Quc
TR LAI VÁN DÊ VI TRÍ NUÓC THUC CÙA THUC PHÁN
ngày nay). Phán mang quân xâm lưc nưóc ta vì chuyn cu hôn khòng thành.
Tùr đó thuyét « Thuc Phán ngưòi Ba Thuc» chiém đa vi đc tôn trong các s
NGUYN LINH phm tù thòi Lè cho tói đu thi Nguyn.
Cùng vói vic biên son b Vit s thông giám cưong mc mt ső s kin
trong lch s c đi nưc nhà dã đưc đem ra thǎo lun li, trong đó có thuyt
« Thc Phán ngưi Ba Thuc ». Thuyt này b bác bő vì lý do : « Nưóc Thuc đã b
tip lièn thi Hùng Vưong và gǎn bó vi thi đó vè nhièu mt. Vì vày, hai nưc Tàn dit tù nǎm thú 5 dòi Thān Tīnh Vưong nhà Chu (316 trưc Còng
thi ky lch s này cǎn đưc nghiên cúu song song vi nhau. Toàn b công tác nguyên), lúc dó làm gì còn có vua Thc nào? Huóng chi gia đát Vǎn Lang
tim hiu ván dě An Dưong Vưong trong mãy năm gǎn đây dã chúng to diěu này. vi dǎt Thc còn có các x Kin Vi, Dą Lang, Cùng, Tc, Nhim Bàng cách
Trong so nhūng vǎn dè càn đưc giǎi đáp vè giai đon nưc Āu Lc, theo nhau hai ba nghìn dǎm. Nưóc Thuc  xa như thé làm thé nào di qua các
chúng tôi nghī, ván đè xác đnh v trí nưc Thuc có mt tàm quan trong đǎc nưc áy mà đn láy đưc nưc Vǎn Lang? » Đòng thòi li đưa ra mt giǎ thuyt
bit. Hiu rõ ván đě nưc Thc không nhng chúng ta sě bit đưc An Dưong mói: « S cu chép: cháu vua Thuc tên là Phán, li bǎo An Dưong Vưong ho
Vương Thuc Phán là ngưi  đâu đã đén xàm lưc nưc Vǎn Lang, mà còn có Thuc tên Phán, ngưòi Ba Thuc, hoc già ngoài cõi tây bǎc, giáp lièn vi nưc
khǎ nǎng làm sáng tǒ nhng mői quan h vǎn hóa, kinh tě, tǒc ngưòi rǎt phc Văn Lang có ngưòi ho Thc, bèn cho là Thc Vưong cũng chưa bit chng. Nu
tp gia nưc Vǎn Lang vi nhng tc ngưòi lân cn  vùng Hoa Nam và đòng bǎo Thuc Vưong tht li là nguòi Ba Thc thì không phǎi » (i).
bǎc bán dǎo Đông Duong vè cuői thòi Hùng Vưong. Và chính dó mi là ván dě
Nhũng lý do vè không gian và thòi gian ca các tác già Vit s thông giám
quan tâm cúa nưóc ta.
cưong mc nêu lên d đǎt li vi tri nưc Thuc, gc gác Thc Phán răt co bn,
Băn báo cáo này cúa chúng tói dè cp đěn mt vài khía cnh vè v trí nưc
gi thit ca h vè mt h Thuc nào dó  tày bǎc Vǎn Lang cũng là y kin đáng
Thuc, gőc gác ca An Dương Vưong Thc Phán, nó nhǎm đua ra mt giă thuyét
chú y. Cūng vì vy, dưi thòi thuc Pháp, nhng nhà vit s cúa ta cūng chí nói
mi, mt hưóng tìm tòi mói vè nưóc Thuc.
chung chung rǎng: « Hùng Vưong dòi cuói cùng, cy có súc manh cǔa nǒ thàn,
say đǎm vui choi, không lo võ b. Có ngưòi nưóc ngoài là Thc Phán, nhân lúc
1. NHÜNG Y KIÉN CÜ VÈ VI TRÍ NUÓC THUC so h, vào đánh chiém ly nưóc ta, làm vua » (), còn các hoc giá Pháp hoǎc nghi
ngò tinh chân xác lch s ca nhân vt An Dưong Vương (H. Ma-xpê-rô), hoc
Ngưòi ta thưòng nói là lch s nưc ta tù thòi Âu Lc tr đi đă có đưc tài bő qua không nói ký (L. O-ru-xô), hoc vān theo ý kién cůa các tác giǎ Cưong
liu thành vǎn soi sáng, nhưng xét cho ky thì ső tài liu đó cūng it öi, không muc.
hơn gì ső tư liu d tim hiu ván dè Hùng Vưong bao nhiêu (và đã đưc trình Sau Cách mng tháng Tám, nhát là thi gian tù năm 1954 tr li dây, vic
bày trong nhǔng tác phm vit vè c s nưc ta cúa Đào Duy Anh, Tràn Văn ghièn cu nưóc Âu Lc đưc đy mnh trên c s phưong pháp lun mác xit.
Giáp, Tràn Quőc Vung, Hà Vǎn Tán, Vǎn Tân, và trưc đó, trong các tác phm Các nhà viét s cǔa ta li tr li công nhn thuyt cã: « Thc Phán ngưòi Ba
ca H. Ma-xpê-rô, L. O-ru-xô, R. Dê-xpie). Thc » dra trên c liu mi và có sa đồi dôi chút cho đǎy đú thêm (Đào Duy
Thư tch Trung Quóc đă phác ha đưc mt só nét co bǎn vè tình hình
Anh, Tràn Văn Giáp, Tràn Quc Vung, Hà Văn Tán, Văn Tân,...). Tuy vy moi
nưc ta trưc thòi Tàn—Hán, ghi nhn cuc xâm lưc cúa Thuc Vưrong T vào
ngưòi dèu nhn thay ván dè chưa phǎi là dă đưc giài quyt xong xuôi, vn càn
đăt ta, vic thành lâp nưc Âu Lc vi quőc đô  vùng Phong Khê. Khi ghi chép
phǎi tìm tòi thèm. Vi vây, đěn nǎm 1963, khi khői tài liu it ői vè An Dưong
vè cuc chién tranh gia Triu Đà và Thc An Dưong Vưong, sách vǒ Trung
Vưong đưc mt truyèn thuyet cǔa đòng bào Tày — chuyn Chín chúa tranh
Quóc cūng dùng cǎ nhng tài liu rút ra tr nguồn truyèn thuyt cǔa dân tc ta
vua (Cu cha cheng vùa) b sung thêm thì hu ht các nhà s hc nói trên dã
(Chuyn nó thàn cúa An Dưong Vưong). Nhưng đói vói vǎn đè chúng ta dang
tim hiu thì thư tch Trung Quőc không giúp gì đưc nhièu vì không tháy đà
đong đén góc gác cúa Thuc Vưong T mà cūng khòng cho biét tèn cúa Thuc
Vưong T  đây là gì. (1) Vit s thông giám cương mc — Tièn biên. Quyn I, tò 7 — 8.
(2) Phan Bi Châu : Vit Nam quc sů khão, Hà Ni, 1961. tr. 21.
https://tieulun.hopto.org
bttpo://tioulup.bop

186 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II) TR LI VÁN ĐÈ VI TRÍ NUÓC THĘC CÙA THUC PHÁN 187
đôt nhiên thay dồi y kién và nêu lên mt giá thuyt mi vě v tri nưc Thuc, ngày nay, hon na li  vào phía nam Trung Quc, nên nó phǎi nǎm trong
gc gác cůa Thuc Phán : « Thue Phán là vua nưc Nam Cưong  mièn Cao Bâng, khu vc Tày Bǎc hoǎc Thưng Lào bày giò. Vày nó không th  « tày nam
tây nam tính Quáng Tày »(1). Quǎng Tây, Cao Bǎng ngày nay » đưc.
Ni dung tóm tǎt chuyn Chín chúa tranh vua như sau: Phía nam nưóc Nu nhn Thc Phán là ngưi càm đǎu nưc Nam Cưong, thì nưc Nam
Trung Quőc, khoǎng cuői thi Hùng Vưong có nưc Nam Cuong gǒm 9 x Cưong phǎi đưc chng minh là mt nưc tht s tǒn ti. Trên thc té, ngay
Mưng, do Lc Vưong The Ch đng du. Gia nưc Vǎn Lang và Nam Cưong c nhũng nhà nghièn cu dè xưóng thuyét Thuc Phán vua Nam Cưong cūng
vãn có quan hę trièu cóng. Vua Thc Ché bǎng bà, sau khi dã  ngôi 60 nǎm. không hè nêu vic xác minh tinh chát lich s cúa nưc Nam Cưong, trong khi
Vi con là Thc Phán lúc đó mi lên 10 nên quyèn binh trong nưc đèu giao nghiên cu nưc Âu Lc, ván dè An Dưong Vưong cung khòng tháy máy ai
cho Thuc Mô, cháu ho Thuc Ch. Chín chúa Mưng tưng Thuc Mō mun chim nhǎc đn vic phǎi tìm hiu nưc Nam Cưong  dâu, có tht hay không. Ngoài
ngôi nên kéo quàn vè vày kinh thành, bǎt Mô phǎi trao quyèn cho Phán, d ròi ra chúng ta còn có th nhn thãy rǎng mt nưc Nam Cưong như vy sě trái
lai bǎt Phán chia nhó dǎt ra cho mi chúa cai quǎn mt xú. Đ giǔ ngòi báu, ngưc vi quan nim chung cho rǎng Thuc Phán có ch da ch yu là b lc
Thuc Phán lp mưu mòi các chúa thi tài, ai thǎng cuc sē đưc Phán nhròng Tây Vu. Mà theo s chi đnh cúa thư tch Trung quc : Tây Vu không trùng hp
ngôi báu cho. Mǎt khác Phán li dùng mý nhân ké d phá cuc thi (thi dáu vō, vi dát Nam Cuong. Theo Đào Duy Anh, Tày Vu là mièn dát thuc Tuyên
thi làm nghè tőt vic nhanh, thi sang Trung Quőc lǎy tróng ròng, bán cung trúng Quang, Hà Giang hin nay, còn theo Trǎn Quőc Vưng và Hà Vǎn Tán thì Tây
lá da, deo dá làm guőc,...). Trong khi thi dău, các chúa dèu b thua, két quǎ là Vu  « vùng đăt  tà ngn sông Hòng, phía nam là sòng Duóng, phía đòng là núi
Phán vãn gi dưc ngòi vàng, óng ta ra súc chǎm lo vic nưc, khin cho nưòc Tiên Du, phía bǎc là dǎi dát phia bǎc sông Cà Lò (Tuyên Quang, Thái Nguyên
Nam Cưong hùng manh. Nhân lúc dó nưc Vǎn Lang b suy yu, Phán den hin nay). Vy trong trưng hp này chúng ta tin truyèn thuyt hay tin thư tch
quàn đánh bi Hùng Vrong, dng nên nưc Àu Lc, dǎp Loa Thành. Mi nhin Trung Quóc?
qua thì tưong rǎng noi dung truyèn thuyét này dā hoàn toàn dáp rng duc 3. Dù có công nhn nưóc cúa Thuc Phán là nưc Nam Cưong thì cūng
nhǔng gì chúng ta càn hiu vè gőc gác cúa Thuc Phán ; vè vi tri nưóc cúa ông khòng giài quyt nôi ván dè tính chăt cǔa cuc chin tranh gia Thc Phán và
vua dó. Nhưng tht ra, khi càn nhǎc ký thì li tháy rō: không thē dùng, hoc it Hùng Vưong. Truyèn thuyt Chin chúa tranh vua nói rát rõ dim này: « Nhân
ra là chưa th dùng ngay, tài liu truyèn thuyét này da vào vięc giám dnh lúc nưc Vǎn Lang suy yu, Phán đem quân đánh bi Hùng Vưong, dng nưóc
mt văn dè quan trong như ván dè Thc Phán và nưc Âu Lc dưc. Lý do u Lc, đp Loa Thành ». Cuc chin tranh dó din ra gia hai nưc Nam Cưong
nhu sau: và Vǎn Lang, tuy ngưi cůa hai nưc này děu là ngưi Lc Vit hiu theo nghīa
1. Đây là mt câu chuyn phóng tác da trên mt vài chuyn cò tich cúa rng. Đim qua vón s liu và nhng y kién quanh văn dè v tri nưc Thuc, ta
đòng bào Tày vùng Cao Bǎng, Tác già cúa nó là óng Lè Son nhán có cuc thi có th thãy rǎng: da vào mt só s liu tǎn mn trong sách v Trung Quc và
vǎn ngh  Cao Bǎng trong thòi kháng chin chóng Pháp (vào khong nǎm 1950) Vit Nam, cùng vói mt ső chi tit rút ra tù truyèn thuyět lch s, nhũng nhà
đă sáng tác ra, óng vit bǎng tiéng nôm Tày, muc dich d d thi vǎn ngh. Cőt làm s dã đưa ra nhièu y kin khác nhau vè vi tri nưc Thuc, gőc gác cůa Thuc
chuyn là do ông to ra, có thêm thǎt nhièu chi tit vǎn ngh. Sau khi công bó Phán, trong só đó ý kién cho Thuc Phán là ngưòi Ba Thuc đā chim đa v dc
trèn Tap chí Nghién cúru Lch sů () cho dén nay chưa có ai làm còng tác phè tôn trong mt thòi gian dài, đưc nêu di nêu li nhièu lǎn dưi nhiu hình thc
phán tu liu, thm tra li xut xú cūng nhu tính chàn xác lch s cůa ni dung khác nhau. Kin giài cho rǎng Thuc Phán là vua nưóc Nam Cưong dã dem quân
câu chuyn, k că các tác giá đā s dng truyên thuyét này. Ngưòi vit chuyn xâm lưc Vǎn Lang cūng chǐ mói da trèn nhng co s rát mông manh.
li là ngưi thi nay, rt am hiu lch s nưc ta thi cδ.
2. Trong thưr tich cô Trung Quóe cũng như cúa ta, không hè tháy nhǎc
đén tên nưc Nam Cưong  vùng nam Quǎng Tày, Cao Bǎng ngày nay. Trong 2. TRUYÊN THUYÉT VÈ SON TINH — THÜY TINH
 khǎ nǎng: hoǎc là phát hięn dưc mět so tài liu thu tch mói mě có giá tri,
Cưong  mièn tày Vǎn Lang tát nhiên là vào khu vc Tày Bǎc hoc Thưng Lào nhưng khá nǎng này cũng không nhièu, vì tù th ký 15 tr li dây, vón tư liu
thành vǎn vit vè thi An Dưong Vưong tǎng tin rǎt chm. Hoc là chúng ta
đi tim nguòn s liu khác như khǎo c hoc, dàn tc hoc, ngũ ngòn hoc. Nhưng
(1) Văn d An Dưong Vưng Thc Phán và nưc Au Lc — Nghiên cu lch s, Hà Ni, hièm vì khung niên đi thi An Dưong Vưong rǎt hęp (theo các nhà nghiên cu
s 107. 1968. thì thi này chǐ kéo dài hoǎc 3 nǎm, 5 nǎm hoǎc 28 nǎm, dài nhãt cǔng chí vào
(2) Nghiên cru lich si, Hà Něi, só 50, 51 năm 1963. khoǎng 50 năm) nên khó dùng nhūng tu liu trên dê trc tiép nghiên cu. Đén
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto ora

TR LI VÁN DÈ VI TRÍ NUÓC THÚC CÙA THÇC PHÁN 189
188 HÜNG VUONG DưNG NUÓC (II)
vua Thc có quan h láng gièng tőt vi nhau. Đn đi Hùng Vưong th 18, Sơn
ngay di vt khão c là loi tư liu có th cho bit niên đi chính xác mà trong
Tinh láy đưc My nưong và vua Hùng vì già yěu đnh nhưng ngôi cho con rê
trưng hơp này cūng khó dùng, vì các nhà khǎo cô cǔa ta hin nay chưa cung
là Son Tinh. Trưc dó Hùng Vưong dã tù chői không gǎ con gái cho vua Thuc.
căp cho chúng ta mt s hiu biět rành rot vè nién đi nhǔng di tich, di vàt
Vua Thc dem quàn dánh Hùng Vưong. Có Tǎn Vièn giúp sc, Hùng Vưong
thuc thi này (còn vè vǎn hóa khǎo cồ thi it nhièu dā rõ). Hon na bǎn thân
tài liu khǎo c liên quan đén cui thi Hùng Vưong cũng đang càn đưc các tài đánh tan dưc quân Thc Vương. Nhưng sau đó Tăn Viên khuyên Hùng Vưong
liu thuc nhièu b mòn khoa hc khác soi sáng. Trong tình hinh cu th, chúng nên nhưng ngôi cho vua Thc. Hùng Vương nghe theo, triu Thc Vưong dn,
tòi chú trưong soát li nhng tư liu vǎn hc dân gian, gn loc ra nhũng gì có trao ngôi báu cho. Ròi cå Hùng Vưong lān Tǎn Vièn cùng hóa.
thè gn loc dưc quanh vǎn dè v tri nuưc Thc. Trong ső nhūng s kin xǎy Nhuư vy là cuc chin tranh gia Hùng — Thc dã b lưrc đi, chì còn là
ra trong thi dng nưc, vic nưc Vǎn Lang b dit dă đưc truyèn thuyt lch vic Hùng Vưong t y nhưng ngôi. Chuyn Son Tinh — Thy Tinh đánh nhau
s cǔa ta nói dn nhièu. Đi tim hiu vőn tài liu truyèn thuyt thi Hùng Vưong cūng không nhǎc dn, nhưng bǎn ngoc phå này dā cho thãy mt dièu quan
và An Dưong Vưong, chúng tôi tháy khői tu liu này rǎt phong phú, không phǎi trong : Thuc Vuưong và Thy Tinh là mt, và cung nhuư Son Tinh, Thy Tinh chi
chǐ đóng khung trong hai chuyn Rùa vàng và Lý Ông Trong. Hon nũa, khi nghièn là mt nhân thàn, hoc nói cho rõ hon, děu là nhng nhân vt thǎn thoi hóa
cu truyèn thuyét không th chí da vào nhűng chuyn dã duc chính lý, vi thàn thành nhân vt lch s. Vic Thuc Vương đem quân xàm lưrc Vǎn Lang
thưng thưòng nhng chuyn còn đang đưc truyèn tng trong nhân dân có giá là mt vic hin nhièn, sách s ta cūng như sách s Trung Quc dèu nht tri
tr nghièn cúu lón so vi nhng chuyn dã ghi thành vǎn bǎn. Nu quan nim như thé, các bǎn thàn tich nói vè Son Tinh— Thy Tinh cūng nói nhu thě.
như th thì, d nghiên cu vè An Dưong Vưong Thuc Phán, chúng ta không phǎi Nhưng các s gia phong kin li ra súc làm nhę vic này đi, đn ni cuc chin
có vài ba chuyn mà là hàng trǎm bǎn thàn tich, thàn phǎ, ngoc phǎ, truyèn tranh đưa dén s bi vong cúa Vǎn Lang chi còn là vic Hùng Vương mòi
Thuc Vưong dem nhưròng ngôi cho mt cách hòa binh, sau đó Hùng Vưong cùng
thuyt hin nay còn đang lưu hành trong nhân dân, gǎn bó vi nhng tc l th
cúng nhüng nhân vt thi Hùng Vương, An Dưong Vưong. « hóa » vi Tǎn Viên son thánh túc Son Tinh (ngoc phǎ). Nhuưng xét cho cùng,
So b nghiên cru khői tài liu đó, dưi góc đ ca văn dè v tri nưóc Thuc, vièc làm này cūng không phǎi là vięc xưa nay không có, trong thàn thoi
chúng tôi tháy nó còn có th cung cǎp cho chúng ta vài dièu mi mě vè v tri và truyěn thuyét lch s cúa nhièu dân tc trên th giói chúng ta thưng gǎp
nưóc Thuc. Trong phm vi bǎn báo cáo, chúng tôi nêu lên nhng nhn thc mói hin tưng dùng cuc giao tranh giãa các v thǎn đê miêu tă, ám chǐ cuc chin
sau dây, rút ra dưc tù vic nghiên cu truyěn thuyt vè Thuc An Dưong Vưong. tranh có tht  h gii (có th láy chuyn thn Te-do-cát-li-pô-ca ca ngưòi
A-do-tch làm ví du).
a) Cuc chién tranh chng Thc lién quan mt thit vi s tich thân Tn Viên
b) Cuc chién tranh chőng Thc đưc phn ánh mt cách rt rõ ràng, răt
(Son Tinh) và các b tưóng cůa ông:
đm nét trong nhng truyèn thuyt vě thi Hùng Vương:
S nghip chính cǔa Tǎn Vièn là giúp vua Hùng dánh giǎc Thuc. Theo s
Nhu trên đã nói, ni dung chính ca truyèn thuyt Son Tinh — Thúy Tinh
mô tå cůa truyèn thuyt da phưong (phn ánh trong các bn thàn tich thàn phă,
ngoc phă...) thì r ràng Tǎn Viên (Son Tinh) khóng phǎi là thiên thàn, đó là là cuc chién tranh chóng Thuc vào cuői dòi Hùng Vưong, nhung qua tay cúa
các nhà nho chinh lý càu chuyn này li tr thành rǎt hoang dưòng. Néu tm
mt nhán thàn. Đièu này trái ngưc vi câu chuyn Son Tinh — Thůy Tinh ghi
gác bő nhng chi tit vò lý, tìm hiu sâu cách k chuyn này trong dân gian,
chép trong Vit đin u linh và Līnh Nam chích quái. Hai sách này chi chép
trong các bǎn thǎn ph có liên quan đn Son Tinh thì thãy rõ dày là mt truyèn
so lưc vic « Thuc Vưong Phán cǎu hôn, nhà vua không bǎng lòng muőn chon
thuyt dā ǎn sàu vào tàm tri nhàn dân,  nhân dân nó dā it b xuyên tc hon
rê hièn » ròi sau dó chuyn sang miêu tă cuc dǎu phép gia Son Tinh và Thǔy
là trong các sách v các nhà nho. Cǎn c vào tài liu thóng kê các di tich lch
Tinh d tranh nhau con gái vua Hùng. Chúng ta nên lưu ý rǎng:  dày cách k
sr trèn mièn Bǎc do Vu Bão tòn bǎo tàng tin hành trong nhng nǎm 1963 —
chuyn có thay đồi: ngưi ta dã da vào đây mt chú đè mang nng tinh chãt
1964, chúng ta có th thãy tù Khu 4 cũ tr ra dàu cūng có nhng noi th cúng
thàn thoi (s dǎu tranh gia thàn Núi và thàn Nưc) vón là mt chú dè dǎc
Tán Viên vi tư cách là mt anh hùng có công giúp vua Hùng chóng Thuc, mà
trung trong thǎn thoi cúa nhưng dân toc thuc « Vǎn hóa Nam Á » và mô tà
nhng noi thò cúng này li gǎn lièn vi nhng càu chuyn truyèn thuyt Tǎn
cuc dǎu tranh bǎng nhãng hình ành cǔa mt cuc Đi hòng thúy, mt yu tő
Vièn (túrc Son Tinh) mà thn tich là mt hình thc ghi chép. Nhưng vùng phân
thàn thoi rát nguyên thúy. Vè thc chát đày chi là mt cách trinh bày kín đáo
bó ch yěu cúa nhng truyèn thuyt đa phưong vè Son Tinh li tàp trung cao
cuc chién tranh Hùng —Thuc, trong dó Thuc Phán dã đưc hóa thân thành
đo trong nhng tinh Vīnh Phú, Hà Tày, vùng dòng bào Mưng sinh tu, nghīa
thǎn Nưóc, còn quân tưng cǔa vua Hùng đúng đàu là Tǎn Vièn (Son Tinh)
hięn thân cúa thàn Núi mà thōi. S dǐ phǎi trình bày kin dáo nhur thé vì rǎng là vùng rìa phia bǎc, tày bǎc dòng bǎng Bǎc B (vùng ngưòi Thái — Tày Bǎc
cũng như vùng ngưòi Tày — Nùng sinh sőng, truyèn thuyet cūng như nhũng
Thuc Phán đưc các trièu đi phong kin coi là thuc đ thóng cǔa các v vua
Vięt Nam. Bǎn ngoc phǎ hin nay lưu trũ ti dèn Hùng (tưong truyèn là do noi th cúng Tǎn Vièn giǎm di rõ rt). Có th láy ső liu thóng kē di tich và
Nguyn Có son vào năm 1470) dã cho bit cách thc chinh lý cúa các nho gia. nhūng noi thò cúng Tàn Vièn δ tinh Phú Tho cũ đè chng minh mc đ tp
Ni dung cuón ngoc phà cho bit: đi Hùng Vưong thú 17 giǔa vua Hùng và trung nói trên tài liu kim kê di tich lch s tin hành  5 huyn (Lâm Thao,
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II) TR LI VÁN DÈ VI TRI NUÓC TIÇC CÙA THÇC PHAN 191
190
Thanh Thy, Tam Nông, H Hòa, Cm Khě) và thành phő Vit Trì trong nǎm bao gồm mièn Mưng Hòa Binh, phia nam ti Ninh Binh—Thanh Hóa. Trong khu
1964 cho biét: trong ső 129 xã dã kiêm ké có 657 noi thò bao gǒm : dinh, děn, vc chi dnh chung chung y, hu ht s truyèn thuyt đa phưong và thàn tich,
thàn phà  Vīnh Phú và Hà Tây li tp trung chi rõ hưng quàn Ai Lao tin
chùa, miu, lǎng, nghè thì có:
90 noi thò Hùng Vưong và các nhân vàt thòi này. còng là tr phía bǎc và tây bǎc vào (lưu vc sòng Hǒng, sòng Mã). Nhưng cūng
—118 noi th Tǎn Viên và các v tưóng cùng ông di đánh quân Thc. có mt s thàn tich khácli chí đnh khu vc đánh nhau trên mt mièn đt rng
- 16 noi thò hai Bà Trưng và tưng linh ca hai bà. hon nãa, tói tn Thanh Ngh (như thn tich xã Thun M, Tùng Thin, Son
— 160 nơi th các nhàn vt lch s khác: Lý Pht T, Đinh Tièn Hoàng, Tây cũ, thǎn tich xã Son Đông, huyn Quýnh Côi, Thái Bình),...
Đoàn Thưng, Kiěu Công Thun, Lý Chiêu Hoàng,... Xét din phân bő các noi th cúng Tn Vièn, nhng truyèn thuyt và thàn
- 250 noi thò các thièn thàn (th da, thy thàn) khác. tich vè óng thì thãy cuc chin tranh chőng Thuc dǎ đng ti toàn b trung du
— 23 noi thò các tâp thàn như : th ngưòi b chět duői, b giět vào nhũng yà dòng bǎng Bc B hin nay, nhưng vùng tâp trung chǔ yéu ca nhng trn
giò chng lành,... đánh lón — theo truyèn thuyt — dèu  phia tày và tây bǎc đòng bǎng Bǎc B.
Nhu vày, ngay cǎ trên phàn đa bàn góc cúa các vua Hùng mà ső noi thò Có thē nghī rǎng: tùr vùng « lõi » đó, vièc thò Tǎn Viên dã tǒa sáng các vùng
Tǎn Viên (Son Tinh) cùng các tưóng tá ca ông — nhng ngưi có công lao trong khác, mang theo cå nhng truyěn thuyt và thàn tích đa phưong nói vè òng.
vic đánh Thuc li còn chiém ty l cao hon so vói các nhân thǎn khác thuc
thòi Hùng Vương. Hièu này chng tǒ cuc chin tranh Hùng —Thuc là mt thc
té đã ǎn sâu trong tâm tri cǔa nhân dân. Vic thò cúng này gǎn lièn vi nhng
ngày hi mùa đưc toàn tb dân làng tham gia li tp trung  nhng ngôi dình Chúng tôi đã nêu vài đièu nhn thc đưc rút ra tù khői tài liu truyěn
vón là trung tâm cǔa di sóng xã hi và vǎn hóa trong mi làng. Đng vè phưrong thuyět vè Son Tinh — Thúy Tinh, truyěn thuyět gǎn bó vi cuc chién tranh
din xã hi hc mà nói, đó là nhng hin tưng xā hi din ra theo chu kù có Hùng — Thuc. Riêng dői vi văn dè v tri nưc Thuc, tài liu truyèn thuyět đã
tác dng ln trong sinh hot tinh thàn cůa xã thôn, trưc hět là trong vic suy đưa ra mt hưóng tim tòi mói: Thc  đây còn goi là Ai Lao. Thc Phán đã tùr
tôn và truyèn bá nhãng s tích anh hùng, nhũng nhān vt anh hùng. Suy tón và Ai Lao mt xúr  phía tày hoc tây bǎc nưc Ván Lang xưa sang thôn tinh Vǎn
làm theo nhng s tich ann hùng cúa nhng v anh hùng dàn tc xưa nay vãn Lang. Dòng dōi Thuc Phán có liên quan thàn thuc vói các vua Hùng (là mt
là mt vic làm có tính chat truyên thóng cua nhàn dàn ta. phu đo cůa vua Hùng).
c) Truyěn thuyet đa phưong khng đnh giğc Thc noi đây là giăc Ai Lao, Rõ ràng già đnh trên vè v tri nưc Thc ca Thuc Phán là không đáng tin
Thc Phán dā t Ai Lao sang thôn tính Văn Lang. Dòng dõi Thc Phán là dòng hoǎc ít ra là chưa tin đưc ngay, vì nó da trên co s mong manh là truyèn
dõi ca mt viên ph đo cůa các vua Hùng. thuyét. Giå đnh đó chi có súrc thuyet phc khi nào chúng ta xác minh đưc Thc
Vè chién trưròng và đưòng tién quân cǔa hai bên trong cuc chién tranh cǔng là Ai Lao, mt xr  phia tây hoǎc tây bc nưc ta bǎng nhũng loi tài liu
Hùng — Thc, truyèn thuyt đa phưong chů yu đt  lưu vc sòng Hòn, sông khác na, đáng tin cy hon.
Đà, sóng Đáy (mièn tày, tày bǎc dồng bǎng Bǎc B). Nhưng liu có nên mt thòi giò đ xác minh mt già thuyt da vào truyèn
Vě v tri nưóc Thc, Hùng Vưong ngoc ph cho biét: « Vua Thuc, phų đo thuyét nhu th này hay không?
xú Ai Lao cǔng là dòng dõi vua Hùng, đưc tin Hùng Tuán Vương (Hùng Vưong Nhn thăy s brc thit phài tim hiu văn đè v tri nưc Thc trong vic xác
thú 17) muón nhưòng ngôi cho con rê là Son Tinh (Tǎn Viên son thánh) nên minh mt ső vǎn đè cui thòi Hùng Vưong và giai đon lch s nuưc Âu Lc, hon
chiêu tp binh mã sang đánh ». Thàn tích đèn Mui (xã Thanh Uyên, huyn Tam na đây li là mt trưòng hp tőt d thm tra giá tr tư liu cǔa truyèn thuyět,
Nông, Vinh Phú) k : « Đi Hùng Vưong thú 18, có giǎc Ai Lao sang dánh nưc vá lai trong vic nghiên cu, nu có mát thòi giò phát hin ra « mt ngδ ct »
ta, chúng chia quân làm năm đao... Vua mòi Tǎn Viên di đánh ». Sách Son Táy dói khi cǔng có ich, tránh lāng phi thòi giò tim kiém cho các nhà nghiên cúu,
thân tich, An Son huyn, Lp Tuyét Son xã, thông đt thàn tích chép : « Lúc đó b nên chúng tôi không dám coi thưòng giǎ thuyt trên và dã thm tra già thuyět
chǔ Ai Lao là Thc Phán đem quân sang đánh b Tǎn Viên son thánh đánh cho đó bǎng tài liu thu tich. Trong vięc thm tra giǎ thuyět này tài liu khǎo cô
thua ». Chuyn Công thàn nh v đi vưong ph lc trong sách Thàn tích các xã cǔng có th dóng góp, nhưng dó li là vǎn dè thuc thm quyěn cúa các nhà
thuc huyn Son Vi, tinh Phú Th cũ, cũng nói : « Thi bãy giò HùngDu Vưong khão cδ.
gå công chúa My nưong cho Tǎn Viên son thánh tên là Nguyên Tùng thì Thuc
Phán, chúa Ai Lao đem 10 van binh, 8 nghin nga đn đánh... ».
3. TÈ TRUYÊN THUYÉT DÉN THU TICH
Vè v tri các trn dánh, truyèn thuyét da phưong cūng nhu thàn
tích  vùng nào đèu cung nói là quàn Thuc dā di qua vùng áy, néu cǎn
Mi xem qua thì dưòng như già thuyt vè v tri nưc Thc nêu trên có liên
cú vào dó thì thǎy cuèc chién tranh dā xǎy ra trèn mot mièn dǎt rong
quan trc tiép ti nưc Lào (Ai Lao), nưóc láng giěng phía tày ca chúng ta
lón: phia dông tói núi Sóc Son, phía bǎc tói Hà Giang, Lai Chàu, phia tày
hin nay. Nhưng ainy dèu rõ lch s thành vǎn ca Lào mi chǐ cho phép soi
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto_org

192
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
TRO LAI VÁN ĐÈ VI TRÍ NUÓC THÇC CUA THUC PHÁN 193
sáng quãng lch s dân tc Lào t th k th 14 tr li đây mà thôi. Như vày.
cu khői tài liu truyèn thuyt vè Son Tinh — Thy Tinh. Sau mt thi gian làn
tương ng vi giai đon lch s cui thòi Hùng Vưong, trong lch s nưc Lào
khòng hè thǎy có mt quc gia nào hay mt nhóm b lc nào có tên là Ai Lao tim trong sách vő Trung Quőc, cuői cùng chúng tôi tháy tài liu sau đây khá dī
că. Còn tên Ai Lao theo Nguyn Vǎn Siêu — là da danh mà ngưi nưc ta tùr có th giài dáp cho chúng ta càu hǒi dó.
thi Lý — Tràn tr vè sau này thưòng dùng d goi nưc Vn Tưng xưa.
Nguyn Vǎn Siêu cūng nhn xét rǎng : nưc Vn Tưng mà ta goi là Ai Lao dây « Ai Lao Di, Tây Thuc quc danh dã. Ky tièn hu phu nhân phǔ ngu thůy trung. xúc
khác hn vi tc Ai Lao c—mt tc ngưi man  đt Vàn Nam xưa(1). Cách dùng trm mc, duc sinh nam t thp nhân. Tràm mc vi long xuát thůy thưng. Cu nam kinh
tu, nhǎt nhi bát kh, bői long, nhân sǐ chi. Hu chur nhi suy vi Ai Lao Vưong» (nghǐa
tên Ai Lao như th trong sách s ca ta có th gày ra mt s lm ln, tưng đâu
là: Ai Lao Di là tên cǔa nưóc Tây Thuc. Ngày trưóc có mot ngưòi dàn bà mò cá duói
như ngưi Ai Lao xưa là tồ tiên ngưòi Nam Chiu cũng như ngưòi nưc Nam
nưóe, đung phǎi mot cây gō chim ròi sinh ra 10 ngưòi con trai. Cây go chim hóa thành
Chưng(. Đày cũng là mt trưng hp « trôi đa danh » nhưr trưòng hp ngưi rǒng, hin lên mǎt nuóc. Chin ngưòi con trai kia so hãi bǒ chay. Còn mot ngưòi không
ta dùng tên Giao Chi đi Chu đ chi mièn Bǎc B nưc ta thi Hán mà thồi. đi. trèo lên lung ròng mà cưõi. Ròng liém ngưòi con dó. Vè sau, nhūng nguưòi anh kia dèu
Mt khi Ai Lao dã khòng phåi là nưc Lào vì trong thòi Hùng Vưong không suy tôn ngưòi dó làm vua Ai Lao.)
có nưc này thì tt chúng ta phi xét dn mt tc ngưòi khác đưc ghi chép trong
sách s Trung Quc cǔng có tên là Ai Lao. X Ai Lao, ngui Ai Lao này đã đưc Như vy Ai Lao Di mà tác giă Hu Hán thư mô tă còn có tên nũa là nưóc
ghi chép k lưng trong b Hu Hán thư (Nam man tây nam dí truyn) t truyn Táy Thuc. Đoan vǎn dān trên cho biět nưóc Tày Thuc không phǎi là mt da
thuyt dng nưc (chuyn vè nàng Sa Nht di li vi rồng đě 9 ngưòi con trai, danh dưc ghi chép mt cách ngãu nhiên, tùy tin mà gǎn bó mt cách hu co
tồ tiên cúa ngưi Ai Lao Di) dén lch s bang giao vi nhà Hán, s thay dồi vi truyèn thuyt dng nưc cǔa tc ngưi có tên là Ai Lao. S kin này đưc
duyên cách và trình đ phát trin kinh t, vǎn hóa  x đó. Ai Lao là mt tc ghi chép trong sách Thut di ký do Nhięm Phóng (460 — 508) vit vào cuői thé
ngưòi có trình d phát trin xã hi cao  thi Tàn — Hán « vò lun đng vě ký th 5 dòi nhà Luưong. Ni dung cuón sách này là nhũng dièu tác già ghi chép
lai nhung s l mà òng đoc, xem, nghe thǎy. Riêng vè nưc Tây Thuc, trong
măt nào mà nói, hoàn toàn có th sánh ngang vi tc Đièn, Bc »(). Xú Ai Lao
sách này có nhǎc đén 2 làn, làn thú nhăt là doan nói vè quc danh Tày Thuc
này  trên đa phn châu t tr Đc Hoǎng thuc tnh Vân Nam ngày nay (dây
lāi phù hp vói nhng điěu mà tác giǎ Hu Hán thư đã k (Nam man tày nam
là vùng ngưòi Thái ). Xưa kia biên giói xú này có khác, nó là càu női nưc ta
di truyn), làn thú hai là đon khǎo tá chi tit vè cây quang lang túrc là cây búng
vi mièn Tây Nam Di (mt vùng dǎt rng bao gòm toàn b Vân Nam, phàn lón
tinh Quý Châu, mt phàn Tú Xuyên chō giáp giói vói Cam Túc) ngày nay. báng, vőn là th cây đói vi chúng ta cǔng khòng xa la gì. Đè xác minh don
Trưong Gián Chi di Đưòng nói: « Cuói đòi vua Hán Quang Vǔ, nưc Lào (Ai tài liu nêu vè nưc Tày Thuc, chúng ta có th kim tra thêm bǎng cách xem
Lao Di) ni thuc nhà Hán, nhà Hán mi đt ra qun Vīnh Xưong đ cai tr, táe giǎ Thut di ký nói vè cây búng báng o Tây Thc. « O núi Thach Môn nưc
thu các thú thu: muői, vǎi, kê, chiên d np vào kho bc Trung Quőc. Nưóc Tăy Thuc — tác già vit — có thú cây tên là cây búng báng, trong vǒ có chát bt
Lào phía táy giáp nưc Đi Tàn (tc Ãn-đ), phía nam thông vi Giao Chi, tién như bt mì, dùng làm bánh ǎn dưc, gióng như bánh bt mì, cho nên goi là
cőng các đò quý l không thiu năm nào, tht là mt nưóc đã giàu li khéo »(4). bt báng »(1). Vì Nhim Phóng miêu tǎ rǎt chinh xác loi cây này, cho nên
Dưi thòi Hán, so vi só dân các qun hop thành Giao Chǐ b, ső dân Ai Lao nhng nhà son b Tù nguyén đã trich đon văn trên đē gii thich đièu nói vě
chiém v tri thú hai sau qun Giao Chí (giao chǐ 746.237 ngưòi, Ai Lao 553.711 t «quang lang» (túrc là cày búng báng). Qua nhng đoan tài liu dn  trên,
ngưòi) đông găp 3 làn so dàn Cu Chân, găp 8 làn ső dân Nht Nam. chúng ta tháy rã: vic truyěn thuyét cúa ta dòng nhát nưc Thuc vi nưc Ai
Nhưng Ai Lao nói  đày có phǎi là nưc Thuc nhuưr truyèn thuyt cǔa ta nói Lao, giǎc Thuc vi giǎc Ai Lao là vic làm có co s. Ai Lao nói đày là nưc
khòng? Trong nhüng bō s lón cúa Trung Quőc, δ nhǔng đoan nói vè tc Tây Thuc trong sách vo Trung Quőc.
ngưi Ai Lao, chúng tôi chưa thǎy có ch nào nói xúr Ai Lao này li còn có Nhưng vięc Thuc Phán gày chin tranh vói Hùng Vưong không phǎi là mět
mt tèn na là nưc Thuc. Mà như chúng ta đèu bit vǎn đè chinh là xem chã s kin lch s duy nhát xǎy ra trong mi quan h bang giao gia Vǎn Lang và
Thc  đây là chi nưóc nào, dó cūng là mt câu hői rát gay go dt ra khi nghiên Tăy Thuc. S sách còn ghi chép đưc mt s kin quan trong khác nǔa. Đó là
vic Tày Thuc đă cǎt quàn phői hp vi quàn đi nhà Đông Hán do Mã Vin
căm dǎu đàn áp cuc khi nghǐa do hai Bà Trưng dúng đàu chóng ách do h
(1) Phưong Đinh Nguyēn Văn Siêu : Đi Vit da dư toàn biên — Đa chi loi. Quyn 4. cúa nưc ngoài. S kin này đã đưc tác già sách Giao Cháu ngoi vrc ký (nguòn
Chuyn nuưc Vąn Tuương. tài liu thu tch Trung Quc duy nhát nói vè thòi các Ląc Vưong) ghi li như
(2) Nguyěn Thòng : Vit sǔ thông giám khão lrc — Quyên 7. mc Nam Chiéu Nam sau: « Sau nhà Hán sai Phuc ba tung quân Mã Vin đem quân đánh Trǎc và
Chung. Nhi. Că hai dèu chay vào đng Kim Khê, ba năm sau mi bǎt đưc. Lúc đó Tày
(3) Vưu Trung : Hán Tán thi dich Tây Nam Di — Tp chi Lch s nghiên cru, Bc Kinh,
1957, ső 12, tr. 13-37.
(4) Lê Quý Đôn: Vân dài loi ngū — Phâm vt.
(1) Nhim Phóng : Thut di ký — Quyn h, tò 14 a.
13 HV https://tieulun.hopto.org

TRO LI VÁN DÈ VÍ TRÍ NUÓC THC CÚA THUC PHÁN 195
HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
194
Thc cũng có sai quân đen cùng đánh quân Trc. Binh đnh xong, các qun đèu
KÉT LUN
đǎt lnh trưng cǎ» (Hu, Hán khin Phuc ba tưng quân Mã Vin tương binh
thǎo Trǎc, Thi. Tu nhp Kim Khè cu, tam tu nãi dc. Nhī thì Tây Thc tnh 1. Nưc Thc đưc nhǎc ti trong s sách nưc ta không phǎi là Ba Thuc
khin binh công thǎo Trǎc dǎng. Tǎt dnh qun huyn vi lnh trưng dã)(1).
T Xuyên thi Xuân Thu — Chin Quc, cũng không phi là mt dòng h vua
Chúng ta dèu biét cuc khi nghĩa cúa hai Bà Trưng (40-43) có quy mô răt
nưc Nam Cưong (như Chín chúa tranh vua cůa Lè Son khång dnh). Đó là mt
to ln, đưc nhàn dân cà vùng Līnh Nam nồi dy hưng ng. Chính quyèn nhà
nưc đă tht s tồn ti trong lch s : nưc Tày Thc tc Ai Lao (di)  phía tày
Hán phǎi đng viên mt lrc lưng dàn áp vó cùng to ln (8.000 quân  chính
bc nưc ta ngày nay trong đa phn Vân Nam. Tên nưc Tây Thuc đưc nhǎc
quc vi 12.000 tinh binh  các qun thuc châu Giao, 2.000 chic thuyěn) dt
đén trong Giao Châu ngoi vc ký (th ký th 3, th 4), Thut d ký (cuői thě
dưi quyèn cúa viên tưng có ting tǎm là Mã Vin. Nhưng vi mt lc lưng
ký th 5) và trong Thái binh qung ký (thé ký th 11), tên Ai Lao ph bin hon
to ln nhuư th mà nhà Hán vn chưa yên tám, chưa chǎc thǎng, phǎi đng viên
2. Nưc Tây Thuc có liên h vói nưóc ta thi cδ. Dàn Tày Thc là ngưi
děn mt xú dǒng minh rng lón mnh m  sát nách chin trưòng Giao Chi dê
Bc hay ngưòi Lão dèu thuc chi h ngưi Bách Vit, gióng nhng ngưòi treng
to nên mt gong kìm thú hai đánh vào sau lưng quàn khi nghīa. Nhà Hán
khói Bách Vit vè nhièu mǎt và rǎt gàn gǔi vói cu dàn nưc ta thòi Hùng Vuong
đă dùng lc lưng d b chin lưc vô cùng hùng hu này trong giai don quan
vè mǎt tc h. Cuői đi Hùng Vưong, Thuc Phán đã tù dày xuóng xâm luc
trong nhăt cúa cuc chién tranh, sau khi Hai Bà lui vè vùng Kim Khè (mùa hè
nuc ta. Nǎm 43, Tày Thuc phői hop vói quân đi nhà Hán đàn áp cuc khi
năm 43). S vięc nưc Tây Thuc dã tham chién trong cuc chinh phat ca Mã
nghīa hai Bà Trưng, sau dó nưc này b Hán dit, tr thành qun huyn
Vin đưc ghi trong Giao Cháu ngoi vc ký li khng đnh thêm mt ln na s
tồn ti cúa mt nưc Tây Thuc (tc Ai Lao), mt nưc  sát nách vói nưc Văn nhà Hán.
Lang xuưa và nưc đó trên thc t đã có liên quan tói lch s nưc ta thi xuưa. 3. Nưc Tây Thc (Ai Lao)  sát nưc ta vě phía táy bǎc, nó nǎm trên trc
Nhũng s kin lch s xày ra trong mői bang giao gia Vǎn Lang và Tày giao thòng quan trong, női lièn nưc ta vi mièn Tây Nam Di là thung lūng sông
Thuc, giãa Giao Chi thoi Dông Hán vi Tày Thuc không phi là nhng bin tưng Hồng, sông Lô. Tây The cüng là mt trm trung gian trên con dưòng giao thông
có tinh chǎt ngu nhiên. Tht ra nhng mői quan h dó không chí đóng khung quőc te thòi cô gia Trung Quőc vói các nưc phía tày nam nhur Ãn-do,... Có thê
trong tùng áy vic, mà đă da trên mt co s sâu xa hon, làu dài hon. Co s nói Tày Thuc là chiéc càu női nưc ta vi mièn Tây Nam Di và các nưc thuc
dó là mői quan h gàn gǔi vè vǎn hóa, vè trình đ phát trin xā hi, vè da lý văn hóa Ãn-đ.
gia hai mièn. Hon th na phǎi k dén s lièn quan chǎng chéo vè tc h gia Nghiên cu nhũng di tich vǎn hóa vt chǎt và tinh thàn nưc ta cui thi
nhng nhóm ngưi trong khői Bách Vit mà că Ląc Vit, Âu Vit, Ai Lao Di dèu Hùng Vưng (và cà nhng giai đon lch s vè sau này) dưi góc đ cúa s giao
là nhng thành vièn rãt gàn gǔi. Hoa Dưong quc chi cho bit cho thành phàn
lru vǎn hóa rong rãi vi các mièn chung quanh thông qua cái cǎu dó, chǎc chǎn
tc ngưi cůa Ai Lao Di (tc Tây Thc) bao gòm ngưi Màn, ngưòi Vit, nguưòi
se giúp chúng ta hiu đưc nhièu đièu chưa rõ vè nhng yu tó cău thành truyèn
Bc, ngưi Lão, ngưi Cưu (). Theo kt quă nghiên cúu cúa các hc già Trung
thóng vǎn hóa cǔa nưóc ta thòi cò.
Quőc thì nhǔng tc này děu nǎm trong khői Bách Vięt vì ho có nhièu tàp tuc
giőng ngưròi Vit như tuc xǎm mình theo hình con ròng, hon nũa trong truyèn
thuyét dng nưc cúa ho cǔng nói t tiên ho là loài ròng. Và li s sách cūng
cho chúng ta biět rõ ngưòi Lão đén thi Hán tr vě sau này cǔng vān có mǎt
ti nhiêu noi trên đát nưóc ta. [Ngưòi Lão  Tàn Xưong (đát huyn Mè Linh
thòi Hán),  qun Vǔ Bình (trc là mièn đǎt gii hn sòng Cà Lò, sông Đuóng,
sông Hòng và núi Tièn Du),  Cu Đúrc (mièn Ngh — Tīnh hin nay)]. Theo
kién nhièu nhà nghièn cúu như Tràn Tu Hòa, Tù Tùng Thch, Vuu Trung và
sau dó là Tràn Quóc Vưng, Hà Vǎn Tán thì ngưi Lão cūng chinh là ngưòi
Lc Vit, ngưi Lão còn goi là Bc. Bc và Lão, như ta dā biět là tc ngưi
chǔ yéu cůa Ai Lao Di túc Tày Thuc. Néu quà tht ho là ngưi Lc Vit thì
mői quan h Vǎn Lang — Tây Thc cǔng chí là moi quan h gia nhũng ngưòi
dòng tc vói nhau mà thôi. Tuy nhièn, s dòng nhát giãa Lc và Lão cūng cǎn
tim hiu thêm.
(1) Thy kinh chú — Quyèn 37.
(2) Hoa Dugng quc chi — Nam trung chi. Tò 18b.
https://tieulun.hopto.org

MQT SÓ VÁN DÈ VÈ NÓNG NGHIĘP... 197
Căn c vào chăt liu, có th chia ra làm 2 loi : riu dá và riu dồng.
phǎn ln các đa đim khǎo cồ, trù nhng mǎnh góm, rìu dá là loi di
vt chim s lưng nhièu nhãt. Đi th, vè kich thưc chia làm 3 loi : ln, trung
binh và nhő. Theo chúng tòi, nhũng chic rìu đá, hoǎc trc tip, hoc gián tiép
dèu có liên quan đén nông nghip, nhát là loi c lón và c trung binh. Néu đi
MOT SÓ VÁN DE VE NÔNG NGHIĘP THÒI KY HÙNG VUONG sàu vào ký thut, chúng ta có mt nhnxét là : răt nhièu rìu, chú yěu là loi
lón và trung bình, có tiét din cǎt ngang hình thang cân. Đièu này cho phép ta
nghĩ đn mt cách láp cán khác vi láp cán riu : lui và cán to thành góc nhon,
LUU TRÄN TIÊU nhr cách láp cuőc hin nay. Chonên, nhièu cái goi là « rìu » nhung tht ra cǔng
có th goi là « cuc » dùng d xi đǎt. Hin nay, chúng ta có trong tay khòng it
nhng « rìu » có lưi hęp, nhưng rt dài (chic  Thiu Dưong dài 14 cm,  Đồng
őI vi mt xã hi vùa thoát thai khi tình trng a dā man » và đang bưót Đu nhièu chic cūng có kich thưc tưrong t). Nhng di vt này làm cuc thich
hp hon làm rìu. Và li, chính nhng chic riu, đng vè mt nào đó mà nói,
ti ngưãng ca cǔa vǎn minh, thì bưóc di dàu tièn dē xày dng co
cǒ vàt chǎt cho xã hi đó là nòng nghip. Hot đòng nông nghip chính cung là nông cu.
là hoat dng sǎn xuat dàu tièn cúa con ngưòi. Nó có mět y nghĩa vò cùng Tương t như rìu đá, rìu đòng cũng là mt trong nhũng di vt tìm đưc
nhiěu nhãt. Điěu khác bit gia riu đá và rìu dòng không chi  chǎt liu, mà
to lón trong đòi sőng hǎng ngày ca cu dân c đi. Chinh vì th, muőn tìm hiu
nhièu mǎt khác: rìu dòng có hong dè tra cán, nhièu chiéc có trang tri hoa
thưng tàng kin trúc cúa xã hi đó, trưc hět phǎi nghiên cu h tǎng cơ s
vǎn và dc bit là kiu dáng rǎt đa dng. Chc nǎng ca rìu đồng cūng phong
cǔa nó. Đói vi thòi ký Hùng Vưong cũng vy, muón vi tay tói các lĩnh vc vě
phú hon : làm vǔ khi, làm công cu và dùng trong nghi l tôn giáo. Mǎc dù vày,
sinh hoat tinh thàn như ngh thuāt, nghi l, tòn giáo, tǒ chúrc xã hi,... thì dī
đày phǎi nhn chân giá tr to lón cǔa rìu đòng trong sǎn xuát nông nghip.
nhiên, trưóc hět, phǎi có mt ch dúng vǚng chǎc, nghīa là phǎi hiu đưc
co sǒ vāt chát—súrc sǎn xuǎt cúa xā hǒi. Không còn nghi ngò gì nũa, lúc Ngoài khǎ nǎng dùng chǎt cày, phát ry đ tròng trot, là phưongtin đ ch to
nông cu, theo chúng tôi, rìu dǒng còn dùng d xói đǎt nũa. Quan sát vět dùng
bǎy giò, nông nghip giǔ vai trò quyět đnh trong h thóng cǎu thành súc sǎn
mòn  lưi rìu, nht là loi riu hình cân xng, thì thy có th mt s đưc lǎp
xut dó.
Dièu đáng mùng là nhng nǎm gǎn đày, các đòngchi làm còng tác khǎo cò cán nhur cái cuc hin nay.
hc đã thu thp đưc khá nhiěu tài liu bǎng vàt tht — nhng ting nói chân Mt loi nông c khác, tìm đưc dàu tiên và cho dén nay vn là dc nhăt
xác vè thi ky Hùng Vương, và hǎu như moi ngưòi đèu thưa nhn nông nghip là chic lri hái  Vit Tin(Vīnh Phú).
là ngành kinh t chǔ đo ca'xã hi áy. Chic luõi hái này gòm 2 phàn : lui và hong. Luõi hái là mt mǎnh đòng
Tuy vày, phǎi nhn rǎng, nu như vè mt tu liu bǎng vt tht, chúng ta dã dài cong gàn hình thưóc th,  gia có mt dưòng gò nồi, lri mông dàn ra
thu đưc nhung két quǎ đáng phán khi, thì vic nghiên crusàu sǎc và toàn hai bên. Hong tra cán hình őng, có 2 dưòng gò vièn  2 đàu, gia có l tra
din nhưng tu liu đó, đői vói chúng ta, chưa đưc quan tâm đày đú. Cho nên, chót hãm. Truc hong và lui hop thành mt góc gǎn vuông. Nhin hình dáng
khi đt vǎn đè th tìm hiu vè nòng nghip thi ký HùngVưong, chúng tôi muőn lui hái ta lièn tưng đn chic hái  nông thôn đòng bǎng Bǎc B ngày nay.
tr vè vói tu liu, bi vì, như Mác nói : « Tàn du cúa nhng tur liu lao đòng cu Lui hái Vit Tién là bǎng chúng chǎc chǎn cho nèn kinh té nông nghip tròng
đői vói vic nghiên cru các hình thái kinh t ca nhng xã hi đã dit vong cǔng lúa  thòi ký đó.
quan trng như cu to ca xưong ct hóa thch đői vi s tim hiu vè tō chrc Cuői cùng, chúng tôi muőn đǎc bit nhán manh đén mt loi nông cu rãt
co th cúa nhng đng vt dă bi tiêu dit » (1). tiêu biu và đc dáo, đó là nhưng lưõi cày đòng. Néu như ngưòi ta coi s ra
Đim li khői di vt khồng lò đã tìm đưc trong các cuc khai qut  nhng đòi cúa nông nghip là mt bưc ngoǎt vò cùng quan trong dői vi moi hoat
đa đim có thè xěp vào thòi ky Hùng Vưong, chúng ta thãy có khá nhiěu hięn đng kinh t ca cuư dân c di, thì s xut hin nhng lưi cày dòng chinh là
vt liên quan đn nông nghip, chưa k nhng hin vt đã b thi gian hy hoi. mt cuc cách mng vè ký thut trong nèn kinh t đó.
Trưóc hět phǎi nói đén nhưng chiéc riu. Có th nói rǎng, không mt đa Lưi cày chúng ta phát hin đưc chưa nhièu, nhưng không vì th mà giá
đim khǎo c nào thuc giai đon này là không tìm đưc chúng. Nhưng chic tri cǔa nó bi giǎm.
riu đã tr nên quen thuc đi vói nhng nguưòi làm còng tác khão cδ. Cǎn c vào hinh dáng, có th chia làm 2 loi : lưõi cày hinh thoi hoc hinh
tam giác và lui cày (?) hình cánh bưm.
So vi nhng lưi cày (?) hình cánh bưóm thì loi lưi cày hình thoi hoc
(1) Mác: Tu bǎn (bǎn djch cúa Nhà xuát băn Su thāt). Hà Ni, 1959, Quyèn I, tāp 1, hinh tam giác thưòng it gǎp và mói chi phát hięn đưc  đòng bǎng Bǎc B.
tr.250.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

HÜNG VUONG DUNG NUÓC (II) MĘT SÓ VÁN DÈ VÈ NONG NGHIĘP... 199
198
dưc nhiěu loi di vt khác nhau, nhưrng phồ bién nhát và nhiěu nhǎt vn là dò
Lưõi cày đó hình thoi hoc hinh tam giác, dài tù 11cm5 đn 16 cm và chiěu rng
tù 12 cm dén 17 cm, dǐnh cǔa tam giác hoc đinh cúa hinh thoi là mǔi nhon ca đng, dò dun nãu và nhǔng dung cu có liên quan đěn nòng nghip. Đó là kiu
cày, hong nǎm sâu vào thân lrõi và chiém khoǎng 2/3 chièu dài lưõi cày. Nhìn mai táng cůa mot cư dàn nòng nghip.
chung luõi cày loi này có hình dáng rát khõe và chǎc chǎn (bè dày luõi có Mt ván đě khá thú v và quan trong mà cho đn nay vn chưa đưc nghiên
chic dén 2cm 8). cu sàu sǎc, là vǔ khi cô. Ngưi ta có cǎm tưng vǔ khi  thòi ký này phàn nào
Loi lưi cày (?) hình cánh bưm chů yu tim đưc  Thanh Hóa. Đc bit bį nèn kinh t nông nghip chi phi. Nhng loi vũ khi mà chúng ta tim đưc,
trong lān khai qut  Thiu Dương (Thanh Hóa) đã tìm đưc 11 chic nǎm chǔ yu vn là vǔ khí dánh gǎn, dùng cho b binh. Ngưòi làm rung và ngưi
trong tǎng vǎn hòa khão cò và trong các m. Di vt có thān hình tú giác, mūi linh như hòa làm mt. Nhièu loi còng cu thưòng ngày cùng con ngưòi lao đng
nhn, mt mt phång, mǎt kia gò cao lên  gia làm hng như thân mt con trên dòng rung, nhưng khi có chin tranh thì chinh công cu dó bién thành vū
bưóm nồi lèn gia 2 cánh m rng. Hong thưròng có hình bán nguyt và gàn khí, cùng con ngưi đi dánh giǎc, ví du như dao gǎm, rìu chăng hn.
ming có mt l nhô đè tra chőt hăm. Nhin chung loi di vt này đèu có kich Hot dng sǎn xuǎt nǒng nghip khòng nhng đưc th hin  co s vāt
thưóc nhǒ (chiéc lón nhát dài 10 cm, cánh ròng 13 cm, hong dài 8 cm, ming chăt cúa xã hi, mà  nhãng khía cnh khác nhau, nó còn đưc phǎn ánh qua
rong 3 cm và cao 1 cm 8, dǎc bit là rát móng mǎnh). Chinh dièu áy làm cho ngh thut. Něn kinh t nông nghip dã ánh hưrng sàu sǎc dén tǎm quan sát và
nguòi ta nghi ngò vè chc nǎng cúa nó. nhn thrc cúa ngưi ngh sĩ. Bi th, trong nhãng tác phm ngh thut cúa ho,
cái chung nht, cái bao trùm nhăt và cái đưc th hin sinh đng nhát vn là nhng
hinh ành cùa sǎn xuát nông nghip. Nhūng tác phm ngh thut trong thi ký
này dã t mang trên mình dău án rõ nét cúa hot đng nông nghip, khi thì cu
th, lúc thì tru tưng. Tác phm ngh thut tiêu biu nhát, trong đó phǎn ánh
Bēn cnh nông cu, thì dò đng và dò dē đun nău bǎng góm và bǎng đǒng
sinh đǒng nhũng hoat đǒng sǎn xuǎt nòng nghip là tróng đǒng và thap dòng.
cung dóng vai trò quan trong trong hoat đng kinh té nông nghięp. Ó tát cǎ các
Hình ành mǎt tròi trèn mǎt trőng dòng là s phǎn ánh tuc thò thān mǎt tri rǎt
đa đim khǎo cồ, só di vt thu thāp dưc nhièu nhát vn là đò gom (vi d
phô bin  các cu dàn nông nghip trên th giói. Nhng trng cóc gǎn trên nǎp
đia dim Đòng Đu, chi 50m² thu đưc ti hon 20.000 mǎnh). Đièu đó nói lèn
thp. nǎp tróng đồng, phǎi chǎng là mt s thra nhn « con cóc là cu ông tri»
tinh phò bién và s càn thiět cúa dò góm dói vói đòi sóng hǎng ngày cǔa cu
dàn cô di. Nguyèn liu chinh dè săn xuăt dò gőm là dát sét. Cǎn c vào nhng cúa cư dân c đi? Trong vǎn hc dàn gian, hình tưng cóc bao giò cūng gǎn
dău vět dè li, chúng ta bit đǒ góm thòi ký này chǔ yu là làm bǎng bàn xoay. lièn vói mùa màng. Chién còng vě vang cǔa con cóc dói vi « òng tròi » đã làm
Do d nung và tp chát pha lān vào dǎt sét khác nhau, nên màu sǎc cǔa góm cho ngưòi ta tin rǎng, cú h khi nào hn hán, tiéng cóc — tiéng cúa « cu òng
cũng khác nhau: màu đen, màu hòng, màu nâu, màu xám sãm, ... Mt diěu rát tròi » kêu lèn là tròi phǎi dồ mưa. Ròi nhūng tương bò, tưng gà bǎng đăt nung
đáng tiéc là trù nhūng đò góm trong mò, còn hàu hět đèu b nát vun. Tuy vy, tim dưc trong các dt khai qut da dim Đồng Đu cũng là nhng hinh tưng
da vào nhng di vt góm còn nguyên ven và nhng mănh góm chú yu, có thè ngh thut phàn ǎnh něn kinh té nòng nghip. Ó mi giác do khác nhau, nhà
phuc nguyèn dưc hình dáng ban dàu cúa chúng. Đi th có các loi như nòi, nghièn cúru có thē tim trên tróng dòng hoǎc thp đòng nhūng hình ành minh
vò, binh, chu, bát, dīa, trong dó có nhng đò đng kích thưóc ln, dưng kinh ha cho dè tài nghièn cu, chng minh cho lp lun ca minh. Nhung cái chung
mięng gàn 50cm. Chi có nông nghięp mói đòi hói mt ső lưng đò góm nhièu nhǎt vān là nhng hinh ành thê hin nhũng hot dng kinh tě nòng nghièp.
nhu vày, và cûng chi có kinh té nòng nghip mói to điěu kin tót cho ngành Phǎi chǎng chúng ta đā gǎp cǎnh nguòi boi thuyěn trên tróng dòng  ngày « hi
thǔ công nghip dò góm phát trin. mùng nưc » — mět nghi l nôg nghièp mà ngày nay ngưòi Kho-me và ngưi
Mt loi dò đng khác, rǎt dc đáo và rát quý ca thòi đi dǒng  nưc ta Lào vn còn thưòng làm ? Phǎi chǎng chúng ta đã gǎp turng ngưi  di chì Vǎn
là thp dòng. Thap dòng không nhűng là chúng c cúa nèn kinh té nông nghip Đin, cp tuưng đàn ông dàn bà giao hp trên nǎp thap đòng ào Thnh  trong
mà còn là biu tưng cúa ngh thuàt. Cho đěn nay, trong tay chúng ta có khá tuc th sinh thc khi — tc l có liên quan đn nông nghip, ph bin  nhiu
nhièu thap đòng, trong đó có nhng chic rǎt ln như chic thp  Đào Thnh đia phưong, nhat là  Vīnh Phú?
chng hn. Chic thap này có hình dáng nhur mt chic chum lón, thàn phình to, Qua nhng hình ành ngh thut, chúng ta có th tìm thǎy bóng dáng ca
đáy và ming hoi thu nhǒ li, thàn thp cao 81cm, đưòng kinh noi phình to nhãt lúa — mt loi ngǔ cőc co bǎn cúa nông nghip. Trên thān, nhãt là trèn bǎu ht
70cm, đưòng kinh ming 61cm và dưòng kinh dáy 60cm. Trái li, có nhng chic các dòi quai thp và tróng dòng, dèu đưc trang trí hoa vǎn hình bòng lúa.
thp nhó ti xiu, có lě là dò minh khi. Nhưng cu thè nhǎt, sinh đng nhǎt vān là cǎnh 2 ngưi dng giã go. Mt diěu
Nghi l mai táng, như chúng ta bit, là nguồn tài liu quan trng đ nghiên răt lý thú là gàn đây, ngưi làm chng cho lúa go thi ký Hùng Vưong dã đén
cu tồng hp vè nhièu mǎt. Nhũng nǎm gǎn đày, chúng ta đã khai qut đưc
vi chúng ta — đó là nhũng ht thóc, hat go tìm đươc trong tàng vǎn hóa khǎo
khá nhièu m táng thuc thi ký này. Trong các ngôi m, chúng ta dā thu thp
c  Gò Mun và Dồng Đu (Vīnh Phú).
https://tieulun.hopto.org

HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II) MOT SÓ VÁN DÈ VÈ NÓNG NGHIĘP... 201
200
Tát cǎ nhūng cái đó chúng tǒ něn tǎng cúa nông nghip dői vi moi hot mc nưc. Lói làm ǎn theo mc nưc ngày nay chúng ta còn gǎp  nhng
đng vǎt chăt và tinh thǎn cúa xã hi áy. yùng doc hai bên bò sông, hoǎc có noi còn goi là « cǎy đuồi ». Đói vói thòi ký
Trong nòng nghięp, ngoài nhưng tu liu sǎn xuát như nòng cu ra, thì dát Hùng Vưong, phàn lón nhng di tich cúa nó dèu tàp trung  gàn các sóng ión
đai cung tham gia vào quá trình sǎn xuát nông nghip. Mác đā nói: « Bǎn thàn và dày đǎc hơn cǎ là vùng tam giác châu sông Hòng, mà dinh cǔa nó là  Vit
dát đai cung tr thành tu liu lao đng »(1). Ngưi ta coi dăt đai là mt th tư Tri. Bi th, vic cáy tròng theo mc nưc xuóng là dièu không tránh khói và
liu co bǎn nhǎt, quan trong nhát trong sǎn xuat nông nghip. Chinh vì th mà có thè tin đưoc.
t nghìn xưa, óng cha chúng ta dā giù gìn nó, m rong nó, dē dén ngày nay Vǎ li, chúng ta cũng cn lưu y đn các loi nông cu : hǎu ht nông c cúa
dòng bǎng Bǎc B tr thành mt trong nhng trung tâm tròng lúa lón cůa Đông thi ky này děu có kích thưc vùa và nhǒ. Kích thưóc và kiu dáng cúa nông
Nam Á. cu không thich hp lám vi vic tròng lúa nưc. Mǎc dù lưõi cày đǒng dã xuǎt
Như chúng ta dā biét, tài liu thư tch xuưa nói vè cưong vc nưc Vǎn hin, nhưng chuưra nhiěu, chưa thay th mt cách tich cc các loi nông cu
Lang cǔa Hùng Vưong có nhǔng chō chua khóp nhau. Nhung nu nghiên cúu
khác duc.
tōng hp các loi tài liu khác nhau, nhát là tài liu khǎo c hc, thì có th coi
Tuy nhiên, nói như vy không có nghīa là phǔ nhn s có mǎt và vai trò cúa
mièn trung du và đòng bǎng Bǎc B và bǎc Trung B nǎm trong cưong vc cúa
lúa nưc, nhãt là càng vè sau lúa nưóc càng thǎng thé. Vic xác dnh nghè
nó. Mièn trung du và đòng bǎng Bǎc B và bǎc Trung B đưc bòi dǎp lèn do
làm rung bāi gi vai trò chú yěu trong nông nghip cho phép ta nghī đěn
nhièu con sòng lón, nhu sōng Chu, sòng Mā, sòng Dà, sóng Hòng, sông Chǎy,
tinh chát phong phú và đa dang cǔa các loi cày tròng và chǎn nuôi thòi
sóng Lō,... Trung du và đǒng bǎng Bǎc B rát đa dng: có ch cao, ch trūng,
chbǎng phång, nhưng rát phì nhièu. Thc t dó dā dưc ghi li trong thư tich ký này.
xưa: sách Cu Đưòng thu — Đa lý chi cúa Lưu Hú đi Thąch Tán, sách Thái
binh hoàn vù ký cůa Nhāc S đi Tóng đèu dãn sách Nam Vit chi cúa Thm
Hoài Vin (th ký thú 1) chép rǎng : « Đát Giao Chi xưa rát phì nhiêu », sách
Trên co s xem xét ký càng các loi nông cu, két hp vic tham khǎo tài
Ván đài loi ng cúa Lè Quý Đôn dān sách Phién Ngung tp ký cůa Trnh Hùng
đi Đưng nói rǎng : « Đǎt Giao Chi rát lày tt, nhièu màu m »... Chúng ta có th liu thư tich và vǎn hc dân gian, chúng tòi cho rǎng o thòi ký Hùng Vưong,
tin đưc nhng tài liu đó, vì nó phán ánh mt thc té khách quan. trong giai đon đàu, nèn kinh t nông nghip dùng cuőc phn nào vn còn chim
Tù « Lac dièn » (ruong Lac) lǎn dàu tiên dưc nhǎc dén trong sách Giao uu th. Càng vè sau, vi s xut hin cǔa lưi cày — mt bưc ngot quan trong
Châu ngoi vc ký (th ký thú 4 — 5) và đưc ghi li  Thy kinh chú. Tù trưc trong ký thuāt thì tőc d và quy mō cǔa nèn kinh tě nōng nghięp tǎng lèn
ti nay dã có nhièu ngưòi bàn dén chǔ « Lac dièn ». Có ngưòi dā chúng minh nhanh chóng, nèn kinh té dùng cày dă vưt lên chiém láy v trí hàng dàu.
« ruǒng Lac » là rung tròng lúa nưc và cu dân Vǎn Lang chú yěu là làm Bàn vè nòng nghip mà khòng dè càp đěn các loi cây tròng và s chǎn
ruòng nưc(). Theo chúng tòi, cách giài thich nhu the chưa dưc thǒa dáng.
nuôi gia súc là diěu thiu sót ln. Nhưng  đây chúng tôi đang dng trưc mt
Bǒi vì, nu di sâu nghièn cúu hình thé da lý cô trong mièn dát thuc cuưong
khó khǎn chưa giǎi quyét đuc, là tài liu thu tich rát it nói vè các loi cày
vc cúa nưc Vǎn Lang, chúng ta tháy có 3 loi dt co bán : đát cao, dǎt bǎng
tròng và chǎn nuòi thi Hùng Vưong, mà chi ghi chép các thòi ky sau — tù
phăng và dăt trūng ; cǎ 3 loi dát này nǎm xen ke vi nhau (tǎt nhiên càng vè
thòi Bǎc thuc tr đi. Vi d sách Nam phưong tho mc trang nói đén mt loi
xuôi thì loi dt bǎng phǎng càng tǎng lèn). « Rung nưc »  đày cǎn phài hiu
khoai goi là « cam chǔ »; sách Giao Châu ký nhǎc děn mt loi đu ; vic tròng
là gòm rung trūng và rung bãi, chú yěu là rung bāi. Và, nhu vày, theo chúng
dâu nuôi tǎm thì ghi li trong Tam đ phú, Thy kinh chú, Tě dân yěu thut ;
tòi cu dân nưc Vǎn Lang chú yu là làm rung bãi.
tròng đay, gai thì tìm tháy trong Thut d ký ; sách Ngó lc đa lý chi chép vè
dày nên hiu câu « theo thǔy triěu lên xuóng mà làm ǎn » như th nào?
nghè tròng bōng ; sách Tě dân yu thut ghi li nghè tròng dưa; sách Qung chi
Khi nghiên cru hin tưng thúy vǎn chúng ta bit rǎng,  nưc ta có 2 mùa :
nói vè cây trám,... Nghè chǎn nuôi, thu tch cu càng it ghi chép hon. Sách Tây
mùa khò và mùa nưc. Ch « thy triěu »  đây chinh là ám chǐ mre nưc thay
kinh tp ký chép rǎng: ngưi Lc Vit nuôi 5 giőng gia súc là trâu, dè, ln, gà,
đồi giãa 2 mùa. « Theo thǔy trièu lên xuóng mà làm ǎn » nghīa là khi mùa khô
chó. Chúng ta chưa có co so chǎc chǎn d xác minh nhng loai cày tròng và
đén, mc nưc t tù h xuóng, nhng ngưòi dàn hői hǎ gieo tròng đuồi theo
nhūng gióng gia súc này có trong thòi ky Hùng Vưong không, chí bit rǎng mt
só cây tròng và mt so gia súc ghi trong thuư tch, chúng ta dā gǎp li trong các
(1) C. Mác: Tu bǎn lun (băn dch cǔa Nhà xuát băn Su tht). Hà Ni, 1959. Quyên I. cuc khai qut khão c hoc trong các câu chuyn dân gian. Vi du như dưa hãu,
tâp 1, tr. 249. qu trám, tưong bò, tưng gà, xưong trâu,...
(2) Nguyěn Linh : Rung Lc và mt vài văn dě vě nông nghip thi kì Hùng Vương.
Hùng Vưong dng nưc, Hà Ni, 1970.
https://tieulun.hopto.org

202 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
Tóm li, thông qua các nguòn tài liu, quan trong nht là nhng di vt khǎo
cồ, chúng ta thǎy nèn kinh té thi di Hùng Vưong là nèn kinh té tōng hop,
trong đó nòng nghip là chǔ đo. Cu dân Vǎn Lang là cu dân nòng nghip làm
ruòng rãy và ruòng nưc, trong ruǒng nưc chǔ yéu là rung bãi. Quá trinh
diên bin cǔa rung dǎt là sư thu hęp ruong rãy và phát trin ruòng nưc.
TINH HİNH DIĚN BIÉN CÁC LOAI DONG VT, THĘC VT
thi ký dàu, nèn kinh té nòng nghip cuőc vān chiém uru thé. Lưõi cày dòng
xuǎt hin là chic đòn xeo dy nèn kinh t nông nghip phát trin nhanh chóng DI CHI DONG DU (VINH PHÚ)
và nông nghięp dùng cày cuői cùng dã chién thǎng. Nó dã cho phép s dung
súc vàt vào còng vięc cày cáy, tǎng din tich tròng trot và tăng nǎng suǎt lao
TRÀN VÄN BÃO
dǒng. Trong tay cư dàn thòi ky này có rung dǎt, có phưong tin, đó là dièu
đăm bǎo chǎc chǎn d còng cu làu dài. Và chinh nèn kinh té phát trin vi s
ôn đnh cǔa cuư dàn là đièu kin cho vǎn hóa tinh thǎn phát trin. Có th nói,
s dī thi đi dòng thau  nưc ta phát trin răt rc r là vì nó đă bǎt r đuưe
vào nèn kinh té nông nghip phát trin, ngưc li nèn kinh té nòng nghip phát trong dői vi vic tìm hiu quá kh dân tc ta. Trong nhũng năm gàn đày,
trin dă dy thi đi đồng  nưc ta đén dính cao cǔa nó. Tǎt cǎ nhng cái đó vięc nghièn cúu thi ký Hùng Vưong đưc ngành khǎo c hoc dǎt thành trong
dā ành hưng sàu sǎc dén cău trúc cúa xã hi, thúc đy s tan rã nhanh chóng tàm còng tác. Hàng loąt nhng di chi thuc thi di đá mi và thòi đi dòng
cúa ché dò cng sǎn nguyèn thúy trên dǎt nưc ta. Chính nèn kinh té nòng thau lān lưt đưc phát hin và khai quāt  dǒng bǎng và trung du mièn Bǎc
nghip phát trin dã to cho bò lc goi là Vǎn Lang có dů uy tín và súc mnh
nưc ta dè đáp úng yêu cǎu áy. Song, vięc nghiên cúu thòi ký này còn gǎp
phá v chiéc vòng dai khép kin cůa công xã, to nèn mt nèn kinh té và nhǔng
nhièu khó khǎn. Nhièu y kién trao dồi, bàn bąc rǎt sôi nồi, nhưng chưa thóng
hot đng tinh thàn  mièn trung du và dòng bǎng Bǎc B và mièn bǎc Trung
nhát vì chưa dú nhng bàng chúng khoa hc, chính xác. Muón khôi phc li b
B tưong đói thóng nhát, tin ti vięc thành lp mt nhà nưc so khai.
mǎt tht cúa xă hi thòi Hùng Vưong mět cách hoàn chính và dúng dǎn thì ngoài
các ngành chuyên môn cúa khoa hc xã hi, càn phǎi đưc sr hō tro, tham gia
đóng góp cůa nhièu ngành khoa hoc t nhiên khác na nhu hóa hoc, vt lý hoc,
sinh vt hoc, nhân chúng hoc,...
Hin nay, dưi góc d sinh vt hc, chúng tôi xin phǎn ánh tình hinh din
bin các di tích đng vt, thc vǎt  di chi Đòng Đàu, mà thòi gian vùa qua
dưc dp theo dõi, d qua dó có th tháy dưc phn nào đi sóng kinh t cúa
các xã hǒi ngưòi ké tuc nhau sóng trên gò Đòng Đu ngày xưa. Hy vong rǎng
tăi liu này s it nhièu đóng góp thêm đưc mt ső bǎng chng vào vic nghiên
cu thi ky Hùng Vưong.
Sau dây chúng tôi sē trình bày vě s thu thp và tinh hinh din bién các di
tich đng thc vt.
1. KÉT QUÀ THU THP CÁC DI TÍCH DQNG VÂT, THÚC VÂT
Vi chưa chinh ly xong toàn b các hin vt, nên dày mi là két quǎ bưc đǎu.
a) Vè the vt:
— Lúa.
-- Hat trám.
b) Vě dong vāt :
Di tich đng vt trong đt khai qut lǎn th 2 ca Vin Khǎo c hc có nhiu,
chúng tôi sǎp xep các loài nhu sau:
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

TINH HINH DIĚN BIÉN CÁC LOAI DQNG VT... 205
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (I)
204
2. Sυ CÓ MT CÁC DI TÍCH ĐQNG VT, THÇC VT
NGÀNH KHÔNG XUONG SÖNG;
TRONG CÁC LÓP DÁT
Óc vǎn
Trong đt khai qut làn th 2, các lóp đǎt  Đồng Đu đưc phân như sau
Trùng truc
(theo Hoàng Xuân Chinh):
— Tù 0m dén 0m20 : lóp dǎt tròng trot.
NGÀNH CÓ XUONG SÓNG: - Tù 0m20 dén 1m : lóp 1.
Lp bò sát (Reptilia) Tù 1m dén 2m n ; lóp 2.
- Tù 2m dén 2m50 : lóp 3.
Bó rùa
— Tù 2m50 đén mǎt sinh thồ loi đt cái : lp 4.
Ho ba ba
O dây, chúng tôi s trình bày s có mt cúa các loài đng vt  t đ sâu
Lp cá (Pisces)
đěn d nóng nghīa là úng vi thòi gian tùr sóm dén mun và chúng tôi cũng
B cá chép (Cypriniformes)
trình bày s din bin chung cúa cǎ 4 hó khai qut ch không nói riêng tng hő.
Ho chép (Cyprinidae)
Trong lp 4, vè thc vt có lúa, ht trám ; vè đng vt có voi, ln rng, chó,
— Cá chép Cyprinus carpis L.)
nai, huou, cá trǎm to (trong các h than tro cúa lóp này còn có nhièu xưong
— Cá trǎm
cúa các loài cá nhǒ khác nhau chưa xác dnh đưc), thưòng gǎp nhát là hưou,
B cá quå (Ophiocephalif ormes)
nai, lon rùng, cá.
Ho cá quă (Ophiocephalidae)
Trong lóp 3, có hưou, nai, ln rrng, lơn nhà, cá, chó, tràu, bò, voi. Hưou
— Cá qu (Ophiocephalus maculatus)
nai và ln rng còn chim ưu th.
Lp chim (Aves)
Trong lóp 2, có lơn rùng, lơn nhà, hưou, hoǎng, trâu, bò, chó, cá, voi,
B gà (Galliformes)
Ho gà (Phansianidae) lon nhà.
Trong lóp 1, có cá, őc, trùng trc, hưou, hoăng, ln nhà, trâu, bò, chó. Trong
- Gà (?)
lp này hàu như rát it, nu như không phǎi là không thãy có ln rng mà toàn
Lp thú (Mammalia)
là ln nhà. Nhưng con vt dưc nuôi trong nhà chim ưu th hon hån nhng
B gàm nhám (Rodentia)
vt còn sóng trong trng thái hoang dā.  lp này ső lưng xương rǎng cūng
Ho dim (Hystricidae)
— Dim (Hystrix subcristata) nhièu mà loi hình đng vt cūng tǎng hon hǎn so vói các lóp trên.
B ăn tht (Carnivora)
Ho chó (Canidae)
— Chó nhà (Canis familiaris) 3. SÚ DIĚN BIÉN MT SÓ LOI HÌNH DNG VT,
B guőc chăn (Artiodactyla)
THÇC VT QUA CÁC LÓP DÃT
H ln (Suidae)
— Ln nhà (Sus domestica) Ngay t lp dưi cùng (lp 4), bên cnh nhng công c sǎn xuát là nhng
— Ln rng (Sus scrofa) chiéc rìu dá mài nhǎn, con ngưòi dã tròng đuc khá nhièu lúa. Trong các hó
Ho bò (Bovidae)
than tro, nhũng vó trãu b nghièn cháy d còn đê li thành tng lóp trông rǎt
— Trâu (Bubalus bubalis) rō. Đó là chng có hin nhièn chúng minh rǎng nghè tròng lúa  thòi này đã
— Bò (Bibos gaurus)
đưc phát triên. Hon nũa, nưc ta là mt nưc  mièn nhit đi, dăt đai màu
Ho hưou (Cervidae) m, khi hu rát thích hop cho cây lúa sinh trrng nèn d tròng và thu hoch
- Hrou(Cervus)
đugc nhièu.
— Nai (Cervus (Rusa) unicolor Kerr.)
Ngoài lúa go ra, con ngưòi thòi này còn dùng nhng quá trám d ǎn. Di
- Hoăng (Muntiacus muntjac)
tich ht trám còn đē li khòng nhièu trong lòng dǎt  lp 4 (đt khai qut làn
B guc l (Perissodactyla). trưc cũng thãy có ht trám  d sàu này). Có th ngưòi đưong thi li dng
B có vòi (Proboscidea)
nhng cây trám sǎn có trong thièn nhièn láy quà đem vè làm thc ǎn.
Ho voi (Elephantidae)
di chí Đòng Đu, các lóp 4, lóp 3 và lóp 2 děu thy có di tich xưong cőt
— Voi (Elephas sp. ?)
cúa voi, nhung dǎc bięt không tim tháy mt chic rǎng, chic ngà nào, dù chic
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

TINH HINH DIËN BIÉN CÁC LOAI DĘNG VT...
HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (ID) 207
206
răng còn nguyên, cǎn cú vào kích thưóc cůa nhũng chiéc dót sóng cá, chúng tôi
ngà đã đưc ch thành nhng cóng cu, đò m ngh hoǎc dò trang súc. S có
cho rǎng dó là di tich cúa nhung con cá khá to, dài dén hàng mét, nǎng děn
mǎt di tich cǔa voi  các lp ké tiép nhau nhưr vày cho phép ta có th nghī
vài chuc ki lò gam. Lěn děn lóp 2 và lp 1 thì nhǔng con cá to khòng tháy có
dén ngưòi đương thi dā bit còng dng cúa voi.
nǔa, mà phàn lón là nhũng cá loi vùa và nhǒ.
Vè lơn:  lóp 4, chúng tôi thu lưm đưc hàu ht là rǎng ln rng, nhüng
chiéc rǎng nanh rát to và dài, có chic dài tói 10cm. Nhng con còn trě, rǎng
nanh vùa nhô ra khǒi xương hàm mà kich thưóc cúa nó dā lón gǎp 2 — 3 Iàn
4. VÀI NHN DINH QUA CÁC DI TÍCH DNG VÂT, THÇC VT
rǎng nanh lơn nhà so vi tuồi tương ng. Đc bit trong lóp này, nhng di tich
cúa lơn, chúng tôi thu dưc thưng là nhng chic xưong hàm vói dày dú cà
Vè tròng trot:
rǎng trên dó, ch không b dp v nát như  lóp 2, lp 1.
lp 4, nhūng di tich ht thóc cháy d và vǒ ht thóc dā b nghièn cháy
Đén lóp 3, rǎng xưong lơn rưng vãn còn nhièu, nhưng rǎng lơn nhà đā
thǎy xuát hin.  lóp 2, ső lưng rǎng xương ln nhà đă hon hǎn rǎng xương d đ li thành tng lp trong các h than tro (có th là nhng h bp nguyên
lon rùng. thǔy) có khǎp trong các hó khai qut chúng tǒ rǎng nèn nòng nghip, mà ngǔ
cóc duc tròng chǔ yu là cây lúa, dā khá phát triên.
lp 1, hu như toàn là ln nhà. Nhng di tich thu đưc phàn nhièu là b
đp v nát tùr lúc giét tht, có nhũng mǎnh xưong hàm còn mang nhng chiéc
rǎng nanh nhő, móng manh, kém phát trin, nhng mǎnh xưong hàm khác còn Vè sǎn bǎn và dánh cá:
mang nhūng chic rǎng hàm có kich thưóc nhǒ, núm rǎng suy giǎm, có chiéc Bên cnh nèn nông nghip dã khá phát trin thì di tich sng và rǎng nhng
còn rǎng sǔa, có chic rǎng sũa dang đưc thay thé bǎng rǎng trưng thành.
con nai to lón cung cǎp dưc khá nhièu thit, nhng con lon rng hung d có
Rō ràng là ln chim mt ưu th trong các đàn gia súc th hin qua các di tich
b nanh to khõe dài hàng chuc xǎng ti mét, nhǔng dót sóng, b xưong và rǎng
lóp 1.
hàm cúa nhǔng con cá trǎm chièu dài không dui 1m còn dè lai trong các hó
Vě chó: vi nhng di tich cúa loài đng vt này thì ső lung so vói các loài bép, nhng mǎnh xưong voi còn mang dáu vét b đót cháy phǎi chǎng là tàn du
khác không có nhiěu, tý lę só lung giűa các lóp không chênh lch nhau máy. cua nhung bǔa ǎn dày thú vi cúa ngưròi lp 4 Đòng Đu. Nhǔng mǔi lao bǎng
lp 4, gióng nhu các di tich khác, xưong rǎng không bi dàp v mãy, thưòng xưong có ngnh, nhǔng chic giáo, mǔi lao bǎng xưong có th vra là vu khí
thu đuc nhūng chic xưong hàm còn nguyên và cúa nhng con vt dã già. Có vùa là còng cu d ha thú nhūng con vàt to ln này thròng xuyèn đén phá
th chó là mt con vāt dǎu tiên đưc ngưòi thuàn dưōng như nhièu bǎng hoi mùa màng. Tr lc vi ngưi trong lúc sǎn bǎn là nhǔng con chó, chúng
chúng trong các di chi kháo cô các nưc trên the gii cho bit. Chó là con vàt dè li nhũng b xưong và rǎng hàm dā khá già. Nhūng dièu dó chúng tǒ rǎng
rát khôn ngoan, nhng tàp tính cúa nó dē phù hop vói sinh hot cúa con s sǎn bǎn các thú rùng d láy tht ǎn hǎng ngày hoǎc trong nhüng khi có
ngưòi. Ngưi ta có th s dng nó trong lúc sǎn bǎn, canh giǔ noi , hoc làm
thiên tai, mùa màng thǎt bát còn đóng mt vai trò quan trong trong dòi sóng
« ban đuòng » trong lúc di đây đi đó. cǔa ngưòi lóp 4 Đòng Đu.
Ta cǔng khòng láy gì làm ngc nhiēn, khi di tich cúa chó không có nhiěu
Ngoài ra nhng con cá nhǒ, dú các loi, có th đuc bǎt bǎng nhièu cách,
các lp và tǎng ső lung  lóp ké tiép, vì chó là con vt nuôi d giúp ngưi
bǎng tay, ngǎn dàp, tát nuóc xúc rô, cūng đóng góp phàn không nhǒ trong vic
chú không phǎi là con vt nuôi d cung cǎp tht. Vì vày chó dưc ngưòi durong
cung cáp thúc ǎn cho ngưòi thi này. Mãi cho đén lp 2 tr di, cách bǎt cá mói
thòi nuôi đén mt chùng do nhát đnh nào đó mà thôi. phong phú, các loi luưi càu bǎng dòng dǔ các cō to nhǒ khác nhau mi xuǎt
Còn các loài trâu, bò, trong đt khai qut lǎn này, chúng tôi thăy đi din hin.  trong hai lóp này, xưong rǎng các loài cá to it đi, loài vra có nhiěu,
cúa chúng xuãt hin mun hon các loài lơn và chó. Đén lóp 2, nhng rǎng không phǎi chi tháy xuong rǎng  trong các hő běp mà thôi, mà còn tháy  rài
xưong cúa tràu bò mi tháy xut hin nhiěu. Đc bit  d sâu 1m70 (gàn cuői rác khǎp chón trong 2 lóp vǎn hóa này. Điěu dó chúng to nghè dánh cá bǎng
lóp 2) chúng tôi còn thu đưc mt chiéc dőt sőng cǒ cúa con tràu rng. Phǎi lui câu phát trièn manh.
chǎng děn thòi ký này ngưòi ta mi biét tác dng nhièu cúa tràu bò trong di
sőng, dê thit và làm sc kéo.
Thuàn dưōng và chǎn nuôi súe vt:
Bên canh nhng di cőt cúa các loài dng vt lón, trong các hő than tro
lóp 4, chúng tôi còn tìm tháy nhũng đon xưong óng cúa các loài thuc b gà, Như trên đã nói,  lóp 4, có l mi chǐ thuǎn dưōng đưc chó.
ső lưng khòng nhièu, xưong li b gāy v, nèn vic xác dnh gióng loài cúa lp 3, con ngưi đã có mt s tin b rõ rt, dă phàn nào làm chǔ đưc
chúng gǎp nhièu khó khǎn. Cung trong các hő than tro này, còn có khá nhièu đi sóng kinh tě cúa mình, khòng  li nhiěu vào thiên nhiên, gǎp lúc mua
các loi xuong cá khác nhau. Có nhung xuong cúa các loài cá nhó, có nhǔng thun gió hòa thì no nè, dày dǔ, gǎp lúc mưa nhiěu lt lǎm thì đói cūng cam
xưong rǎng cúa các loài cá lón. Cǎn cú vào nhǔng chiéc xưong hàm và hàm chu mt bè, mà bưc đàu dā có y thưc bǎt thiên nhiēn phǎi phuc vu mình.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto org

208 HÙNGVUONG DÇNG NUÓC (II)
S thuàn dưng và chǎn nuôi súc vt dă dưc con ngưòi nâng lèn mt bưóc
mi th hin bǎng s có mt cúa nhng chic rǎng ln nhà, nhng con ln có
b rǎng nanh kém phát trin, nhng chiéc rǎng hàm có nhng núm tiêu giàm
hơn nhièu so vi ln rng. Vic thuàn dưng và chǎn nuôi ln làm tǎng thêm
nguòn thc ǎn bǎng tht đă đưc chú ý ti. Nhng di tich ln nhà trong lp này
chưa nhièu, rǎng lơn rùng còn chiém ưu th. Phǎi chǎng vièc chǎn nuôi lơn VIĘC LUYĘN KIM THÒI HÙNG VUONG
mi thc hin đưc  bưc đu cǔa con ngưi sng trên lóp 3 Đồng Đu.
đ sàu 1m70 (lp 2) còn tim tháy chiéc dőt sóng c cǔa con tràu rùng.
TRINH MINH HIÊN
Đó có phǎi là di tich con trâu đang đưc thuǎn dưng đ phc v ngưòi dùng
làm súc kéo hay con tràu này còn sóng trong trng thái hoang dã đưc ngưi
đưong thi sǎn vè giét tht? Có mt đièu đáng chú y là  lóp 2 này, rǎng tràu,
1. Vic luyn kim xut hin là mt trong nhũng yu tő quan trng làm phát
bò mi tháy xut hin nhièu.
trin ký thut sǎn xut, lc lưng sǎn xuat, và di theo nó là cǎ mt quá trinh
Tóm li, vè sinh hot kinh t ca nhng ngưòi sőng  lóp 4 và lóp 3 Đồng
bin đồi sàu sc vè quan h và hinh thái xã hi.
Đu, chúng tôi thãy ngoài vięc tròng lúa go làm thc ǎn ra còn phǎi sóng bǎng
Tim hiu vic luyn kim thi Hùng Vương giúp chúng ta nhn thc đúng
nghè đánh cá, dc bit dánh nhng loi cá to, sóng bǎng nghě sǎn bǎn các loi
đǎn và sâu sǎc hon vè tồ tièn ta vi b óc thòng minb, sáng to, đôi bàn tay
thú rng và mi bưc đàu chǎn nuôi gia súc.
khéo léo, dã làm ra các loai vũ khi, công cu, dung c. Trong bài này, xin nêu
Nhng ngưi sóng  lp 2 và lóp 1 có nhng hình thc sinh hoat kinh té
mt vài y kin so b.
phong phú hon, cao hon hǎn nhng ngưi sóng  các lp trưc. Vic chăn nuôi
2. Nhng ý kin dā it nhiěu dě cp ti vic luyn kim, có th tóm tǎt thành
gia súc dè láy tht ǎn hoǎc dùng làm súrc kéo đuc xúc tién mt cách mnh
me. Nhng ngưòi sóng  lóp 2 và lóp 1 dã có y thúc làm chú thièn nhièn hai khuynh hưngnhư sau:
đưc nhièu hon nhng ngưài sóng  lóp 4 và lp 3 còn phǎi dra nhièu vào Khuynh hưóng thúr nhǎt cho rǎng ký thut đò dòng cǔa ta bǎt nguồn tùr
bên ngoài (1).
thiên nhiên.
Đői lp vói khuynh hưng trên, nhièu ngưi chǔ trương rǎng : tồ tiên ta dã
biět tim ra hp kim dồng thau (đồng dồ và thic); ngưi luyn kim dǎu tièn trên
dăt nưóc ta chinh là ngưi Vit xưa (); chi da vào tài liu nưc ngoài trong
khi chưa tim hiu hět tình hìnhcǔa ta thì khòng th có co s chǎc chǎn dè nói
rǎng vic luyn kim cúa ta là do bên ngoài đưra vào.
3. Đ tìm hiu vic luyn kim thi Hùng Vương, chúng tồi thãy có ba nguòn
tài liu:
a) Truyèn thuyt lưu hành trong dân gian đã đưc ghi chép li. Trong Vit
đin u linh có mt lǎn ghi chép vè trőng đồng (chuyn Thǎn núi Đồng Cồ). Cãng
sách áy, sǎt dưc nhǎc ti hai lǎn (nga sǎt trong chuyn S tich Sóc Thiên
Vưong và lưrói sǎt trong chuyn Thân núi Tán Viên).
Chuyn Đồng Thiên Vương trong Linh Nam chích quái nói đn nga sǎt, kim
sǎt, roi sǎt, nón sǎt. Cǔng trong sách này, chuyn Ngur Tinh kê rǎng Long Quân
căm mt khői sǎt nung đo ném vào mięng cá. Chuyên Thàn núi Tán Viên cho
bit Son Tinh dùng lri sǎt ngǎn sông chóng li Thúy Tinh.
(1) Trân Vǎn Giáp: Trőng dồng vói ch d chim hãu nô l  Vit Nam — Nghiên cu
Văn S Đa, Hà Něi, ső 15. tháng 3-1956. Huy-a (Huard) và Đuy-răng (Durand): Tim hiu vè
Vięt Nam (chǔ Pháp), Pa-ri,1954, tr. 61.
(2) Hà Văn Tán và Tràn Quőc Vưng : So yn khão c hc nguyên thy Vit Nam, Hà Ni.
1961, tr. 155. Phan Gia Bèn: So thão lich s phát trin thǔ công nghięp Viét Nam, Hà Noi,
1957, tr. 27. Môt ső bài viét trong Nghién cúu lich su,các só16, 18, 19, 20 nǎm 1960.
14 HV
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.or

HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II) VIĘC LUYÊN KIM THÒI HÙNG VUONG 211
210
b) Phưong pháp đúc luyn kim loi: Qua mt ső khuôn đúc riu, mũi tên,
Trong nhūng truyěn thuyt ghi dưc  các làng trung châu vě chuyn ông
giáo, dao gǎm(), nhng di vàt dǒng thau nhu lui càu và lá dōng móng  di
Gióng có nói đn ông tồ sư th rào (Nghè Ba Cha), xě núi láy sǎt, nga sǎt, roi
chi Hoàng Ngò cùng vi các di vt nồi ting cúa ta như tróng, thp dòng, chúng
sǎt, áo sǎt, nón sǎt và cút sǎt.
b) Vě nguồn tài liu thư tch, trưe ht phǎi k đn Đi Vit s k toàn thư tói nghī rǎng:
Phưong pháp quan trng nhát đ làm ra các di vt đồng thau là phưong
cǔa Ngò Sī Liên. Vè thòi Hùng Vương, Ngō Sī Liên chi có hai làn nói vě kim
loi. Đó là vè thanh gưom (chuyn Thánh Gióng) và lưi sǎt (chuyn Son Tinh — pháp đúc(). Đòng thau, theo thuc tinh, đưc xp vào loi hp kim đúc dã điěn
Thúy Tinh). Ké dó, mt ső sách do nguòi Trung Quc viét vè nuóc ta it nhièu dày trong khuôn dúc. Dùng dòng thau có thē ch ra nhãng mũi nhn, vt có
nói đén kim loi như sau : Sách Giao Châu ký chép : « Ngưòi Vit đúc đòng làm cnh sǎc. Ngoài ra đǒng thau có dng bên ngoài dęp mǎt.
thuyèn. Nghe nói  Giao Chi... các cung din nhà vua đèu lp bǎng ngói đòng. Hin nay, chúng ta có mt ső khuôn đúc cng, hai mang (khuôn tách ròi),
Như thé đǔ bit phưong Nam nhièu đòng». Sách Līnh ngoi đi đáp ca Chu phǎn trên và phn dưi.  di chi Đồng Đu (Vīnh Phú) và Đồng Děn (Hà Tày)
Kh Phi chép : « Mā Vin di dánh Giao Chi bǎt đưc tróng đồng dúc làm nga ». đă phát hin đưc khuôn dúc bǎng dá có đǔ hai mang.
Có th xěp vào thư tch, sách Tim hiu vě Vit Nam cůa Huy-a và Đuy-răng. Nhìn khuòn đúc  thi Hùng Vương và khuôn đúc na vīnh cu (khuòn
Nói vě cu dân Vǎn Lang, Huy-a và Đuy-rǎng cho bit ngưi thi bǎy giò dã bičt đúc dưc nhiěu di vt cùng loi) cúa nghè làm thǔ công ngày nay, chúng tòi
dùng vǎt đng bǎng kim loi, đā bit đn đòng. xác nhn rǎng thơ luyn kim thi Hùng Vưong đã nǎm vūng nguyên tǎc cúa
c) Nhng tài liu khǎo cồ hc vè vic luyn kim thòi Hùng Vưong děn nay k thut làm khuôn : mt trong khuôn có l thông hoi, hai mt giáp khuôn phång
còn it, nhung rǎt chǎc chǎn. Ngoài nhũng thői dòng, chúng ta còn có khuôn dúc, nhăn rǎt khit, rut gióng hình dng phàn rng cǔa vt đúc, cách xěp dǎt chõ
muôi hay bát múc dòng, no dòng, dǔa dòng và nhiěu di vāt bǎng dòng khác. d rót kim loi nóng chǎy rǎt hp lý; mǎt ngoài khuòn có nhng vět khía dê
Hin tưng đăt nung có màu sǎc khác nhau  di chì Đồng Đu, có th là mt gi dánh dǎu cho khǒi nhàm ln khi úp hai mt khuôn vào nhau.
y vè lò luyn kim cồ di. Nhưng chúng ta chưa tìm tháy hàm mǒ thòi xưa và Khuôn đúc cúng xuãt hin dã làm giám quá trình đúc : th đúc không phǎi
còng cu cůa ngưòi thơ mǒ cδ. Do nguòn tư liu còn it nên khòng th nói dút làm vt mu, khòng phǎi làm khuôn nhưr khi đúc  khuòn h trong dát sét hay
khoát dưc là  thi Hùng Vưong có khai mǒ hay khòng. Tuy nhiên, các mǒ cát. Hon nũa, vic dùng khuôn dúc cng dã nâng cao năng suat lao dng : có th
dǒng Lao Cai, mǒ sǎt Tòng Bá (Hà Giang), Bǎo Hà (Yên Bái) : mó vàng Tri Cau làm đuc nhièu vt trong mt khuòn đúc cng như thé (khuôn đúc đưc nhièu
(Bǎc Thái); mǒ thic Tīnh Túc (Cao Bǎng),... xét vè mǎt đa lý li rǎt gǎn vói làn). Tuy nhièn, khuôn đúc cng cūng có nhưc diêm, là chǐ dúc đưc nhǔng
đa bàn hot dng cǔa cư dàn Vǎn Lang xưa, cho chúng ta cơ s đ nghī rǎng vàt khòng lón lám. Khuòn đúc cúng không có khǎ nǎng làm ra nhǔng vāt có
t tièn ta thi ǎy có th dã bit khai quǎng đòng. thè tích ln nhuư trőng, thap đòng,... Hin nay, khǎo c hc chuưa phát hin đưc
khuôn đúc trőng, thap dòng. Tuy nhiên, xem xét các tróng, thap dồng, liên h vi
Tù nhng nguòn tư liu trên, xin rút ra máy nhn xét:
nghè dúc dòng, nhôm cúa th th công ngày nay, chúng tôi cho rǎng muőn dúc
— Truyèn thuyět và thư tch đèu cho nhng chúng có vè vięc luyn kim
nhng vt có th tich ln như tróng, thp thì ngưi th đúc phǎi dùng mt cái
thòi xưa.
khuòn như th nào đó có th chu đng đưc s thay đồi hình dáng bên ngoài
— Khǎo cδ hc có th giúp xác đnh thi gian xuát hin vic luyn kim,
khi ho nóng và dưi súc ép cao mà khòng bi vō. vn giǔ nguyèn hình dáng
giúp theo dõi quá trình phát trin ca nó.
4. Nh khǎo cô hoc và các phưong pháp cǔa khoa hc t nhiên, chúng ta
có khá nǎng nghiên cu thành phàn hóa hc, dǎc đim hp kim cūng như quá
Mánh luði riu có luõi xòe Mänh luōi riu hinh
trình và phưong pháp nău chǎy và đúc luyn kim loi. Mănh luõi giáo
cân xúng hoi xéo
a) Vè thành phàn hp kim: Cǎn cú vào mt ső di vt bǎng dồng thau (rìu,
giáo) đưc phân tich(i) thì tháy hin vt này thic nhièu, hin vt khác thic it Dǒng 82.2 82,2 73,3
hơn. Như vày tý l hp kim đòng thau ban đàu trong thòi Hùng Vưong mi chi Thiec 10,92 6,8 13,2
łà s ưc lưng mà chưa có mt công thrc cő đnh cho tùng loi dung c tùy Chi 0,8 1.4 5.95
Sát 0.12 0,1
theo công dung thc t cúa nó. 0,27
Nhôm 0,38 0,5 0,5
(1) Nǎm 1961, Vięn Hóa hoc thuc Bo Cōng nghip nǎng đã tién hành phân tich mět (1) Nhãng khuòn đúc giáo và dao gǎm nhǎt đrc trên mǎt đǎt  Lng Son, do chưa
só di vāt dǒng thau  di chi Thiu Dưong (māu hop kim phān tich có lǎn it nhièu gi. có diěu kin tim hiu ky nên chúng tôi chi ghi ra đāy dē tham khǎo.
đát sét), cho két quå nhu sau (theo tý lę phàn trăm): (Xem biu  chú thich trang bên):
(2) Xin khōng trình bày  dây các quá trinh ky thut truóc khi dúc.
https://tieulun.hopto.org

VIĘC LUYÉN KIM THÒI HÜNG VUONG 213
HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
212
Nhc khí: tróng, nhac, chuông.
đnh trưc cúa khuòn. Theo cách này, càn phǎi làm vāt māu bǎng dǎt sét, dò
6.  thi Hùng Vưong, k thut đúc đồng răt diu luyn. Nó chng tǒ thòi
lp sáp bao quanh vt mãu, dòng thi phǎi giǎi quyt mi s chm khǎc, bó
đi dòng thau dã có nhũng bưc phát trièn quan trng. Tuy nhiên, mt vǎn dè
tri hoa vǎn  vàt mu này. Tiép theo đó là vic dǎp khuôn bao quanh vāt mu
dt ra là sǎt có hay không  thi kù này? Đ giǎi đáp càu hói này, khǎo c hc
(khuòn bao giò cūng bồ dói theo dưòng kinh cúa tróng, thap), dua các hình
còn phǎi dày còng tim kim. Song, hin nay có hai nguòn tu liu có th giúp ta
chm khǎc trên sáp sang khuôn dúc, làm rut (bǎng dăt), chǎp các mǎnh khuôn
tim hiu vè sǎt  thòi Hùng Vưong.
lai, dǎt miěng d bǎng dòng hình vuōng hay hình ch nhāt (tùy theo s càn
a) Truyën thuyt —  phàn trên dã trinh bày truyn thuyt vě săt.  dây,
thiét mà các miéng dõ này có kich thuc to hay nho) lên khuôn dē chőng dā
xin nói thêm rǎng qua truyèn thuyt, cùng vi nhièu yěu tó khác, sǎt dã giúp
súc ép cao xǎy ra khi dô hp kim nóng chǎy vào khuôn(). Kět thúc quá trinh
Thánh Gióng phá tan giǎc xàm lǎng, sǎt dã góp phǎn vào chién thǎng cǔa Son
này là vięc dò hp kim nóng chǎy vào các đu rót. Nhũng chic tróng, thap
dòng chúng ta tháy ngày nay có th dā đưc dúc bǎng cách k trên.  di chi Tinh dói vi Thǔy Tinh; sǎt dã git chét Ngư Tinh. Trưc con mǎt cúa ngưòi
Dòng Đàu (Vīnh Phú), còn phát hin dưc muōi hay bát bǎng dát dùng dē dồ xưa, st tht là li hi. Th nhưng, vic phi rèn nga sǎt ln th 2 vì làn trưc
hp kim vào khuôn. Đē ngǎn ngùa kim loai chǎy ra khói khuôn, cǎn phǎi buc rèn mt con nga rông, khién ta suy nghī rǎng sǎt báy giò còn hiém quá, chưa
chǎt hai mang khuôn đúc lai hoǎc dùng cǎp tre cǎp cho khuòn dưc khít. Ngưi đưc s dng rng rãi (). Có ý kin cho rǎng nhũng truyèn thuyt nói vè sǎt
ta phǎi ho nóng đěu khuôn đ kim loi không b  đng. Nhuư vy, trưc khi dô thi ký Hùng Vưong mãi đn th ký th 14 mi đưc ghi chép li, do dó đã b
hơp kim nóng chày vào khuôn, ngưòi tho luyn kim dā phǎi giǎi quyét nhièu pha trn và chu ành hưng cúa quan đim phong kién. S vic có th din ra
dng tác ký thut nói trên. Sau khi dúc xong, phài láy vt dưc đúc ra và làm như th, nhưng khòng th không nghī rǎng trưc đó tù lâu nhng chuyn này
nhng vic tu sa cǎn thit. dā lưu truyèn rng rãi trong dân gian. Đǒng hay sǎt, đői vi ngưòi xưa, không
phǎi là mt cái gì quá xa l, ln ln dén ni không th phân bit đưc. Ngưi
Mt phưong pháp khác trong vic hoàn thin các đò đōng là hàn, Tưng
ngày nay không nên đánh giá quá tháp nhn thúrc cúa ngưi xưa mà cho rǎng
ngưòi và dng vàt gǎn trên nǎp thp, quai tróng, tai bình,... dã cho phép khång
sát đó chăng qua chí là ưc l cúa « gưom vàng nga sǎt ». Mác và Ång-ghen dã
dinh rǎng  thi Hùng Vưong con ngưòi dã biět dùng hp kim ca mt ső kim
nghiên cu nhng truyèn thuyt, thn thoi ca Hy-lp đ tim hiu lch s phát
loi quý và kim loai màu nhu thiéc vi chi, dòng dő vi chì d hàn. Song hàn
chí là phưong pháp thú yu trong vięc luyn kim. trin ca xã hi đó.
Phưong pháp thú 3 trong vic luyn kim là rèn lnh. Mt ső lưi câu, mt Cǎn nói thêm rǎng hàng nghìn nǎm trưc khi sǎt xuǎt hin, con ngưi dã
lá dòng mong tìm thǎy  di chi Hoàng Ngò cho chúng ta biět vě phưong pháp làm quen vi sǎt thiên thch.  Vit Nam thòi xưa cūng như ngày nay, dèu
này, Đày cǔng là mt phưong pháp th yu, răt it áp dng. Bi vi thưng ngưi tháy rǎi rác loi st thiên thch  mièn Bǎc, nhát là  vùng Cao Bàng. Cùng vi
ta khōng rèn dòng thau. Đǒng thau chǐ có thē rèn khi hp kim cúa nó chúra nhng mǎnh góm thi đi đá mi, loi sǎt thiên thch cǔng dã đưc phát hin
lung thic răt it (2—3%). Hp kim dồng thau chúa trèn 5% thic thì không thè Phưong Ký (Ngh An) (). Ngưi xưa dā coi loi sǎt tr trên tròi roi xuóng này
rèn lnh dưc na. Nu thic chim t 10% tr lèn trong hp kim thì dòng thau như mt th đá quý vy. Đièu đó dã đưc phǎn ánh trong tiéng nói cúa nhân
răt dòn, de gãy. dân ta: « sao bǎng », « sǎt thiên thach ».
Các phưong pháp vùa trình bày  trên nói lên thòi di đòng thau  nưc b) Tư liu khão c hc cho bit  các di chi Vinh Quang, Đồng Đu dă tìm
ta dã bưc vào giai doan phát trin. tháy nhièu tǎng gi sǎt. Ti trai Xóm Vang  chân thành C Loa, bên canh mt
ső mǔi tên dòng, dā tìm tháy mt còng cu bǎng sǎt (có thê là lưõi dao) dã bi
5. Các loi sǎn phm dòng thau trong thi Hùng Vưong dã tìm thãy cho đn
han gǐ (³). Chúng tôi lai đưc bit  di chǐ Gò Chièn cūng dā phát hièn đưc
nay gòm có :
mt ső thői sǎt (4). Nhng diěu k trên có th còn phǎi bàn luān thēm. Song,
Cōng cu lao dǒng : các rìu lui xéo, hình thang, hình chũ nhāt, xěng, đuc,
cǎn c vào nhng đièu nói trèn, chúng tôi cho rǎng rǎi rác trèn dǎi dǎt Phong
dùi, nao, móc, dûa, lièm,... Châu xưa, có th  cuői thòi ký Hùng Vưong đã xuát hin mt th kim loi
Vǔ khi: các vǔ khi d tién công nhu giáo, dao gǎm, lao, mǔi tên; vū khí đè khác đòng, đó là sǎt. Nhưng sǎt lúc dó còn rát hiém và chǎc là chưa dóng mt
phòng thǔ có tǎm che ngc. vai trò ln lao trong đi sóng xã hi by gi.
Vt dùng trong gia dinh và dò trang súc : thp, thő, bình, khay, muôi, đèn,
vòng, nhn,...
(1) Theo Līnh Nam chích quái, sau khi nghe sú già báo cáo, Hùng Vưong dã cho thu
nhǎt 5.000 cân sǎt d rèn nga, gưom, nón cho Thánh Gióng.
(1)  mi bên khuōn bao giò cǔng có cái chőt dè gi cho khuōn khōng bi võ sau khi (2) Xem Hi nghi tièn s hc làn thú nhát Vin Đông (chü Pháp), Hà Ni. 1952, tr. 51.
đè hop kim nóng chǎy. Ngày nay, khi đúc nhǔng vt có thē tich lón. còn phài dùng vt đè (3) Theo Tràn Quc Vuơng.
ngoài khuòn. Trong lurưng cǔa vt dè thưòng bǎng 3 trong lurơng cǔa vt dúc. (4) Theo Dip Đinh Hoa.
https://tieulun.hopto.org
bttpo://tioulun bopto ore

214 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
Tóm lai, chúng tôi cho rǎng :
— K thut đúc đồng là cúa ngưi Vit xưa, không phǎi là do du nhp t
bên ngoài.
— Có th  cuői thòi Hùng Vưong, sǎt dā xuãt hin.
— Tìm hiu vic luyn kim thi Hùng Vương sě giúp ich trc tip cho vic
tim hiu tinh chǎt xã hi thi ký đó. Mt xã hi mà k thut dúc dòng dā phát KHUON DÚC THÒIHÙNG VUONG
trin cao, mà con ngưi đă có th bit đěn sǎt, thì có khă năng xã hi ǎy đã có
s phàn hóa sàu sǎc, đã phân chia giai căp.
VÜ THI NGQC THU
Hy vong rǎng ròi đày, khǎo cǒ hoc sē giúp chúng ta tìm hiu dày dǔ hon
và NGUYÊN DUY TY
vic luyn kim  thi Hùng Vưong, cũng như quá trình phát trin cúa k thut
luyn kim này trên dăt nưc làu di cúa chúng ta.
nhưng it khi tìm thǎy khuōn dúc nhũng di vt dó. S vǎng mǎt nhng
khuôn dúc dó đā đǎt ra mt dǎu hồi lón: nhng di vt bǎng dồng đó đưc dúc
ngay trên dǎt nưc ta hay là đưa t bên ngoài vào? Và cũng t lâu, bǎng nhièu
phương pháp khác nhau chúng ta dā trà lòi câu hồi trên là, nhng di vt bǎng
đǒng dó duưc dúc ngay trên đǎt nưc ta. Trong nhng nǎm gàn đây, chúng ta
đā tìm thãy khá nhièu khuôn đúc. S phát hin này li càng làm sáng tő thêm
càu trà lòi trên. Phàn ln nhng khuòn đúc đèu tìm đưc trong các đt khai
qut  di chi Đòng Đu (Vīnh Phú) và đt thǎm dò  Đồng Dèn (Hà Tày). Só
khuôn tìm đưc  Đòng Đu tr trưc děn nay có gàn 10 cái, trong đó hàu ht
là khuòn dá và chǐ có 1 khuôn đǎt. Trong só khuôn dá thì khuōn rìu hinh
thang là nhièu hon cå. Đáng chú y nhǎt là  Đồng Đu đã tim tháy khuôn dúc
hai mǔi tên cùng mt lúc.  Đồng Dèn, tim thǎy 2 khuôn đá dèu là khuôn dúc
rìu hình thang. Mt trong só hai khuòn dó hãy còn gàn nguyên vn cà hai mt,
và có thêcòn dùng đē dúc rìu dưc.
Phàn lón chǐ tìm tháy mt mǎt khuôn và đěu st mě, v. Do đó chúng tôi
đă chon nhng khuôn còn tưong dői nguyên vęn, dǎc bit là nhũng khuòn còn
đ li nhng dău vět cǔa ký thut đ nghièn cu. Dưi đày, xin gii thiu vè
khuôn dǎt dúc dùi, khuòn dá đúc mûi tên và rìu hinh thang.
1. Khuōn bǎng dát.
Trong só nhng khuôn dā tim thǎy, thì khuôn đát rǎt him và cũng không
đưc nguyēn vn. Ó đây chúng tôi xin gii thiu phàn còn li cǔa mănh khuòn
đăt tìm đưc  Đòng Đu mang ký hiu 69.MTH(1)64.
Đày là mu khuôn đúc dùi đòng. Khuôn đưc bồ đôi theo đưòng kinh (xem
dùi nhu hinh tru) cúa dùi, nhưng cách bő tri khòng cân dői và không dęp mǎt
lǎm. Trèn mt mǎnh khuôn có hình 3 chiéc dùi, nhưng không dǎt cách děu
nhau, và vi tri cǔa tùng chiéc dùi khòng ngay ngǎn. Trèn dǎu khuòn có rǎnh,
dó là đu rót cůa khuôn. Đu rót kèm theo cǎ đu ngót, vì ngưòi th làm dǎu
lón cúa dùi sát đu rót. Khi ngui, nưc dòng co li, đu rót s là b phn bð
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto ora

216 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II) KHUÔN ĐÚC THÒI HÜNG VUONG 217
sung đ dùi đưc hoàn toàn không có chð lõm  đǎu trên. Khi làm khuôn này, hai l hình mũi tên, sâu khoǎng 2—3mm. Đây là loai mũi tên có chuôi cǎm cán
ngưòi th đã hiu đưc nhng dièu co bǎn vè quá trình co ngót cúa kim loi và hai ngnh  hai bên. Theo hình khǎc, mūi tên th nhát dài 6cm4, noi rng
khi đông đc và nguyên tǎc bồ sung kim loi trong khuôn. nhǎt cúa hai nganh là 1cm5, mǔi tên th hai dài 5cm3, noi rng nhǎt cǔa hai
Nguyên liêu làm khuôn : nganh là 1cm3.
Khuôn làm hoàn toàn bǎng đát sét đã nhào nǎn răt k, nên răt mn. Đ dày Ky thut làm khuôn: nhìn bên ngoài, chúng ta tháy  các canh khuòn có
cǔa tròng khuôn lón hon chièu dày vt đúc. Đièu đó chúng tǒ trình d cúa nhièu nét rch sàu. Đó là nhng dău cúa hai mǎt giáp khuôn. Ó mǎt phia chuòi
ngưi th hãy còn thăp, chưa hiu đưc mői liên quan tưong di gia chièu dày mãi tên có mt ch lõm sàu hon đ dày cúa mãi tên, đó là đu rót.  mǎt phia
vt đúc và chiěu dày tròng khuòn. du hai mǔi tên có hai vět chy thǎng xuóng đáy khuôn, đó là lō thòng hoi.
Mǎt giáp khuôn rǎt nhǎn và khit. Theo nguyên tǎc chung ca ký thut đúc đồng thì nu đu rót trùng vi du
Đó là dièu kin tőt d nưc đòng khòng b chǎy ra ngoài. Cách làm mǎt
ngót () thì đu rót phǎi khá ln. Néu vāt dúc mồng có nhièu chō khúc khuu
giáp khuôn nhu thé này có thè dat đuc trình do cůa mǎt giáp khuòn cǔa các
thì du rót phǎi lón. Có làm nhưr vy, mi dú súrc ép dy khòng khi ra khői
khuôn dǎt hięn nay.
khuôn đ chiém chõ.
Nhn xét vè khuón đǎt — Nhin khuòn đúc dùi dòng cǔa thi ký này, chúng
Vic bő tri hai mǔi tên cùng chièu và đt đu rót  chuôi mǔi tên là rát hp
tòi xin có mt vài y kién : khuôn hãy còn  trình đ thò so. Cách bő tri vt dúc
lý, vì đàu mũi tên mông, chóng ngui, co ngót it, chuôi dày, co ngót lón, phǎi
trong khuón không đěu đn ngay ngǎn, cách bő tri du rót kèm du ngót là hp
gàn du rót đ d dò thêm nưc kim loi.
ly nhưng do cách bó tri vāt dúc khòng děu nên du ngót kém tác dng dői vi
Chuôi hai mũi tên hoi chum vào nhau là nhǎm :
dùi  sát mép khuôn, và quá thra đői vi dùi  xa mép khuòn. Kích thưc đu
rót quá lón so vói kich thưóc dùi, gáy nèn lāng phi nưc dòng và khó bě gãy — Kim loi chǎy xuong d dàng, vì cùng  vào ch lōm nhǎt cúa du rót.
vt dúc ra khǒi h thóng rót. Tưòng khuòn quá dày, và nguyên liu làm khuòn — Tâp trung súrc nóng tőt, làm cho du rót có khǎ nǎng dièn dày chco
rǎt đon giàn, nên dē gày ành hưng không tőt cho s thoát hoi cúa khuôn khi ngót cúa vt dúc.
có nưc đòng chǎy vào. Sau khi rót dòng xong, du rót sē thành hình bán càu d to vòng súc
Trên dày là mt ső nhưc diên lón cúa khuôn. Song nói như vây, không có
nóng lón.
nghīa là khuôn này xuǎt hin vào giai doan dàu cúa thòi ky dúc dǒng, còn các Ký thut đúc khuôn dá : khuôn dá không nǎn theo vt mu dưc như khuôn
khuón dá xuǎt hięn vào thòi ky sau nó, mà có th cǎ hai loi khuôn dǎt và dá đǎt, mà phǎi do kich thưc cúa vt mãu ròi ve lên khuòn dè duc. Mõi mt na
dă xuát hin cùng mt lúc, và có khi cùng xuǎt hin  mt noi sǎn xuǎt, tùy
khuòn phǎi đuc sàu bǎng mt na đ dày cúa vt mãu.
thuc vào tinh phúc tap cúa vt đúc.
Nhin vào hình dáy cúa mǎnh khuôn mũi tèn, chúng ta có thê dè ra hai già
Vày thì ti sao có loi khuôn đát thò so và khuôn đá phc tp như vy ?
thit như sau;
Điu dó cho phép chúng ta suy nghĩ đén cách hp lý hóa trong vie tồ chc
— Néu mǔi tên chi dày bǎng chièu sàu ca khuòn dā tìm đưc thì mt na
sǎn xuát cúa ngưòi thòi báy giò. Hin nay, nhǔng vàt dúc don giǎn và càn só
mǎt khuôn na cúa khuôn sē là mt mǎt phăng hoàn toàn và có ch lõm dđ làm
lung it (tù 30 dén 50 cái), ngưi ta dèu làm khuòn dăt, còn nhũng vàt dúc phrc
đu rót. Còn mǎt ngoài cůa nó cūng có các vąch dău khuòn như mǎt khuôn dã
tp, dòi hôi phǎi chinh xác và càn só lưng lón (tùr 500 cái tr lên), ngưi ta
tim tháy.
mi dùng khuôn kim loąi.
— Něu mui tên có chiěu dày gǎp đôi chiču sâu cúa mūi tên duc trên khuòn
Trong vic tò chrc sǎn xuǎt thi xưa cung vây. Dùi là vàt don giǎn và cūng
dă tim thãy thi na khuón nũa sã có hinh dáng giőng ht na khuôn này và dői
có th ngưi ta không cǎn nhièu lǎm so vi các loi còng cu và vǔ khi khác, do
xng vi na khuòn này. Vic làm này có khó khǎn, phúc tp hon vic làm na
đó ngưi ta chi càn dùng khuôn đăt d tit kim sc lao dng và không lāng phí
khuòn phǎng. Sau khi dā làm xong na khuòn, ngưi ta phǎi do khoǎng cách
nguyên liu. Còn rìu và mũi tên là nhng còng cu và vǔ khi phc tp, dòi hői
tù mép khuón dă làm đén các mũi tên và khoǎng cách gia hai mui tên đ dánh
phǎi có ký thut cao hon và ső lưng lón, nên phǎi dùng khuòn đá.
dău lên hòn đá còn nguyèn vn. Tr các dǎu hay nét ve trên hòn đá dó, ngưòi
ta se đuc sâu xuong làm sao cho chièu sâu cúa nó bǎng chièu sáu cúa các mǔi
2. Khuón bǎng dá.
tên đã đưc đc  mt khuôn kia, và khoǎng cách cüng phǎi bǎng nhau. Cǎn cú
Chúng ta th phân tich hai chiéc khuôn bǎng đá : khuôn đúc mǔi tên và
vào mt só mǔi tên đă tim thãy, chúng tôi cho rǎng, mt na mǎt khuôn kia
khuôn dúc rìu dòng.
cūng gióng ht nhuư na mǎt khuôn dā tìm thǎy. Muón làm đuc nhũng khuòn
Khuôn đúc mǔi tên — Đây là khuôn đá, mi ln đúc đưc 2 mũi tên. Khuôn
tim thăy trong đt khai qut năm 1968 — 1969  Đòng Đu, ký hiu 69 MTH3 (1)10,
dài 7cm, ròng 4cm, dày 2cm1 (mt dàu mǒng hon, 1cm8). Trên mět khuôn có
(1) Phn kim loi thêm vào đ cho vt đúc đưc tron vęn.
https://tieulun.hopto.org

HG (I HNG 219
218
chǎc dưc nguyèn tǎc chung duy nhát cúa ky thut làm khuôn và cūng dã hiu phǎi nung nóng dồ khuòn và rut d không hút nhit cůa nưc dồng, ngưc li
còn góp phàn làm cho đòng d dièn dày.
sàu sǎc nguyên tǎc dői xúng trong vàt dúc.
— Rut: rut hay lõi cúa vt đúe khòng làm bǎng khuôn đá mà chǐ càn nn
b) Khuòn đúc rìu — Đày là khuôn dá nguyèn vn, gồm cǎ hai măt khuôn.
bǎng dǎt có chàn đ đng dưc xuóng mt phng.
Khuōn tìm đưc  gò Đồng Dèn, xā Đai Yēn (Chưong M, Hà Tày)(). Khuôn gǒm
Cău to cǔa rut như sau : hoc có chàn rut d khuòn đ lên chàn rut hoc
cà hai mǎt. Mǎt khuòn thú nhǎt, dài 13cm5, mět dàu ròng 5cm7, mt dàu rǒng
chi có rut khòng rồi cho toàn b rut và khuôn năm trên mǎt phăng đ rót.
4cm8, mt du dày 2cm5, mt dàu dày 1cm8. Hinh dáng lurõi rìu  mt khuôn
— Rót: Đǎt rut dã nung nóng lên mǎt phång, rồi úp khuôn vào rut theo
này: dài 12cm2, rong 5cm, chuôi rong 2cm5, cách chuôi 3cm và 4cm7 có 2 vět
hai mǎt giáp khuòn. Dùng cǎp tre căp chǎt láy hai na khuòn. Chèn cát vào chung
lõm hǎn sàu xuőng mǎt khuòn. Măt khuôn thú hai, dài 13cm2, mt đàu rng 5cm9
quanh dáy khuôn (chō chàn rut) d dè phòng dòng chǎy ra thì đòng dǎc ngay
và dàu kia 4cm8, mt dàu dày 2cm7 và dàu kia 2cm. Hinh dáng hrõi rìu —  mǎt
ti dáy. Sau các dng tác dó, ngưòi ta láy gáo múc đòng và dồ tht mnh, nhanh
khuòn này: dài 12cm1, rong 5cm, chuói rng 3cm6. Cách chuòi 2cm9 có mt vt
vào khuôn.
lōm. Cǎn c vào cách cãu to  mǎt khuôn, chúng tôi cho đày là mǎt khuôn phia
Đng tàc rót phǎi thành tho, chinh xác và nhanh chóng.
sau cúa lưõi riu. Đày là chiéc khuôn đá nguyèn vn duy nhát tìm duc trong lòng
dt kè tr trưc tói nay.
khuòn dúc này, chúng ta li thǎy òng cha ta thòi xưa dã nǎm vǔng các
ky thut dúc dòng răt chinh xác, tinh vi và diêu luyn. Ria tác dng cůa lui rìu Tht vày, muőn có đưc khuón dǎt và khuôn dá nhu dã nói trên, ông cha
rǎt mǒng, còn chuòi tra cán lai có lō rõng bèn trong, Vày phǎi rót khuòn (dò
ta xưa kia dă phǎi trǎi mt quá trình lao đng gian khð, phúc tp, tich lãy kinh
nưc dòng) vào ch nào đ bào dăm đưc cǎ hai yêu càu dó. Chúng ta th phán
nghim và sáng to d đt dn trinh d đúc có th nói là răt cao.
tich tùng phàn mt cůa ký thut làm khuòn.
— Hai mǎt giáp khuòn : Chúng tòi dã nói tàm quan trng cůa mǎt giáp khuôn
1. Vě nguyên lý nóng cháy và dièn dǒng cúa kim loąi:
là phǎi tht sát nhau d dòng khòng chāy theo đưng giáp khuòn mà to thành
Ông cha chúng ta bǎng lao dng sáng to cúa mình dā hiu sâu sǎc rǎng
ba vía. Mǎt giáp khuòn phǎi là dưng đói xúng cůa vāt dúc d có th láy dưc
mun rót đưc mt vt mǒng thì nhit đ kim loi phǎi nàng cao. Mc dù lúc
vt dúc ra khǒi khuòn sau khi rót dòng vào. Chúng ta hāy cǎm hai mǎnh khuôn
báy giò chưra có máy do, nhưng chǎc chǎn là ngưi ta dă bit nâng nhit d cǔa
úp lai vi nhau theo dǎu ngoài cúa khuòn và soi lên ánh sáng nhìn qua dàu rng
kim loai lón hon nhięt do nóng chǎy cúa đǒng dè rót vào khuòn. Nhìn yào
thì thǎy mǎt phǎng cúa hai mǎt giáp khuôn rǎt khít, che kin, chõ b, vō thì tháy
khuòn, chúng ta còn hình dung đưc dng tác rót dòng cúa ngưi xưa rát thuàn
ánh sáng thông qua mt lō, dò chinh là du rót ca khuòn. Đièu này chng tǒ thc, nhanh gon và chính xác. Vì có làm như vày, ngưòi th mi có dưc vàt
rǎng tò tièn chúng ta đã thành tho nghè dúc dòng. đúc, trái li sē không th nào cho đòng dièn dày dưc các khuôn có cãu to
— Đu rót:  khuòn đúc mũi tên, ta thăy du rót nǎm  phàn dày nhát ca
nhu vây.
mãi tên và thãy phàn to thành du ngót lón hon răt nhiu so vi chièu dày cǔa Đó là mt trong nhng nguyên tǎc co bǎn vè đúc là phǎi to ra mt sc ép
khuòn. Nhưng dàu rót δ khuòn dúc rìu này li rǎt bé và rǎt mǒng.  mǎt trên cǔa không khi trong khuôn d trong khoǎnh khǎc nhǎt dnh nưc dǒng có thè
có hoi lón nhưng xuőng gàn dén vàt dúc ta li tháy gàn nhu măt di. Đu rót chiém dưc khoǎng trőng cǔa khuôn, noi mà không khi dā đièn dày.
dày to thành hình chóp nhon. Cáu to như vy là d gi cho lưi rìu khǒi b
gãy khi b dàu rót ra khői vàt dúc. Đáy là nguyên tǎc cůa du rót vào vt dúc 2. Vě ky thut làm khuón:
có chièu dày, mǒng khác nhau. Ngưi lúc báy gi dā tinh thông nguyên tǎc dői xúng, nguyên tǎc ǎn khóp
Hin nay, khi rót các chão nhôm, ngưòi th đúc cũng làm đu rót mông nhuư trong ký thuāt làm khuôn, dōng thi cũng nám vǚng nguyên tǎc cůa du rót,
vây đ bě đu ngay sau khi đúc xong mà vān gi đuc ming chǎo khòng b st mé. đu ngót, thông hoi và cách dǎt rut cúa khuôn. Có đt dén trình đ ky thuàt
Vi đu rót  khuôn đúc riu này, thì nưc dồng phǎi tht loãng, loăng hon dó, ngưòi ta mói to ra đưc các mǎt giáp khuôn, lõ thông hoi, chō dǎt rut
nhièu đ chǎy cúa đòng tù 100 dén 120 te là khoǎng tù 1.100 đén 1.120°. Khi rót trong các khuôn đã nói  trên.
phǎi dùng gáo rót (muōi múe) có dung tich bǎng trong lưng dǒng cǔa vt đúc.
Phi rót mnh tay và nhanh d đồng chǎy qua đu rót dy đưc khòng khi trong 3. Ky thut sáng to ra khuōn dá:
Ngày nay, muón làm khuòn kim loi, ngưi th phài có đǎy đú nhng bǎn
vē cúa cán bo ky thut. Tăt nhiēn vào thòi ky báy giò chra có bǎn vě ký
(1) Đào thám sát 4m², tháng 2-1969. thut nhưng ngưòi th phǎi hiu, khuòn càn nhǎn như th nào d dồng khòng
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.or

220 HūNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
bám cht vào khuôn, phǎi tinh toán như th nào d hai na mt khuôn úp vào
nhau có th thành đưc hình dáng ca vàt đúc. Quá trình đc dēo khuôn đá là
quá trình lao dóng tri óc sáng to và lao đong chàn tay khéo léo. Cǎ hai quá
trình đó hình thành  mi mt ngưi th là nhng quá trình kt hp ca nhng
cán b ký thut, ký su và tho đúc kinh nghim ngày nay.
TUÒI CÚA NHÜNG TRÓNG DÖNG VAN HÓA
DONG SON VÀ THOI KY LICH SÚ HUNG VUONG
★ ★
Nhng khuôn đǎt và khuôn đá nói trên děu tìm tháy  nhũng đa đim khǎo TRÄN MANH PHÚ
cồ thuc các di tich vǎn hóa thi ky Hùng Vưong, do dó chúng ta thǎy rǎng thi
ký Hùng Vưong là thi ký ký thut dúc dòng nói riêng, và k thuāt luyn kim
nói chung dã đt dén trình đ phát trin cao. Ky thut dúc dồng này cho phép
chúng ta suy nghī rǎng, nhǔng di vāt bǎng đòng thuc loi lón như thap dòng
Đào Thnh, trǒng dòng Ngoc Lū và Hoàng H děu có th là nhng sǎn phām
sáng to vào thi ky Hùng Vưong. là thi đi dò đồng vi đy đú chng c mà  hi ngh này chúng ta đưc
Qua nhng khuón đúc dòng nói trên, chúng ta thǎy thòi ky Hùng Vưong là nhìn nhân mt cách rõ nét qua nhng hin vt trưng bày và báo cáo, tham lun.
thi dòng đưc s dung khá ph bién. Chǎc chǎn là thú kim loi mi này có Ong cha chúng ta dã sáng to nên nhng něn vǎn hóa đò đòng bát hú, ngày nay,
giá tr dǎc bit làm thay dδi lc lưng sán xuát và că quan h sǎn xuát, làm b chúng ta chǎt chiu tim kiém tùng vòng dá, mǎnh góm, mu xǐ dòng dén nhūng
mǎt xā hi thòi ky Hùng Vưong có nhūng bién dồi sàu sǎc và có th dó là riu dòng, mūi tên dòng, tróng đòng, thap dǒng,... dē bưóc dàu nghièn cúu xã
nhãng co sǒ chǎc chǎn dè hinh thành nhà nưćc vào thòi ky sau nó. hi và con ngưòi thi ky Hùng Vưong.
Sóng trong mt thi ky mà něn kinh t nông nghip dā tưong đői ồn đnh
(đièu này thu tch và tài liu khǎo c dā xác nhān mt phān), nhng y thúrc vè
xă hi ca ông cha ta trong thi ký dng nưc đưc phát trin lên mt mc cao,
và ngay trong līnh vc ngh thut, chúng ta cung thãy rō s trưng thành đó.
Nhũng vòng tay dá, hoa tai dá, hat chui dá,... mà khǎo c hoc dā tim tháy là
nhng sǎn phm bǎt hù ca mt nèn nghě thut thè hin nhng tàm hồn luòn
Juòn viron ti cái dęp đơn giǎn mà ky diu, dúc tính bèn bi trong lao dông ngh
thut cǔa òng cha ta trong thi di dòng, trong thi ky dng nưc. Nhūng làn
diu dân ca quen thuc ngày nay phǎi chǎng là nhūng truyèn thóng àm nhc tù
thi ký dng nưc, phǎn ánh truyèn thóng cúa ngh thuāt trang tri dò góm và
đǒ dòng. Đuưong nhièn, vic so sánh mt làn diu dân ca Lim ngày nay vi mt
nhp diu nào đó th hin trên mt vành hoa vǎn dò góm T Son (Hà Bǎc) quà
là khó thra nhn, nhưng bǎn chát nhng loi hình ngh thut khác nhau (hát
quan h và trang tri đò góm) luôn luón phù hp vi bn chǎt ca con ngưi sáng
to nên các loi hinh ngh thut đó.
Nghiên cúu ngh thut thi đi đòng — thi ký các vua Hùng dng nưc —
là nghièn cu nhièu vǎn đè phúc tap, lâu dài, nhưng néu tién ti thóng nhát
đưc nhn đnh vè niên đim cůa các kit tác ngh thut như thp Đào Thnh,
eác trőng dòng Ngoc Lū, Hoàng H, Miu Môn, Vit Khê, Quang Xưong,... thì sē
có th s dng trit đ nhng tài liu vè ngh thut trang tri nhng trőng, thp
làm sáng tő thêm thi đi và con ngưi đã sinh ra nhng kit tác ngh thut đó.
https://tieulun.hopto.org
bttpo://tioulun bonto ora

223
222 H I
man dàn nam Trung Quoc và bác Đòng Dưong làm ra  khoǎng trưóc sau
tróng Hoàng Ha (Hà Tày) và các thap đòng nhu Đào Thnh (Yén Bái), Vit Khé
Công nguyên (1).
(Hǎi Phòng)... là mt nghę thut hòn hu, tươi mát, diēn tà chàn thàt cuc
sőng cǔa òng cha ta. Ngh thuàt đó đưc biu hin bǎng mět phong cách dǎc Tù dàu th ký th 15 cho dn nay, trong nhièu công trình gii thiu và
bit bao hàm tinh hin thc cúa chú dè (ni dung) và tinh khái quát hóa hin nghiên cu trőng đòng nói rièng và thòi di dòng  Vit Nam nòi chung, các
thc khách quan bǎng nhng đưng nét cò đng vi thièn hưng mò t hin thc hc giá phưong Tày dã đuưra ra nhiěu ý kiěn khác nhau. Tuy nhièn, vì chura nǎm
theo lói b cǎt bán din hay là hinh trông nghiêng (hình thc). Đó là mt s liu đưc dǎy dǔ tư liu và vi nhng quan dim thc dân chǔ nghĩa, các hc già
quan trong, nu đưc khai thác đǎy đǔ s góp phǎn không nho vào vic nghiên này (H. Pác-măng-chiê, V. Gô-lu-bép, O. Yan-xê, R. Hai-no Ghen-đóc,...) dã dura
cúru xã hòi và con ngưi sinh ra nó. ra nhiěu y kin chưa phù hp vi thc t cǔa quá trinh phát trin vǎn hóa thòi
Gàn 100 năm nay, kē t ngày tróng Mu-liè đưc ra mǎt công chúng châu Âu di đồng  Vit Nam nói chung và ca tróng dòng nói rièng. Trèn co s nhng
hi ch Pa-ri nǎm 1889 (1), nhièu y kien trcng công trinh nghiên cúru cǔa hoc tu liu ngày càng phong phú, s dung có phè phán nhũng y kién cúa hoc già
giǎ nuưóc ngoài vě chú nhàn và thi dim các tróng dòng chura đưc chǎp nhàn, nưc ngoài, nhng ngưi làm công tác s hc nưc nhà đã đưa ra nhièu y kin
vi nhūng y kién đó chưa phù hp vi thc t lch s, vì các loi trǒng c đưc b ich góp phàn vào vic nghièn cu toàn b thoi đi dòng  Vit Nam, nghiên
làm ra  nhng thi gian khác nhau, phát hin  nhièu vùng khác nhau. cru các vǎn hóa dò dòng  Vięt Nam nói chung và nghièn cúu tróng dòng, thp
Năm 1902, Ph. Hè-go xuãt bǎn cuón Nhng tróng đồng c  Đóng Nam Á. dòng nói rièng.
Đó là mt sưu tàp tróng dòng c trên nhng vùng khác nhau  Dóng Nam Á. Só Tuy nhiên, vic làm sáng tồ hơn nũa mt thòi di đồng chân chinh  nưc
tróng dồng dn ra trong cuón sách ca Hè-go là 165 chiéc, chia làm 4 loi. Trong ta — thi đi gǎn lièn vi lch s dng nưc — dòi hǒi nhièu công src cúa
só dó, loai 1, theo Hē-go « là loi co bǎn, cð nhát, có mět xuat xú thóng nhǎt, nhng ngưi làm còng tác s hc. Thành tu ca khão cô hc trong 10 nǎm qua
tù dó dǎn dān bành trưrng ra nhiěu hưng, rồi qua nhng vùng tồn ti sau này lām chúng ta tht phǎn khi. Đồng thi, vięc phát hin hàng chuc tróng đồng
mà hinh thành tùng loi riêng bit » (). Vi tu liu lúc báy giò, Hè-go cho rǎng loi 1 Hê-go trong nhng năm gàn đày làm cho công vic nghièn cu ngh thut
tróng Mu-liè (túrc « Tróng Sóng Dà » trièn lām  Pa-ri năm 1889, sau đó mát tich) trang tri tróng dòng nói rièng và nghiên cu vǎn hóa thoi di dòng  nưc ta
và tróng Bǎc Ký Gi-lē 1 (túc là tróng Khai Hóa, do mt ngưi Pháp  Bǎc Ký nói chung thêm thuàn li. Không còn nghi ngò gì na, tróng dồng loi 1 Hê-go
là L. Gi-lè láy đưc cůa mt tù trưng ngưòi Mièu  phů Khai Hóa thuc tinh là săn phm trc tiép cúa mt nèn vǎn hóa thuc thòi đai dòng  nưróc ta. Tróng
Vàn Nam (Trung Quc) sau đem bán cho Bǎo tàng my thut công nghip Vièn, dồng loi 1 Hē-go dă dưc tìm tháy  hàu khǎp các tinh trung du và dồng bǎng
nèn còn goi là tróng Vièn) là nhng tróng c nhǎt thuc loi 1 Hè-go. Hè-go còn Bǎc B, bǎc Trung B và cå  vùng cao nguyên Trung B, Thanh Hóa, Nam Hà,
nhàn dnh thèm rǎng «  nơi xuat xú nhưng tróng cồ nhǎt (bǎc Đòng Dưong, Hà Ni, Hà Tày, Hòa Binh, Hài Hưng, Hà Bǎc, Ngh An, Hi Phòng, Công-Tum,...
nam Trung Quóc, Mā-lai) thì truyèn thóng các loi mu trang tri gi dưc lâu Thc t này khin chúng ta phǎi sǎp xp li h thóng nhng tróng dồng loi
nhăt.  nhng vùng lân cn, truyèn thóng dó có th d b lāng quên, hoa vǎn cò 1 Hē-go và xác minh s phát trin ni ti cúa tróng dòng loi 1, d qua đó có
b cách diu, thm chi tin ti hình thành nhng dng mi và nhng trung tàm th tìm hiu thòi gian hình thành và chù nhàn cúa nhǔng tróng dòng dó, dòng
săn xut ra loi mi » (3). thòi lim hiu con ngưòi và xã hi đưc phǎn ánh trong ngh thut trang trí
Còn vè thi gian phát sinh và phát trin tróng loi 1, Hè-go chưa nói rõ nhüng tróng dó.
ràng, chí dưa ra mt vài y kién cúa các hoc giá khác, nhur A.B. May-o : « Tróng
cô có xuǎt xú khoǎng dàu Cóng nguyèn hay trưc Công nguyèn mt it  vùng
Mã-lai hay vùng Cam-bi-gia-đê-xa (Căm-pu-chia, Nam B Vit Nam, Mā-lai), còn
nhng trőng  Bc B [tróng ső 11, 13 loi 1 (theo cách chia ca May-o gòm 6 loi)] Tróng đồng loi 1 Hè-go phát hin đưc  nưc ta tuy chí là mt loi hình
thì có niên đai trưc năm 43 trưc Công nguyên và có lē Mã Vin bit dén(4) hin vt cǔa mt nèn vǎn hóa dồng thau nhát đnh  nưc ta, nhưng vi tính
đc dáo vè mǎt kiu dáng và ngh thuāt trang trí, chúng vān dưc coi là hin
vt tièu biu cúa vǎn hóa Đông Son. Trong quá trình phát trin ni ti cúa mt
loi hinh hin vt thuc mt nèn vǎn hóa nhǎt dnh, nǎy sinh ra nhng quy
(1) Đó là tróng Sông Đà do phó s Mu-liè (Moulié) láy dưgc tąi nhà ngưòi vơ góa cǔa
vièn quan lang Mưòng vùng Sòng Đà.
(2) Ph. Hê-go (F.Heger): Nhüng tróng dōng cδ  Đông Nam À (bån dich cua Vièn My
thut my ngh) — Quyn 1, tr. 27. (1) Do Grút (J.J.M. de Groot): Khão cru vè trőng dōng co  quàn dão In-dó-né-xi-a,
(3) Ph. Hè-go: Sách đã dn. Bǎc Kù và vùng dai luc chán Á, Am-xto-đam, 1898. Cuón này dưoc Đo Grút h thőng lai
(4) A.B. Mây-σ (A.B. Meyer): Nhüng trőng dong  Dông Nam Á, do Hê-go dān trong
năm 1900 và xuát bǎn bǎng tiéng Đúre năm 1901 : vě các trőng dòng cð  quàn dão In-dd-né-
Nhüng tröng dōng co  Dông Nam À. xi-a và vùng dai lc Đông Nam Á, Béc-lin, 1901.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto orc

TIðI CÚA NHÜNG TRÓNG DÖNG VÄN HÓA DÔNG SON..: 225
224 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
mǎt tróng 23cm, làm dò chôn theo ngưòi cht. Hin tưng làm tróng thu nhō
lut phát trin vè kiu dáng và cách trang tri loi hinh hin vt áy. Tróng đồng
đ chôn theo ngri cht cũng chng tǒ k thut làm tróng dòng dā đi vào con
loi 1 Hè-go phát hin đưc  nưc ta là săn phm ca mt nn vǎn hóa thuc
dưng suy tàn cùng vi thi di cúa nó. Bǎn thân chiéc tróng đưc trang tri
thòi di đòng; truyèn thóng đúc tróng dòng và trang tri tróng dồng còn dưe
rát nghèo nàn : mt tróng có ngôi sao 8 cánh, 4 con chim và mt con chim đúng
kéo dài mt thòi ky khá làu sang dén thi dai sǎt  nưc ta.
mt mǎng thàn tróng.  tróng này, hình chim vn còn giǔ đưc chǎt hin
Nghièn cu ngh thut trang tri trên các trőng dǒng loi 1 Hè-go phát hin
the hon là nhng con chim  các tróng tìm đưc  Đông Son (Thanh Hóa),
đưc  nưc ta, chúng tôi thǎy trong mt thi ký nhãt dnh, phong cách ngh
dc bit là tróng do Pa-giô tim đưc hồi tháng 3-1925 (hin trũ  Vin bǎo tàng
thuàt mà noi dung cúa nó là nhng chǔ dè hin thc không thay dôi và bút
Lich s, ký hiu ĐT.2116).
pháp ca ngh thut dó khòng thay dồi. Đó là lói khái quát hóa hin thc khách
quan — ngưi, vàt — bǎng nhũng nét cò đong và sinh đng. Trong phong cách Đa đim khǎo c hc Vit Khê giúp chúng tôi xác đnh đưc thi đim ca
dó chi din ra khuynh hưng giǎm bt hoa vǎn và đon giǎn hóa dưòng nét. Đén s chuyên bin phong cách ngh thut trang trí nhng tróng đòng và cǎ thap
mt giai don nhǎt đnh, khuynh hưng giǎm bt hoa vǎn th hin  mc d dồng. Hin nay còn có nhũng ý kin khác nhau vè niên đi m cồ Vit Khê. Có
cao hon, dòng thòi khuynh hưng biěn hinh hoa vǎn xuǎt hin và phát triên y kin cho niên đi cúa nó tuưong đưong vi thòi Chin Quőc (th k th 3—
mnh mē đén ni phá v phong cách c din. Phong cách mi đưc hình thành th 4 trưóc Công nguyên)(1), có y kién cho là cuői thi Tàn dàu thi Tây Hán
vi nhūng đò án phi hin thc, và nhǔng đưòng nét th hin các dò án dó (cuői th ký th 3 đàu th ký thú 2 trưóc Công nguyên)().
khòng gi đưc tinh cô đng trong vic th hin các đè tài hin thc mà hoàn Trong mt bài viět nǎm 1966 đè cp dn vic phân nhóm trőng đòng loi 1
toàn chi th hin mt lói trang tri ky diu. Và,  đày, chúng ta tháy rõ ràng Hē-go tìm tháy  Vit Nam và dnh niên đai cho các nhóm, chúng tôi có chú y
phǎi có mt tác dng nào dó trong s chuyn bién co cău xă hi buc ngưi đěn nhũng tróng gióng trőng Miu Môn, phát hin năm 1961  M Đúc (Hà Tây)
ngh sī phǎi chuyn bin phong cách trang tri, dòng thi vn gi nhūng truyèn (hin trǔ  Vin bǎo tàng Lch s Vit Nam, ký hiu ĐT.2114), và xěp thành
thóng và nhng mu trang tri cồ đin. mt nhóm, goi là nhóm 2 Hè-go 1. Đ xác đnh niên đi nhóm tróng này, chúng
Tróng Quǎng Xưong do Pa-giō mua  Quáng Xưong (Thanh Hóa), rồi sau tôi đem tróng Miu Môn so sánh vi trőng mang ký hiu M—14-1 đào đưc  khu
bán li cho Vin dòng bác cồ tháng 4-1934, hin nay  Vin bão tàng Lch s m cô núi Thach Trai (Tán Ninh, Vân Nam, Trung Quc). Hai tróng này co bán
(ky hiu ĐT.2115). Nghièn cúu tróng này, chúng tôi tháy khuynh hưóng gióng nhau: dáng tróng cùng tháp bè, tuy kich thuóc có khác nhau (tróng Miu
giǎm bt hoa vǎn thê hin rǎt rõ. Ngói sao chǐ còn 8 cánh (nhưng tróng ln Môn cao 48cm, đuòng kinh mǎt tróng 72cm ; tróng M — 14-1 Tán Ninh cao 31cm,
như Ngoc Lǔ, Hoàng Ha, Miu Môn có tù 12 dén 16 cánh). Trên mǎt trőng chǐ đưng kinh mǎt tróng 41cm), phàn lón các hoa vǎn trang tri trên mǎt và trèn
còn 6 con chim, trong khi các tróng lón có tù 12 dén 32 con. Mt ső hoa vǎn tang  cǎ hai tróng gióng nhau, k c các hinh ngưi, thuyèn, chim,... Tuy nhiên,
hinh hoc cūng váng mǎt. Khuynh hưóng bién hinh hoa vǎn cǔng dã thǎy rō nét, ngh thut trang tri trőng M — 14-1 đon giǎn hon, bt mt s hoa vǎn chim, thú.
mǎc dù dáng dăp cůa nhng dè tài hin thc vn còn nhn tháy dưc. Nhūng Băn thàn các hoa vǎn nguòi, chim, thuyèn,...  tróng M— 14-1 kém sinh dng
hinh ngưi, hình chim dã cách diu: có hình ngưòi d nhn ra, nhưng cüng có hon  tróng Miu Môn. Tông th hin vt  khu m Tán Ninh thuc mt nèn
nhūng hinh ngưi khòng th nhn ra đưc vì đó chí là nhũng nét loǎng ngoǎng vǎn hóa dò dòng khác bit, còn trőng dòng rõ ràng là sǎn phm cǔa s trao đôi
đon thuàn hinh hc. Tróng Quǎng Xưong phǎi chǎng là chic tróng dièn hình văn hóa vi nưc ta. Ngh thut cǔa cư dân cò đi Tán Ninh phàn lón bao gòm
cůa s bǎt dàu khuynh hưóng bin hình? nhng tung nδi mo tà cǎnh hién té. Nhũng hình cham khǎc trên dò đòng Tán
Ninh có nhũng chú đè khác hn ngh thut trang tri tróng dòng  nưóc ta (cǎnh
Trong nhūng hin vàt đào đưc  khu m Vit Khē (Hài Phòng) chúng tôi
chú y mt chiéc thąp (ký hiu VK.1 đ  Vin bǎo tàng Lch s) và mt chiéc đám rưc khièng kiu...). Nhưng  trên trőng M — 14-1 nhng cǎnh sinh hot
dưc mô tà hoàn toàn ǎn nhp vói nhūng cǎnh sinh hot trên nhǔng dò dòng,
tróng. Nhng hinh ngưi chèo thuyèn  trèn thap này vãn gi dưc nhüng nét
dăc bit là tróng đồng phát hin đưc  nưc ta. Chúng tôi cho rǎng tróng M— 14-1
hin thc so vi nhung hinh ngưòi chèo thuyèn trên thp Đào Thnh, tróng
Ngoc Lù,... Nhrng  nhung chi tit, tháy nhng nét dã có phàn chuch choc, là mt tiêu bǎn tù nuóc ta đén vùng Tán Ninh theo con đưòng buôn bán hoǎc
biéu xén giǔa các tù trưng. Các nhà khǎo cò hoc Trung Quőc dnh nièn dai
khuynh hưng cách diu dã dưc thê hin trong các mu chim, ngưòi, mū trang
tri lòng chim trèn dàu các thúy thú dã cao vút lên. Nhūng chi tiét dó đưc cho khu m này vào khoáng trưc Tày Hán — Tây Hán so ky (cuői th ký th 3
cách diu mt bưc cao hon  tróng Quǎng Xưong và dinh cao cůa s cách
điu dó th hin trèn tróng Hǔu Chung, phát hin tháng 5-1961, hin trū  Ty
Vǎn hóa Hǎi Hưng. Nhũng hinh thuyèn trèn tang trőng Hu Chung hoàn toàn
không có nhng nét hin thc, hình ngưi trên thuyèn không th nhn ra đuưc. (1) Vin bão tàng Lch s Vit Nam : Nhãng hin vt tàng trã ti Vin bão tàng Lich
s Vit Nam vè nhng ngôi m cô Vit Khé — Hǎi Phòng, Hà Noi, 1965.
Nhũng nét hình hc  đây thè hin thành mt lot mu trang tri ky diu. Bên
(2) Hoàng Xuân Chinh: Vè thi gian tồn ti cua thi đi Hùng Vưong — Báo cáo  Hi
cnh thap Vięt Khê còn có tróng Vit Khē, là mt chic tróng nhő, đưòng kinh nghi làn thú 1 nghiên cu thoi ký lich s Hùng Vưong, tháng 12-1968.
15 HV https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.oro

TUδI CÙA NHÜNG TRÓNG DÖNG VǎN HÓA DÓNG SON..: 227
226 HÜNG VUONG DÇNG NUÓC (II)
na sau th k th 3 trưc Công nguyên tr vè sau, nghĩa là cui Tn đu Tây
đǎu th ký th 2 trưc Công nguyên)(1). Tróng M— 14-1 có niên đi dó hoc chi
Hán (láy trőng Vit Khê làm mőc sóm) chú không th có mt niên đi Chiěn
có th đưc sǎn xut ra trưc đó mt thòi gian. Cǎn cú vào s so sánh giǔa
Quc (các th ký th 3, th 4, thú 5 trưóc Công nguyên) đuc.
trőng M — 14-1 vi tróng Miu Mòn trên co s cúa khuynh hưng giǎm bt hoa
vǎn, chúng tôi cho rǎng tróng Miu Môn phǎi có mět niên dąi truưóc tróng Trőng Miu Món và các tróng thuc nhóm 2 theo cách chia nhóm ca chúng
M — 14.1, có khá nǎng  đàu th ký thú 3 sang děn thé kýth 4 trưc Công tôi có niên đi na đàu th ký thú 3, th4 trưc Còng nguyên như chúng tôi
nguyên và đó là niên đi cúa nhóm trőng 2 Hê-go 1 theo cách chia cúa chúng tôi. đã chúrng minh  trên. Còn nhũng tróng c đin nhuưNgoc Lū, Hoàng H mà
Trong Hi ngh khǎo c hoc nǎm 1967, Nguyn Văn Huyên(º) cũng chia trőng chúng tôi xp vào nhóm 1 Hê-go 1 phǎi có mt niên đi khoǎng các th ký thr
đồng loi 1 Hê-go tìm thãy  Vit Nam ra làm3 nhóm A, B, C,vànhóm A lai 5, th 6 trưc Công nguyên.
chia thành 2 nhóm nhǒ A và A'. Nhóm A' theo cách chia cúa Nguyn Vǎn Huyên Tróng Đǎc-glao, mt trőng Hà Ni (Vin bǎo tàngLch s, ký hiu ĐT. 2117)
gòm có trőng Miéu Môn và mt ső tróng mi phát hin nhu tróng Đòi Ro (Hòa trőng Ch B (Hòa Binh) (Vin bão tàng Lch s, ký hiu ĐT. 2121) là nhng
Binh) phát hin nǎm 1966, tróng Pha Long phát hin nǎm 1956  Mung Khuong trőng mun nht ca hàng lot trőng có ngh thut trang tri hoa vǎn bin hình.
(Hà Giang),... Bǎng cách so sánh tróng Đòi Ro vói tróng M-14-1  Tán Ninh, nhng tróng này có nhng hoa vǎn nhur hình chim, hinh chiéc trâm,... là
Nguyn Vǎn Huyên cung suy đoán rǎng trőng Đồi Ro là mt chiéc tróng có niên nhng hoa vǎn phồ bin trong ngh thut Trung Quc tù cuői Đông Hán mt
đai mun nhat cúa nhóm A', niên đai che to mun nhát cúa các trőng nhóm A' ký đn Lc Trièu (tù th ký th 2 đén th ký th 6).  Trung Quc cũng tim
là đàu th ký th 2 trưc Công nguyên tr vě trưc, cu th hon thì có th đoán tháy nhng loi trőng này, chúng đưc xp vào loi 2 trung ký(1) và đưc đnh
rǎng niên đi ph bin ca các tróng nhómA' khoǎng th ký thr 4, th 3 truc niên đi theo phong cách ngh thut và niên đi các m c tù cui Đông Hán
Cóng nguyên, còn các tróng nhóm A (Ngoc Lǔ, Hoàng Ha...) có th sǎn xuǎt
mąt ký đnLc Triěu(2).
vào khoǎng giãa thiên niên ký thú 1 trưóc Công nguyên. Khi đnh niên dąi
Tróng Hu Chung là mt chic trőng đin hình mà phong cách ngh thut
nhóm trőng B, trong đó có trőng Vit Khé(s), Nguyn Vǎn Huyên cho mt niên
bién hình dă tr thành mt phong cách rõ rt. Nhng hoa vǎn hình thuyèn trên
đi tù th ký thú 3 truc Công nguyên và hoàn toàn công nhn niên đi Chién
tróng Quang Xưong, « hình cò » trên mǎt tróng Hu Chung là hoa vǎn vǔ sǐ bin
Quc cúa khu m này : « Cùng vi nhng hin vât  dây, chic trőng Vit Khê
hình, rǎt gióng hoa vǎn « hinh cò » trèn mt chu dòng tìm tháy  Thanh Hóa
có niênđai Chién Quőc(4)».
năm 1928 (Vin bǎo tàng Lch s, ký hiu 61-28). Trong lòng chu mô tà hai con
Như  trên chúng tôi đā trình bày, nhng hięn vt đò đǒng bǎn đa chúra
cá đúc nồi theo lói trang tri cúa nghę thut Trung Quőc vào khoǎng giǔa Đông
trong m Vit Khê, nhat là tróng và thap đã cho tháy rõ s phát trin mnh cúa
Hán so ký, nghĩa là t khong th k th 1 đén đu th ký thú 2(). Tróng
khuynh hưóng giám hoa vǎn, dǒng thòi cho tháy khá rõ nét s khi dàu cúa
Hu Chung cũng có niên đi tưong t (th k th1, th 2).
khuynh huóng bin hinh hoa vǎn trên thp Vit Khê. Và cũng tù mőc này (Vit
Tróng Quǎng Xưong đưc trang tri theo khuynh hưng bin hình hoa vǎn
Khê) tr vè sau, hai khuynh hưng đó càng th hin rõ rt: khuynh hưng th
nhưng vncòn gi nhièu mãu trang tri cǔa nhũng trőng c đin. S hình thành
nhǎt là giǎm hoa vǎn bao gòm hai mőc : Vit Khē và Đông Son; khuynh hưóng
nhng yu t hoa vǎn bin điu có th nhn thãy  mt vài trőng nhóm 2 Hê-
thú hai là bién hình hoa vǎn bǎt đàu trên thp Vit Khē rồi thǎy rõ  trong
go 1 (theo cách chia nhóm cúa chúng tôi) như tróng Đòi Ro, Pha Long. S bin
Quǎng Xưong, khuynh hưóng này chuyên thành mt phong cách ngh thuāt
điu hoa vǎn trên trőng Qung Xưong đã  mt mc đ caohon trên thp Vit
mói biu hin rõ nét  trőng Hu Chung và sau đó chuyèn đn mt dng tàn
Khê. Tuy nhiên  trőng Quang Xrong phong cách phi hin thc, bin điu chưa
dư cǔa khuynh hưng này (tróng Đác-glao, Còng-tum, phát hin nǎm 1921
hinhthành rõ rt như tróng Hu Chung.
Vięn bão tàng Lch s, ký hiu ĐT. 2124). Khuynh hưóng giǎm hoa vǎn không
dùng hoa vǎn ngưi, đng vt, cǎnh vt thè hin  hàng lot tróng (k cǎ tróng Theo chúng tôi, trőng Qung Xưong có niên đi mun hon so vi niên đi
Vit Khê). Vi du : Ngc Lǔ 2 ( Vin bǎo tàng Lch s, ký hiu ĐT. 3149), Phú chic thp Vit Khê — chic thpmà ngh thuttrang tri đã bǎt du đi theo lői
Duy (Ty Vǎn hóa Hà Tây), Vīnh Ninh (Ty Văn hóa Thanh Hóa), Đông Son (Vin bin điu hoa vǎn. Trőng Quǎng Xưong có niên đi t cuői th ký thú 2 đn th
bão tàng Lich s, ký hiu ĐT. 2116),... k th 1 trưc Còng nguyên.
Nhũng tróng thuc nhóm này (hoc theo khuynh hưng này) có niên đi
mun nhát là th ký th 1 (như trőngĐông Son đào đuc  khu m c Đông * ☆
Son bên cnh nhưng dòng tièn Vương Māng) và sóm nhǎt cǔng chi có th t
(1) (2) Theocách phân loi và đnh niênđąi cǔa Hoàng Tǎng Khánh trong Báo eáo so
(1) Thuhoch khão c vě núi Thach Trāi, Tán Ninh, Vân Nam— Bǎc Kinh, 1959. bę vě càc đò dǒng cò dào dugc  Quāng Táy (chā Trung Quőc) — Khão cδ, s 11-1964.
(2) Vin bǎo tàng Lich s Vit Nam. (3) Thè thc hinh cá này trong nghě thut Trung Quc đưc các nhà khão cồ Trung
(3) (4) Nguyěn Văn Huyèn : Máy ý kien vě ván dě phân nhóm và nién di các tróng đong Quc xác đnh là niên đi Đōng Hán so ký. Chinh lý m Hán  hugn Quý, tinh Quǎng Tây
loi 1 Hé-go dā phát hięn dugc  Vięt Nam — Bào cáo  Hoi nghi khão co hoc năm 1967. (chã Trung Quc)-Khão cô, sǒ1-1963.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

TUÕI CÙA NHÜNG TRÓNG DÒNG VÄN HÓA DONG SON:I: 229
228 HÜNG VUONG DÇNG NUÓC (II)
cũng có nhng thay đồi nhát đnh và trong līnh vc ngh thut trang trí trőng
Xét vè ngh thut trang tri, chúng tôi tháy khuynh hưóng giǎm bót hoa vǎn
đǒng dã din ra nhng khuynh hưóng như chúng tôi trinh bày  trên.
din ra trong quá trình phát trin ni ti theo chièu hưng suy tàn cúa ngh
thut trang tri trőng loi 1 Hè-go. Đén mt mc nhát đnh, niên đim nhat đnh Nhu vày, chúng tôi nghī rǎng phong cách hin thc trong ngh thut trang
mà theo chúng tôi là Vit Khè, thì khuynh hưng này th hin rō rt nhǎt: tri các tróng dồng loi 1 Hē-go tồn ti và phát trin vào quăng na đàu th k
không còn nhưng hoa vǎn ngưi, cǎnh vǎt, đng vàt, mà chí còn mt ső hình thú 3 trưóc Công nguyên tr vè trưóc và đính cao nhát cúa phong cách ngh
chim trang tri trên tróng dòng. Tuy nhiên cüng tù mőc này, truyèn thóng các thut này phi à vào khong th ký th 5, th 6 trưc Công nguyên, và đó cũng
hoa vǎn hinh hc và cǎ kiu dáng tróng c đin loi 1 Hê-go vãn còn đưc bão là niên di ca nhũng tróng cồ din như Ngoc Lū, Hoàng Ha, cúa thp Đào
lưu mt cách có y thúc trong nhóm trőng theo khuynh huóng giǎm hoa vǎn. Cūng Thinh(1).
t mc Vit Khê ( thap Vit Khê) hoc trưc đó mt it lâu (trên các trőng Đồi Ro, Néu nhūng y kin cúa chúng tôi có phàn nào tin đưc, chúng ta hãy trao
Pha Long) bǎt đu xuát hin nhng yu t ca ngh thut bin hinh và dn dàn trå nhng tróng đòng lón k t nhóm tróng Miu Môn đn tróng Ngoc Lǔ, Hoàng
tr thành mt phong cách mi, phong cách ngh thut bin hinh phi hin thc H, và thp Đào Thnh cho thi ky lich s các vua Hùng dng nưc và coi đó
và kiu dáng tróng dǎn dàn cūng có nhng thay đδi, th hin r rt nhat  tróng là nhǔng hin vāt bit « nói» vè con ngưòi và xã hi thòi ký lch s Hùng
Đác-glao (Cong-tum). Tróng này hoi thun, ba phàn tang, thàn, chân tróng không Vuong.
phàn rō rt; tróng Đác-glao rat gǎn gui trőng loi 2 Hê-go. Qua s phát trin ni ti ca nó, trőng đồng loi 1 Hê-go tìm đưc  nưc
Như vy,  mt thi dim nhát đnh, hai khuynh hưóng chuyn bin cúa ta chǎc chǎn là sǎn phm cúa mt nèn vǎn hóa đồng thau nhát đnh, thuc mt
ngh thut trang tri tróng dòng (và cà thp đòng na) đā din ra mt cách rõ rt: giai đon tồn ti nhãt đnh ca thòi đi đồng thau. Trưc đây, nhièu ngưi cho
— Khuynh hưng giǎm bót hoa vǎn, nhưng vn còn bão lưu nhiěu truyěn rǎng nhng tróng dòng, thap dòng, rìu xéo bǎng đòng,... dèu là sǎn phm cǔa
thóng cǔ (hoa vǎn hình hc và kiu dáng tróng loi 1 Hè-go). Dièu này it hay mt nèn vǎn hóa đòng thau duy nhăt  Vit Nam, thm chi là nèn vǎn hóa dồng
nhièu thê hin vięc giū gìn mt truyèn thőng cǔa mt cng đòng cur dân nhăt thau duy nhát  Đông Nam Á. Chúng tôi nghī rǎng tróng đòng cǔng như thap
đinh, chǔ nhàn cúa mt nèn vǎn hóa nhát đnh; cng dong cur dàn này dã có dồng là 2 loi hinh hin vt khá tiêu biu cho mt nèn vǎn hóa đòng thau, và
gǎng bǎo lưu děn cùng nhng mãu hoa vǎn hình hoc co bǎn dén mt thòi ký ngh thut trang trí nhũng tróng và thp dòng này là nhãt quán và dc đáo. Quá
trinh phát trin thành hai khuynh hưóng giǎm hoa vǎn và bién hình hoa vǎn
mun hơn.
din ra trong lòng s tin trin cůa ngh thut đó hoc, rng hon, din ra trong
— Khuynh hưng bién hinh hoa vǎn, nó là s thoát thân tù nhng truyèn
lòng s tin trin ca bǎn thân nèn vǎn hóa sǎn sinh ra ngh thut đó. Do tinh
thóng hoa vǎn hin thc nhưng vì chu tác đng cúa nhng bin chuyn mói
nhãt quán đó, nèn tát cå nhng thap Đào Thnh, các tróng Ngoc Lu, Hoàng Ha.
cǔa co cău xã hi, ngh sǐ phǎi chuyên bién lói th hin cho phù hp vi nhūng
Miu Môn, Vit Khê, Đông Son đèu nǎm trong mt nèn vǎn hóa mà hon 30 năm
y thrc mi (hay là nhng nhn thúc mi) mà nhüng ý thúc mi này hinh thành
nay khoa hoc vān goi là vǎn hóa Đông Son, nèn vǎn hóa này dā két thúc vào
do tác dng cúa s chuyn bin ngoài xã hi.
thé ký th 1 trưc Công nguyèn. Còn tróng Hu Chung và nhng tróng khác là
Theo chúng tôi, tùr na sau th ký thú 3 trưc Công nguyên vi s thát bi
nhng tróng có ngh thut trang tri thuc mt phong cách ngh thut bin diu,
cúa Hùng Vưong thú 18, s thôn tính cúa Thuc Phán và s thành lp nuưc Âu
phi hin thc ; nhǔng tróng này không nǎm trong pham vi vǎn hóa Đông Son,
Lc, xã hi nưc ta có nhng bin chuyên như sau:
tuy nhiên không th phú nhn mt thrc tě là phong cách ngh thut bin điu
— Mt là, nhũng nèn vǎn hóa đòng thau dã bưc vào thòi ky suy tàn và
dó dã bǎt nguòn tù phong cách Đông Son.
chuyn dǎn sang mt thòi ký mi, thi đi sǎt (các di chǐ khǎo cǒ hoc Thiu
Tóm li tuồi cúa tróng dòng loi 1 Hè-go phǎi là tuồi cua vǎn hóa Đòng
Dưong và Đông Son tưong ng vi thi ký này).
Son. Vǎn hóa Đông Son bao gòm nhièu giai đon:
— Hai là, An Dưong Vưong làm vua chưa đưc bao lâu thì li phǎi dưong
— Giai đon đàu thi đi sǎt vi đa dim Đông Son (Thanh Hóa) là tiēu
đàu vi nhng cuc xâm lrc cůa Triu Đà (kt thúc vào khoǎng năm 179 trưc
biu. Niên đi: t th ký thú 1 trưc Cóng nguyèn đn th ký th 1 sau Còng
Công nguyên) (1).
— Tiép dó là cuc xàm lroc cúa nhà Tây Hán vào nǎm 111 trưóc Công nguyên.
nguyên do L Bác Đrc chí huy, rồi đén cuc xâm luc cúa nhà Đông Hán do
Mã Vin chi huy.
(1) Vào nǎm 1964, đã phát hin dưoc 2 tróng loi 1 Hê-go  Cam-pôn Xun-gai Lang
Cùng vi nhng bin cő xáy ra liên tuc như vây k t ngày nưc Vǎn Lang
(Mā-lai). Đò án trang tri 2 tróng này gióng mot só tróng nhóm 3 và nhóm 4 (Vięt Khê,
cúa các Vua Hùng tan rã (năm 257 trưc Công nguyên), co cău xã hi nưc ta Phú Duy, Hãu Chung, Vīnh Ninh, Dông Son) và đã đưc xác đnh niên đi theo niên di
tăm gō (có lē là tàn tich cái thuyèn trên dā dǎt 2 cái tróng). Niên di C14 cǔa ván go là
2.435 ± 95 nǎm cách ngày nay (tinh dén nǎm 1950). Đây cūng là mot tài liu có thě soi
sáng dugc phàn nào tuồi cǔa tróng dōng vǎn hóa Đông Son.
(1) Theo Tu Mã Thiên: S ký
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto ore

230 HÙNG VUONG DļNG NUÓC (ID)
— Giai dđon cui cúa hu ký thi di đồng thau chuyn qua giai đon đàu
thi đi sǎt, vi các đa dim tièu biu là Vit Khê, Thiu Dưong. Niên đi : tù
cui th ký thú 3 dn th ký thú 2 trưóc Công nguyên.
Các tróng dồng Vit Khè, Phú Duy, Vīnh Ninh, Đông Son,... là sǎn phām
trc tiép cua vǎn hóa Đông Son trong 2 giai đon này, dòng thi phong cách
ngh thut bin điu, phi hin thc th hin trên các trőng Quǎng Xưong, Hūu TRÓNG DÖNG VA THÒI KÝ HÙNG VUONG
Chung, Đác-glao là mt phong cách hinh thành, phát trin trong hai giai đon
này, phong cách bién điu bǎt nguồn t phong cách hin thc.
— Nhũng tróng Miu Môn, Ngoc Lu, Hoàng H, thap Đào Thnh,. là sǎn NGUYÊN VÄN HUYÊN
phm cúa giai đon giǔa và dǎu cúa hâu ky thi đi dòng thau, có khǎ nǎng
bao gòm giai đon cuői cúa trung ky thi di dòng thau. Niēn di: tù th ký
thú 6, th 5 đén na dàu th ký thú 3 trưc Cōng nguyên. Nhǔng tróng này
đưc trang tri theo mt phong cách ngh thut nhát quán phong cách hin thc.
Như vày, vǎn hóa Đóng Son vói nhưng hin vàt dièn hình là tróng dòng
và thap đồng là mt nèn vǎn hóa do ông cha chúng ta sáng to nên trong thi ký
lch s Hùng Vưong, tù giai don cui cúa trung ký thi đi dòng thau. Vǎn hóa đěu cho rǎng co s vt chǎt ca xã hi này là thi đi dòng thau, và dùng
mt nguòn tài liu quan trong cǔa khǎo cồ hoc là các tróng đòng thuc loi 1
Đông Son còn kéo dài trong nhng thòi ký lch s sau Hùng Vưong. Két lun
này không có nghĩa là chí có mot nèn vǎn hóa duy nhǎt là vǎn hóa Đông Son Hè-go dã phát hin đưc  nưc ta làm tài liu chúng minh cho lun cú cúa
thuc thi đi đǒng thau  nưc ta. Chúng tôi xác đnh s có mǎt cúa nhǔng minh. Đièu dó chúng tǒ vai trò dǎc bit cúa các tróng đòng loai 1 trong vic
nghiên cu thòi ký Hùng Vưong. Vì vy vic tìm hiu thêm mt bưc na nhũng
nèn vǎn hóa đòng thau tồn ti trưc vǎn hóa Đông Son. Ví d : nhóm di chǐ vǎn
hóa kiu Gò Mun, vǎn hóa Phùng Nguyên. tróng đòng này, sě góp mt phàn nhat đnh vào vięc nghièn cu giai đoan lch
Hin nay, chưa có kět lun nhãt tri vè ván dè thi ky Hùng Vưong kéo dài s quan trong này.
bao nhiêu nǎm : hon 2.000 nǎm trưóc Cóng nguyên hay tù th ký th 7 truc Nhưng muón dùng nguồn tài liu này mt cách đǎc lc vào vic nghiên cúu
Công nguyên? Do đó, chưa có th két lun mt cách chǎc chǎn rǎng tǎt cà các thòi ky Hùng Vương thì dièu trưóc tièn là phài xác đnh thòi gian xuǎt hin và
nèn vǎn hóa khǎo cô thuc thi đi đǒng thau  nưc ta nhu Phùng Nguyên, lưu hành cůa các tróng dòng loai 1 dã phát hin  nưc ta, hay nói mt cách
nhóm di chi kiu Gò Mun đèu thuc vào thòi ky lch s Hùng Vrong. Còn vǎn khác là xác dinh niên đai cúa các tróng dǒng này.
hóa Đông Son vi nhưng tróng đồng, thap đòng dưc trang tri bǎng mt nghę Vè ván dè niên đi cúa tróng đòng, trưc dây và hin nay các nhà nghiên
thut hin thc đc dáo, là nèn vǎn hóa vàt chát sinh ra trong thi ky lich s cúu còn có nhièu ý kin khác nhau.
Hùng Vưong. Nèn vǎn hóa dó còn giǔ đưc truyèn thóng trong nhūng thi k Trong các sách cồ cúa ta thì chi tháy Đi Nam nhát thóng chi đè câp děn
lch s k tiép (thòi ký Au Lc, thòi ky Bǎc thuc) và dā tőa ành hưőng lên văn dè này. Sách áy viét: « Sách Thanh Hóa cu che chép: trong đèn Đòng Cô
vùng nam Trung Quőc và că vùng Đông Nam Á  mt vài thé ký trưc và sau núi Khă Lao (huyn Yèn Đnh, Thanh Hóa) có mt cái trőng bǎng đồng tưong
Công nguyên. truyèn tù đi Hùng Vưong dúc ra » (1).
Nhưng theo s khǎo tǎ ca Ma-đron thì đây là mt chic tróng loi 2, trong
t nhu nhũng tróng còn tòn ti  vùng dòng bào Mưòng ngày nay () túc là
nhng tróng có niên đi mun hon thi Hùng Vưong nhièu. Trong phm vi bài
này chúng tôi chi xin bàn děn ván dè nièn đi cǔa các tróng dòng loai 1 Hê-go
đă tìm tháy  nưc ta, là nhng tróng có lièn quan trc tiép děn thòi ky Hùng
Vuong.
Các hoc giǎ cū trưóc dày khi bàn vè niên di cǔa tróng dòng còn nhièu ý
kin chua nht tri vi nhau.
(1) Đāi Nam nhát thőng chi. Lưu tąi Thu vin khoa hoc xã hi, ký hięu A.1448, t 42a.
(2) Cl. Ma-dron (CI. Madrolle): Sách huóng dan bác Đông Drong (chã Pháp). Hà Ni, 1922.
https://tieulun.hopto.org

232 HÜNG VUONG DưNG NUÓC (I) TRÓNG DÒNG VÀ THÒI KY HÜNG VUONG 233
V. Gô-lu-bép căn c vào mt s đò đòng Trung Quc tìm đưc bên cnh cáe và gǎn các tróng dòng này vào các di chí có niên dai tưong duong. Tuy cùng
tróng đòng trong các m cồ  Đông Son, dā tán thành y kiěn cúa mt ső hoe nhát trí cho rǎng các tróng đồng c nhăt cúa ta đèu ra aoi trong thién niên k
già phong kién Trung Quc cho rǎng « vięc ch to nhưng chiěc tróng dòng đàu thú 1 trưc Công nguyên, nhưng thi dim cu th thì vn có nhng  kin khác
tiên là đồng thi vi cuc vin chinh cúa Mā Vin, tc là vào gia th ký th 1 nhau. Nguyn Linh cho các tróng cồ nhát dã xuát hin trong khoǎng th ký
sau Công nguyên » (1). thú 7 đn th ký th 3 trưc Còng nguyên(1). Hà Vǎn Tăn da vào vic xác đnh
Tù Tùng Thch thì cho rǎng tróng đòng dưc ch to vào giao thi Tàn — niên đi tróng Cam-pôn Xun-gai Lang phát hin đưc  Mã-lai, mà phưong pháp
Hán (²). Các hoc giǎ phong kién Trung Quóc truc kia còn có nhng ý kién khác C14 đã xác đnh niên đi vào th ky th 5, th 4 trưc Công nguyên, là mt
nãa cho rǎng tróng dòng do Gia Cát Lung dúc vào thé ký th 3 sau Còng chiéc tróng muon hon các tróng Ngoc Luǔ, Hoàng Ha rǎt nhièu, nói rǎng các
nguyên(3) tróng Ngoc Lǔ, Hoàng H có nién đi xưa hon niên di đó rǎt nhièu. Đòng thi
Mt ső hc giǎ khác li cho rǎng tróng đǒng dưc ch to sóm hon nhièu. tác già cũng xác đnh các tróng này là tiêu biu cho đinh cao cǔa vǎn hóa Đông
Chu Khú Phi, mt hc già đi Tóng viét : « Tróng đòng tuy khòng phǎi là đi Son. Tác gi cho rǎng niên đi ca vǎn hóa Đông Son là vào thiên nièn ký thr
Tam Đi (Ha, Thưong, Chu, thiên niên ký th 2 đěn đàu thièn nièn ký thú 1 1 trưc Công nguyên(2).
trưc Công nguyên), nhưng cǔng có th bão là đúc vè đòi Tam Đi dưc »() Mt s đồng chi  Vin Khǎo c hc còn có nhũng y kin c th hon trong
Ngoài ra, có mt ső hc giǎ khác, tuy không chuyên khǎo vè tróng dòng, nhung vic đoán đnh s ra đi ca các tróng dòng. Nguyn Duy Ty cho rǎng děn giai
trong các công trinh nghiên cúu vě ván dè này hay ván dè khác děu có dě càp
đon 3 ca vǎn hóa Gò Mun mà di chí c th là Vinh Quang (Hà Tây) thì xut
děn yán đè niên đi cúa trőng đòng (5). hin thp Đào Thnh, trőng Ngoc Lū (). Ch Vǎn Tǎn, cu th hon, cho các tróng
Vic xác đnh niên đi cǔa tróng đòng  nưc ta hin nay còn gǎp mt khó Ngoc Lū, Hoàng H, Miu Môn đã xuãt hin vào giai đon Đóng Son 1 cùng vói
khǎn rát lón là phàn lón các tróng đòng loi 1 đěu do phát hin ngãu nhiên, các di chǐ Phưng Cách, Gò Mun (lp trên), Hoàng Ngô, Đi Áng, Yên Hưng; dó
ch it có nhng tróng đòng tìm thay trong các di chi khǎo cò có niên di trong là giai đon dò dòng phát trin rc rδ, trang tri hin thc; đén giai đon Đông
đói chǎc chǎn. Truóc dây, các hoc giǎ Pháp có tìm tháy mt ső tróng đòng nho Son 2, tác già chia ra 2 loi hình : loi hình Vinh Quang mà tièu biu là các di
và tróng đòng minh khi trong các m táng  Đông Son, nhưng như moi ngưòi chǐ Nhồn, Yên Hơp, Đông Son, Chơ M, Vit Khê, vói s xuăt hin các tróng
đèu bit, do tinh hinh au trī ca khoa khão cô lúc báy gi và nhát là do cách đào bi
Vit Khè, Hu Chung, và loi hình Đông Sơn gòm các di chi Thiu Dưong, Núi
cu thǎ thiéu khoa hoc cǔa ho, nên các hin vàt b xáo trn lung tung, do đó
Sői, Núi Náp, .. vi s xuat hin các trőng minh khi (4).
vięc xác dnh niên đi cúa các di chi khǎo cð này nói chung hay vięc xác đinh
nièn di cǔa các tróng đồng nói riêng thiu co s khoa hoc. Tù ngày hòa bình Chúng tôi nghǐ rǎng ván dè gǎn niên di cǔa các tróng dǒng tim thãy ngãu
p e nhiên vào các di chi cò là đièu càn thit d đi dén vic xác dnh nièn đi chinh
 duc nhiěu mt cách tht chinh xác, trong khi các nhà nghiên cru chua nhát
tri vè niên đi cu thè cúa các di chi, thì vic làm trên cn hět súc thn trng.
Đ khǎc phuc tinh trng khó khǎn này, gǎn dây các nhà nghièn cúu chúng
ta đă tin ti thêm mt bưc trong vic đoán đnh thòi gian ch to nhng tróng Trong phm vi bài này, chúng tôi không phát bièu vè văn dè sǎp xp các di chī
đǒng đàu tiên. Đó là vic sǎp xp các di chí sóm mun thuc thòi Hùng Vưong,
(1) Nguyēn Linh: Vè nhūng giai don phát trin cúa nưác Vǎn Lang và thòi di
(1) V. Gò-lu-bép (V. Goloubew): Thài đi đōng than  Bǎc Kù và bāc Trung Kù (chã Hùng Vưong — Húng Vưong dng nưóc, Hà Ni, 1970. Tp I.
Pháp) — Táp san Trưng Viēn dóng bác cō, Hà Ni, 1929. Tâp XXIX. (2) Hà Vǎn Tán: Nién dāi các vǎn hóa dōng thau mièn Bǎc Vięt Nam vói vân dè
(2) Tu Tùng Thach : Lich s nhán dân  lưu vc sông Vit, do Đào Duy Anh dn trong Hùng Vương — Hùng Vưong dng nưc, Hà Nōi, 1970. Tp I.
Văn hóa do đōng và trőng đòng Lāc Vit.
(3) Nguyēn Duy Tý: Nhūng nèn vǎn hóa khão c thuc thi di Hùng Vương — Hùng
(3) Trļnh Su Húa dān trong Lugc khão vě dǒ döng cò.
Vugng dng nuưóc, Hà Ni, 1970. Tâp I.
(4) Chu Khú Phi: Līnh ngoąi dāi dáp, mųc Trőng dǒng.
(4) Ý kiěn phát biu ti hi nghi bàn vè văn đè Hùng Vrong ngày 24-2-1969. Trong hi
(5) O. Yan-xe (O. Jansé) cho niên đi cǔa vǎn hóa Đòng Son tù thiên niên ký thú 1
nghi Thòng báo khão cồ hoc ngày 29.9-1969, Ch Vǎn Tàn và Hoàng Xuân Chinh cho các
dén đàu Còng nguyên (xem Pháp-Á (chǔ Pháp), só 165, tháng 1 và 2-1961). Còn Các-gren
tróng và thap đǒng cò nhuư Ngoe Lǔ, Hoàng Ha, Đào Thļnh, Miéu Môn, có niên dąi tù thě
(Karlgren) thì cho niên di cǔa vǎn hóa Đōng Son vào thé ky thú 8 trưóc Công nguyên.
Gàn dây O. Yan-xe cũng tán thành ý kién này. ký thú 3 trưóc Còng nguyèn vè sau, thuc vè thòi ký sau Hùng Vưong.
https://tieulun.hopto.org

TRÓNG DÒNG VÀ THÒI KY HÙNG VUONG 235
234 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
khǎo cδ, mà chi muőn nêu lên mt s đim chưa đồng  vi mt vài  kin. Có nưc ta đā phát hin đưc 3 chic trőng thuc nhóm này là Ngoc Lū
ý kién cǎn cú vào di chi Vinh Quang có mt só hoa vǎn hình hc, và dǎc biět (Nam Hà), Hoàng H (Hà Tây), Sông Đà (Hòa Binh). Chic trőng tìm thãy
là hoa vǎn hình chim và cá  Gò Chièn gióng vi mt s hoa vǎn trên các tróng Khai Hóa (Vân Nam, TrungQuőc) cũng thuc nhóm này.
Ngoc Lǔ, Hoàng H, mà cho rǎng các trőng này xuãt hin cùng thi vi lóp dưi Nhóm A' — Đc đim cúa nhóm tróng này là còn gi đưc nhng nét co
cúa di chí này (1). Chúng tói tháy hinh chim và hinh cá  các di vàt nói trên
bn ca nhóm trőng A, nhưng đã có mt s đim khác.
không gióng vi hình chim và cá trên tróng đòng. Vǎ li,  mt só di chǐ khão cò
a) Nhng đim gàn gǔi vi nhóm A là : — Hoa vǎn trang tri còn tương đői
khác nhu Đào Thnh và mt ső noi khác li tìm thǎy mt ső tưng chim, chǎng
lē vì vày mà có th kt lun ngay rǎng « trőng Ngoc Lǔ xut hin cùng thi vi phong phú, phong cách th hin còn tưong đi hin thc. Các tróng thuc nhóm
tróng Đào Thnh! ». Tht ra, tùr tróng Ngoc Lã dén tróng Đào Thnh là că mt này cũng có 2 loi hoa vǎn là: vǎn ngưòi, đng vt, vt và vǎn hình hc. Trong
quá trinh phát trin cách rát xa nhau. Néu chưa xác đnh đuc chc chǎn niên dó vǎn ngưòi vān chiém đa v chǔ đo, vi du như hình dng vāt trên mět
dai các di chi khǎo cô thì niên dai cúa các tróng đòng mà ta gǎn vào các di chi trőng, hình thuyèn có ngưi và hình vǔ sǐ trên thân trőng.
ay cǔng do đó mà sai theo. b) Nhng dim khác nhóm A là : Trang tri don giàn hơn. C th là vành
Trong tình hình trên, chúng tôi nghī rǎng bên cnh vic so sánh vói niên
chính tǎ cǎnh sinh hot cǔa ngưòi và đng vt trên mǎt tróng nu còn thì dã
đāi cúa các di chi d đoán dnh tuδi cúa tróng đòng, còn có mt phưong pháp
đon giǎn đi nhiu, thông thưng thì không có. Đã xut hin mt s hình đng
na là nghiên cu ký các giai don phát trin cúa tróng đǒng, qua dó mà tim
vt đc bit như hình chim bón chân có đuôi (tróng Miu Môn), con vt có đuôi,
ra niên dai tuong dói cúa chúng. Vè ván dè này, chúng tòi dā trình bày trong
có bón chân, há mõm (cáo?) (tróng Hà Ni đ  Bǎo tàng Thy-đin, con vt
Hi ngh khǎo c hc tháng 10-1967 ().  đày, chúng tói xin b sung mt ső
na trâu na bò (tróng Đồi Ro), con thǎn lǎn (trőng U-bông).
kin và bưóc đàu xác đnh nhng loi tróng nào thuc thi Hùng Vuưong.
Vǎn hình hc ngoài yu tó mi là hình bông lúa (trőng Pha Long) vn còn
Trong bǎn báo cáo làn trưc, chúng tôi dā chia nhung tróng dòng loai 1
hinh ch Z xoǎn őc kép có bin th.
Hê-go dã phát hin  nưóc ta ra làm 3 nhóm chinh: A, B, C. Riêng nhóm A
chúng tôi lai chia ra làm 2 nhóm nhó là A và A'. Dáng tróng thap lùn hon, phàn gia không còn gi nguyên hình tr thång
đng na, mà chuyn thành hình nón cut, cnh hoi cong lõm vào phía trong ni
NhómA bao gòm các tróng có dc dim chung là :
vi phn chân có đáy loe rng. Kích thưc 1/2 c lón 1/2 c trung binh.
a) Hoa vǎn trang tri rát phong phú, phong cách th hin rǎt sinh dng và
hin thc, bao gòm 2 loi hoa vǎn; mt là vǎn hình ngưòi, đng vāt và vāt, Các tróng thuc nhóm này gòm có : tróng Bán Thôm (Tây Bǎc), Miu Môn
hai là vǎn hình hc, trong đó vai trò con ngưòi chiém đa v chú đąo. Biu (Hà Tày), trőng Hà Ni d  Bão tàng Xtőc-khôn (Thy-đin), Pha Long (Lào
hin cu th là có vành hoa vǎn chính tà cǎnh sinh hot cúa ngưòi và đng vāt, Cai), Đồi Ro (HòaBình)(1) và chic trőng U-bông (hay Nen-xǒng) tim tháy  Lào.
vành chim bay trên mǎt tróng và hình 6 chiéc thuyěn trên tang tróng.  phǎn Nhóm B — Đc dim cúa nhóm này là :
giãa cúa thân tróng, có hình vǔ sĩ trong các khung hình ch nhāt. Vè hoa vǎn
a) Trang trí đon giǎn, thưng có hinh 4 đn 6 chim bay  vành chính mt
hình hoc thì có các loi vòng tròn đòng tâm có tiép tuyěn, chũ Z gãy khúc, vǎn trőng và vài vành hoa vǎn hình hc so sài. Thàn tróng cũng chi có vài vành hoa
xoǎn őc, vòng tròn đòng tàm bién th,..
vǎn hình hoc đon giǎn, vǎng hǎn hình ngưi, thuyèn.
b) Hinh dáng, các tróng này chia làm 3 phǎn rõ rt : tang phình rng, phǎn
b) Hinh dáng, nói chung thon và cao. Phàn gia thân tróng vn gi nguyên
giãa hinh tru thǎng đng, phàn chân loe ra thành hình nón ct. Nói chung dáng
hình tru thng đng, nhưng thu nhǒ và kéo dài.
trőng nom răt cân dói và dep.
c) Kich thưc phǎn ln c trung bình, mt s c nhǒ.
c) Kich thưc, các tróng thuc nhóm này đèu vào loai lón; đèu xãp xi bǎng
nhau, nhièu khi tưngchùng nhu chúng đưc đúc ra  cùng mt noi, cùng mt Nhũng tróng thuc nhóm này rát nhièu, gòm các tróng : Ngoc Lü 2, YênTâp,
lò, cùng mt khuôn. Núi Gôi (Nam Hà), PhúDuy, Phưong Tú (Hà Tây), Vit Khê (Hài Phòng), Gião Tát
(Hà Bǎc), Cu Cao (Hǎi Hung), Pǎc Tà (Lào Cai), Vīnh Ninh, Mt Son, Đóng Son
(Thanh Hóa), Hà Ni, Đào Thnh (Yèn Bái), Binh Ph (Th Dàu Mt). Hàng chc
(1) Nguyēn Vǎn Huyên và Hoàng Vinh: Máy ý kién vě ván dě phán nhóm và niên dt chic trőng minh khi nhó phn lón cūng có kiu dáng và trang tri tưrong t.
cǔa các trőng dǒng loi 1 Hê-go dã phát hin & Vit Nam (băn đánh máy), lưu ti Phòng tưr
liu Vin bǎo tàng Lich s.
(2) Nguyěn Duy Tý : Phát biu ti cuc hop  Vin Khão cồ hoc bàn vè vǎn dè sǎp (1) Gàn đây chúng tôi mói phát hin thêm chic tróng ký hiu 58-123  Hòa Binh
xěp các di chi khão cò thòi Hùng Vuong, tháng 4-1969. cãng thucnhóm này.
https://tieulun.hopto.org

TRÓNG DÖNG VÀ THÒI KY HÜNG VUONG
236 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II) 237
ting rát kèu. Hoa vǎn trang tri, chång nhng gòm nhiěu ha tit rát phong phú,
Nhóm C — Nhng tróng thuc nhóm này có dăc dim chung là:
mà đưòng nét cūng rát sinh dng và hin thưc. Tóm li, nhng chic tróng này
a) Hoa vǎn trang tri chuyn dn t hin thc sang xu hưng bin mt hinh đưc ch to rãt còng phu và khéo léo. Muón sáng to đưc nhng tróng dòng
th. Phong cách th hin cách điu hóa rǎt cao. Nhng loi hoa vǎn thung gǎp như vây, rõ ràng phǎi trǎi qua mt quá trình mò mm, tích luy kinh nghim làu
là hình chim cách diu rǎt cao mà ngưòi ta quen goi là « vǎn cò », vǎn hình đi cúa nhièu th h, phǎi trǎi qua nhng khi hình nguyên thúy mi tin ti
nhūng con chim mǒ và duôi dài dang bay. Vè vǎn hình hc thì dáng luu  nhát giai đon phát trin hoàn thin, vi đinh cao cúa s phát trin tróng dòng
là hai loi : ha tit hinh trám và nhng đưòng gáp khúc liên tip cách điu to này đưc.
thành nhng ò trám. Mt vài tróng có hình thuyèn.
Trưc dây Gô-lu-bép cũng vch ra s tin trin lô gích cǔa hoa vǎn xoǎn
Ria mép mǎt tróng thưng có 4 khői tưng cóc nhái. őc kép t tróng U-bông (Lào) děn các tróng đ  Bǎão tàng Ba-ta-vi-a, Thưng
b) Vè hình dáng — Mǎt tróng có xu hưng tràn ra khői tang mt it, tang Lâm (tc Miu Môn), Hoàng H, Xa-liê (In-đô-nê-xi-a) và cho rǎng tróng U-bôn
tróng it phình ra. Tróng thưòng ché tác khōng cn thān, do dày mǒng khóng là mt khi hình cǔa tróng đòng, rǎng trőng này có niên đi sóm nhát(). Làp
lun này ca Gô-lu-bép chưa có đú co s khoa hc, bi vì chǐ cǎn cú vào mt
dèu nhau, dưòng nét trang tri nói chung thō và vng vè.
loi hoa vǎn hình hoc rát thú yu trên trőng dòng là vǎn xoǎn őc kép. Néu chī
c) Vè kich thưc, phàn nhièu thuc loi ln.
căn c vào mt loi hoa vǎn này d xác đnh nièn đi cúa tróng đồng thì chúng
Các tróng thuc nhóm này gòm có: tróng Quáng Xưong (Thanh Hóa), Hu ta se b tǎc, vì rát it tróng có hoa vǎn này. Chǎng hn nhu tróng Ngoc Lǔ rát
Chung (Hǎi Hưng), Tày Hiéu (Ngh An), Nông Cóng, Thòn Bùi (Thanh Hóa), gióng tróng Hoàng H, nhung tróng Ngoc Lǔ li không có hoa vǎn này, nhuư vây
Cho Bò (Hòa Bình), Đác-glao (Công-Tum), và măt tróng Hà Ni. tróng Ngoc Lǔ sóm hay mun hon trőng Hoàng H?
Trong ső các tróng thuc nhóm này, chúng tôi cho tróng Quǎng Xưong có Chúng tòi cho rǎng muón tìm các giai đon phát trin ca tróng dòng phǎi
niên dai sóm hon cå vì: căn cú vào nhiěu yu tő, trong đó có yěu tő hoa vǎn trang trí. Riêng vè hoa vǎn,
— Hoa vǎn trang tri cúa tróng này đang trên đưng chuyn hóa tr xu hưrng phǎi láy toàn b các loi hoa vǎn, trong đó phǎi da vào hoa vǎn ngưòi và dng
hin thc sang xu hưóng bién mǎt hình th. Nó còn giǔ dưc mt ső hình vt làm cǎn c chính thì mi tránh khǒi phién din.
ngui, hình nhà bǎt chuc các tróng nhóm A, tuy rǎng dã don gián hóa và cách Gàn đày, các tác giă sách Nhng vět tich đàu tién ca thi đi đồng thau
điu hóa khá cao. Vit Nam cǔng có y đnh tìm tòi khői hình nguyên thy cúa tróng đòng. Đó là
— Trên mǎt tróng chưa xuat hin các khői tung cóc nhái. chic tróng Tùng Làm (Chưong M, Hà Tày). Tróng này có kiu dáng và hoa
vǎn trang tri răt đc bit, khác hǎn các tróng loi 1 Hē-go dă phát hin đưc
Vì nhūng lē trên, chúng tôi cho rǎng tróng Quǎng Xưong là khàu trung
nưc ta. Tang tróng phình rát rng, phàn gia thu li, đon cui ca phàn gia
gian trong quá trinh chuyèn bién tù nhng hình cách diu hóa sang xu hưóng
thàn trőng loe rng ra női lièn vi phǎn chàn rát ngǎn, chǐ k riêng vè hinh
bin mt hinh th mà ta thǎy xut hin  giai đon tàn du ca trng dòng loi
dáng thì tróng Tùng Làm lùn d, gàn vi dáng tróng Giào Tát, tuy rǎng tróng
1 Hè-go.
Giào Tǎt nho hon nhièu.
Ngoài nhãng trőng lón kè trên, còn có mt ső trőng khác nhur trőng Chùa
Vè trang tri cung rát đc đáo. Ngôi sao  chinh gia mt tróng có 16 cánh,
Đu, Ngc Hà, Son Tây (?),... Vi chưa xác minh đuưc nên chúng tôi tm gác li
cánh sao khác hǎn các tróng loi 1 khác, cánh mǎnh nhǒ, dài ngǎn không theo
chua phân nhóm.
mot quy cách nhát đnh. Bên ngoài sao có hai dưòng vǎn thùng nhǒ. Gia hai
Trên co s phân chia các nhóm trng đòng thuc loi 1 Hê-go dã phát hin
dưòng vǎn thng là nhng đưòng hòi vǎn gǎp khúc to ra bón hình bình hành
nưc ta, chúng tôi th nêu lên mt ső y kién có tính chãt gi y vě quá trình
long nhau cun khúc. Ngoài cùng là nhng vch thǎng đúng ngǎn có chám trên
phát trin trong đòng loi 1 Hè-go  nưóc ta, và qua đó đoán dnh niēn đai
du. Toàn b nhng hoa vǎn đó đèu không có nhǔng dưòng chí đóng khung li
tuong dői cúa chúng.
như các trőng dòng khác, khu vc trang trí cūng chǐ chiém gǎn na mǎt tróng,
Theo y kién cúa só dông nhà nghièn cru thì các tróng thuc nhóm A mà khoǎng còn li bǒ tróng.  phàn giǔa thân tróng và chàn tróng cǔng có hình
tiēu biu là các tróng Ngoc Lǔ, Hoàng Ha, Sòng Đà và chiéc tróng Khai Hóa hòi vǎn nhtr trên mǎt tróng.
(Vân Nam, Trung Quc) là nhũng tróng đồng cô nhát xuat hin trong giai don
cc thnh cǔa thòi đi dòng thau. Trong tình hình tài liu hin nay, chúng tôi
cǎn bǎn dồng y vi y kin này. Nhưng chúng tói nghī rǎng các tróng này có kiu (1) V. Gō-lu-bép : Chic trőng bàng kim loi  Hoàng H (ch Pháp) — Tǎp san Trưng
dáng rát cân dói, kich thưc lón, ký thut dúc rǎt giói, bǎo dǎm mǒng dèu và Vin dông bác cô, Hà Ni, 1940, tp XL.
https://tieulun.hopto.org

239
238 H (I)
nhóm A' thuc th k th 5, th 4 trưc Công nguyên. Còn các trőng nhóm A thi
rát gióng tróng Tùng Làm, tuy kich thưc nhő hon mt it. Các tác già  Vin
có th đưc ch to vào khong th k th 7, th k th 6 trưóc Công nguyên.
bǎo tàng Vàn Nam cho rǎng « nó đưc ché tác răt nguyên thúy, có th là mt
Tù các tróng thuc nhóm B tr đi thì tróng đồng dã bǎt dàu bưc vào giai
tiêu băn sm nhát trong loi tróng Giáp Thúc  Vān Nam ().
đon đi xuőng, biu hin  ch hoa vǎn trang trí đã đon giǎn hóa đi rát nhièu,
Nhng  kin trên càn đưc nghiên cu ký lưng hon. Nói chung cách ch
vǎng hn các vành trang tri chú đo như hinh ngưi hóa trang trên mt tróng,
tác tróng Tùng Lâm vung vè, chua có quy cách. Các cánh sao dài ngǎn không ngưòi trên thuyèn. Vè vt chí còn mt vành có tù 4 dén 6 con chim mǒ dài
đěu nhau, khoáng cách gia các cánh khòng đěu nhau, cánh mǎnh nho. Còn đuôi dài đang bay. Phong cách thè hin dã phát trin theo xu hưng cách diu
hình hồi vǎn thì có th xuǎt hin không sm lǎm. Trong tình hinh tài liu hin hóa cao. Tróng dòng lúc này khòng còn đon thuàn là mt nhc khí nũa, mà dã
nay, còn càn chò nhng phát hin mi cúa khǎo cồ thì mi có co sǒ két lun đưc ch to nhǒ bé di dùng làm dò tùy táng và dò minh khi.
ván đè này. Vic khai qut khu m táng có quan tài hình thuyèn  Vit Khê (Hi Phòng)
Các tróng thuc nhóm A', cǎn bǎn còn gi đuc nhng đc đim co bǎn cǔa có gàn 100 hin vàt, trong dó có mt chic tróng đòng, đã cho ta mt ánh sáng
nhóm A. Vi d, hoa vǎn trang trí vãn có nhng loi chính như ngưòi hóa trang mi trong vic doán đnh niên di cúa các tróng nhóm B nói rièng cūng nhu
lòng chim, đng vt, ngưòi trên thuyèn, nhưng đã đơn giǎn di mt ső nét, như toàn b trőng dòng loi 1 Hè-gơ nói chung. Cùng vi nhũng hin vt  đây,
s vǎng mǎt cúa vành chính, tà cǎnh sinh hot ca con ngưi trên mǎt tróng. chic trőng Vit Khê có niên đi Chin Quőc().
Cho nên niên đi cǔa nhóm tróng này khòng muon hon niên di cǔa tróng Trong mt ngòi m  huyn Quý (Quáng Tày), có tìm tháy mt trőng đồng
nhóm A mǎy, nó cǎn bǎn cùng thuc mt giai đon — giai đon phát trin ca tưong t như trőng thuc nhóm B bên cnh tièn và gương dòng đưc đnh niên
tróng đồng loi 1. đi vào cui thi Tày Hán dàu thi Đông Hán(.
Răt tiéc rǎng  nưc ta chưa phát hin đưc chiéc tróng đòng nào trong Nhãng tróng đòng Mt Son, Vīnh Ninh, cũng như mt ső tróng tìm tháy
các cuc khai qut khǎo cô có niên di chǎc chǎn. Trong khi chò di nhūng khu m c Đông Sơn nǎm bên cnh nhưng hin vàt thi thuc Hán như gương,
phát hin mi, chúng tôi tm dùng phương pháp so sánh vi nhǔng tróng dǒng kiém, tièn dòng ngǔ thù, cǔng là nhng mc quan trong cho phép chúng ta
nghī rǎng các tróng dòng này có niên đi phō biěn thuc thi Luōng Hán. Cho
các vùng phu cn dă biét nièn dim d soi sáng mt phàn niên đi ca chúng ta.
něn, y kin cho rǎng chic tróng dòng minh khi đào đưc  di chi Thiu Dưong
Chic trőng Đồi Ro (Hòa Bình) là mt chic tróng mun nhǎt trong nhóm A';
thuc trung ky thòi đi đòng thau là không hp lý().
di th gióng chiéc tróng M 14 :1, dào đuc  Tăn Ninh (Vàn Nam, Trung Quóc).
Tát cå nhng dièu dó cho phép chúng ta nghĩ rǎng các tróng thuc nhóm
Chí có mt dim khác là phàn gia thân tróng, trong các khung trang tri hình
B có niên đi t khong thé ký thú 3 trưóc Công ngugén đén thé k thr 1 sau
ch nhàt  tróng Tán Ninh thì có hình nguưòi múa, còn  tróng Đòi Ro thì có
Công nguyên.
hình con bò(?) có vai nồi cao. Các nhà nghièn cúu Trung Quőc cho rǎng chiéc
Cuói cùng là các trőng thuc nhóm C. Hoa vǎn trang trí cúa nhóm tróng
tróng M 14: 1 có niên di tưong đói thuc so ký Táy Hán hay mun hon mt
này dã phát trin theo xu hưóng bién mát hinh th, cách diu hóa rǎt cao.
chút, và có niên đi tuyt đői tù năm 175 trưc Còng nguyên vě trưc().
Phàn lón nhng vành trang tri chú đo như ngưòi hóa trang lông chim, ngưi
Có mt dièu càn chú y là các tróng dòng Tán Ninh có lē dā đưc dưa tùr trên thuyèn, dã không còn rõ hình th na, biu hin rõ nhát là loi vǎn « c ».
mièn bǎc Vit Nam lèn, nèn nhng tróng dồng  dày dă dưc s dng khòng Loi vǎn này tháy xuǎt hin trên các tróng thi thuc Hán(4) mô phồng theo các
đon thuàn là mt th nhąc khí, mà vào nhng vic khác nhièu hon. Vi du có tróng đòng loai 1. Mǎt khác, phàn nhièu trên các tróng này thưòng xuát hięn
nhng chic tróng bį khoét mát khoǎng giúa mǎt tróng nên khòng dánh duc cóc nhái mà các nhóm tróng khác chua có.
nǔa, có chiéc thì đng dày vǒ sò, có nhng chiéc thì dúc dày khói tưng nguròi
trên mǎt tróng. Vå li, nhng hoa vǎn trang trí trên tróng đòng  dây hoàn toàn
xa la vói nhưng đò án hoa vǎn đa phưong. Vì nhǔng lě trên, chúng tôi nghī (1) Vin bão tàng Lich s Vit Nam : Nhüng hięn vāt tàng trã ti Vięn bão tàng Lich
rǎng: các tróng có niên đai sóm nhát  Tán Ninh có niên đi mun hon các s Vięt Nam vè ngôi m cō Vit Khé, Hà Ni, 1965.
(2) Tin tc khão cô, Bǎc Kinh, tháng 4-1956. tr. 18-20.
(3) Thanh Duy : Mt vài nét vè di tich khão cô thuc thi đi đồng thau  Thiu Dưong —
Mót ső bão cáo vè khão cô hoc Vit Nam, Hà Noi, 1966, tr. 216.
(1) Vin bão tàng Vân Nam: Táp đnh và hình trőng dōng cô (chã Trung Quóc), Vān
(4) Ty Vǎn hóa Hǎi Hưng cho biét  Ngoe Ląc (Tú Ky, Hǎi Hưng) — khu vțc tàp
Nam, 1959.
trung rǎt nhièu mo Hán —Truóc đày nhàn dân đào ao dă tim tháy mot chiéc tróng dòng
(2) Báo cáo khai qut vè nhūng ngôi m cb & núi Thąch Tri, Ván Nam (chã Trung đă bì vō nát, nhrng còn in hinh loąi hoa vǎn trong tī nhuư loąi vǎn « cò ". Ngoc Ląe cǔng
Quőc) — Vǎn vàt, Bác Kinh, 1959. là noi tim tháy khuòn con cóc trên tróng dōng.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto ora

TRÓNG DÒNG VÀ THÒI KY HÙNG VUONG 241
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
246
quá trình phát trin ca trőng đǒng chúng tôi nèu ra  trên là dúng thì có thê
Tát cǎ nhũng đièu áy khin chúng tôi nghī rǎng nhóm tróng này có nièn
chi có nhng trőng đông thuc nhóm A và A' thuc thi kù Hùng Vưong. Còn
đai muôn nhǎt—hay nói mǒt cách khác, chúng  vào giai don tàn du, giai
phǎn ln các tróng thuoc nhóm B và toàn b các tróng thuc nhóm C  vào
don cui cùng ca tróng dòng loi 1.
giai doąn sau Hùng Vrong.
Tù vic so sánh các tróng nhóm C, chúng tôi thãy chúng có mt ső đc đim
gàn gũi vi các tróng loi Ät Thc trong bǎng phān loi ca Hoàng Tǎng Khánh
vói niên đi sm nhǎt là thi Tày Hán, mun nhát là thi Tùy Đưòng(1).
Tuy nhièn, chúng tôi tháy các tróng thuc nhóm C cúa ta bên cnh nhũng
đim gióng cūng có dim khác các tróng Ãt Thúc cúa ho Hoàng. Dim khác dó Mt ván đè khác mà chúng tôi muőn đè câp đén trong bài này là vai trò cǔa
là vè kiu dáng: các tróng nhóm C cǔa ta còn giǔ nguyên duc hinh dáng cúa trőng dòng trong thi ky Hùng Vưong.
loi 1, còn các tróng Àt Thúc cúa ho Hoàng thì có xu hưóng chuyn dàn sang
Điěu trrc tiên càn nói là tróng đồng là mt báu vt cůa thòi ky Hùng vưong.
loi 2 Hê-go.
Các nhà nghièn cúu dèu nhát tri rǎng xã hi thòi Hùng Vưong dã phân hóa
So sánh này, chúng tôi nghī rǎng các tróng nhóm C cúa ta có niên đi sóm
khá sàu sǎc trong dó chǐ có nhūng thú lǐnh bǒ ląc có nhièu cǔa cǎi, mói có
hon các tróng Ãt The cúa ho Hoàng, nghīa là nién đi tuong đói cúa nó có thê
tróng dòng. Chú nhàn ngōi m Vięt Khē là mt vi du cu thê. Tróng đòng tht
kéo dài tù thě k th 1 trwc Cóng ngugén đén thé k th 4, thú 5 sau Công
s là vàt turng trưng cho quyèn uy tù trrng () mà s sách thưng ghi là
nguyên.
mi tróng dòng giá tri bǎng 1.000 con bò.
Tóm li, quá trinh phát trin cúa tróng đòng loi 1 Hé-go cúa nưc ta là:
Ai cǔng bit tróng đǒng là mt nhąc khi, nhưng vic s dng trőng đǒng có
giai đon hinh thành còn đang nghién cúu; giai đon phát trin có th tù th k
thú 7, th 6 trưóc Công ngugèn đěn th k thú 4 trưóc Công nguyén; giai đon nhièu ý nghǐa khác nhau.
bǎt đàu đi xuǒng tù thě ký thú 3 trưc Công ngugên đěn thě kğ 1 sau Cóng Có mt so nhà nghiên cúu dra vào nhūng hình cóc nhái trên mt ső tróng
ngugên, và giai đon cuői cúng có th tù thé kğ th 1 trưóc Công nguyên đén the dǒng và truyèn thuyt « con cóc là cu ông tri » mà cho rǎng: tróng dòng dùng
kj thúr 4, thr 5 sau Công ngugén. de cǎu dǎo. Tù Tùng Thach dā chng minh ràng hòi vǎn trên tróng dòng bǎt
Nhu trên dă nói, vięc đoán đnh niên đi nhưr vày chí có y nghīa turong nguòn t chǔ lôi là sám ; chng tő rǎng tróng đòng có liên quan dén lói vǔ (sám
dói, càn chò nhưng cuc khai qut mi, nghiên cúu mói, mà có th doán đinh mua).  đǎo Hài Nam còn có tuc t lôi thàn.
nièn di tưrong dói cůa tróng đòng. Và li, vic chia nhóm trên tuy có y nghĩa vè
Trong thòi Hùng vưong, nông nghip cúa ta vói nhǔng công c bǎng dǒng
thòi gian, nhưng không nhǎt thiét là tǎt cá nhưng tróng thuc nhóm trưc ra đòi
nhu rìu, cuóc, luði cày dã có nǎng suát khá cao. Nhung lúc đó ngưòi ta còn phu
hět ròi, các tróng thuc nhóm sau mói bǎt dàu xuat hin. S tǒn tai cúa các
thuc vào thiên nhiên rǎt nhièu, nên có hin tưng sùng bái các lc lưng
nhóm tróng đó không hoàn toàn có tinh chát cô lp, tách bit hǎn nhau, mà có
t nhièn, và rát có th ngưi ta đã dánh trong đòng dè càu mưa khi gǎp hn hán.
tính chát xen kē nhau, ǎnh hưng ln nhau. Khi nhóm tróng trưc chua chám
mt ső vùng dân tc it ngưòi  nưc ta, hin còn tc dánh tróng đòng dê
dt thì các tróng thuc nhóm sau dă ra đi. Cho nên, vè di th thì nhóm trőng
mng đưc mùa. Đó là tưng trưng cho buồi l nông nghip.
trưc sm hon nhóm tróng sau, nhưng niên dièm cu th cúa tùng chic tróng thì
có th không hoàn toàn nhu vày. Rát có th là mt ső tróng sm thuc nhóm Bên cnh vic dùng tróng đồng gǎn vi sǎn xuát như thé, tróng dòng còn
sau li đưc ch to sm hon mt so tróng mun thuc nhóm trưc. Đó là quá dưc đánh trong nhng ngày hi hè dình đám, ma chay, cưi xin. Nhng nghi
trinh phát trin bin chúng cúa tróng dǒng cách dày hon 2.000 năm. l này còn li phǎng phát trong các tc l cúa nguưri Mưòng và mt ső vùng dân
Dén dày chúng tôi mnh dn dě câp děn ván dě : th thi các tróng dòng loi toc it ngưòi  nưc ta. Vai trò cǔa tróng đòng chǎc cūng tưong t như vai trò
1 nào thuc thòi ký Húng Vưong ? Ván dè này rát ln và cũng rǎt khó, khà nǎng cǔa tróng da cůa ngưòi Vit trong các ngày hi hè dình dám, nhiěu khi có tác
cúa chúng tōi li có hn, song chúng tôi cng cú mnh dn nèu lèn y kién dung giuc giā lòng phǎn chǎn cúa moi ngưòi như tiéng tróng chèo  nòng thôn
cúa minh. hin nay.
Chúng ti tm lăy mc s thành lp ca nưc u Lc vào th ký th 3 truưe Trőng dồng còn đưc dùng làm hiu lnh triu tp mi ngưi trong b lc
Công nguyèn làm thi đim chăm dt thi ky Hùng Vưong d nghiên cu, Néu mi khi có vięc công, k că vięc dùng dê dng viên quân sī trong các trn dánh.
(1) Hoàng Tǎng Khánh : Bàn qua vě nhüng tröng döng phát hięn  Quång Tág (chā (1) Xem hinh ngưòi bį lt truòng, trói và bì hành hą trên thuyèn các tróng Ngoc Lū
Trung Quóc) — Khão c, tháng 11-1964. và Hoàng Ha.
16 HV https://tieulun.hopto.org
httpo+//tiou

242 HÙNG VUONG DưNG NUÓC (II)
Chính vì vai trò cúa tróng đòng quan trong như vày, nên nó dã tr thành
vt thiêng màu nhim.  Đưng T (Nam Đan, Quǎng Tày, Trung Quc) khi con
chět duői khòng lǎy dưc xác thì ngưòi cha vút mt chic trőng dòng xuőng ao
và láp dát dày ao. Có khi tróng đồng dùng tran ma tà (1).  Tán Ninh, l te tróng
đòng dā tién hành rát nghiém trang (). O nưóc ta, tróng dòng cung dā duge
thàn thánh hóa tr thành nhng v thàn có th phù h cho nhiěu th h vè sau: TÙ VAN HÓA DÖ DÖNG DONG SON DÉN LUC LUNG
đèn Đòng C o Thanh Hóa và Hà ni. Nhàn dàn các vùng Mưòng  Phú Tho,
VÜ TRANG DUÓI THÒI HÙNG VUONG
Thanh Hóa thưòng thò tróng dòng trong các děn chùa. Nhièu tróng dòng cò dã
phát hin dưc  các chùa, đinh ngưi Vit nhu các tróng Ngoc Lu, Miu Mòn,
Chùa Đu,... cũng chng tő dièu đó. LÊ TRONG KHÁNH
Tóm li, tróng dòng là mt báu vt cúa thòi ký Hùng Vưong mà chí nhūng
ngưòi giàu có, quyèn thé, mói có. Nó dā dóng vài trò quan trong trong cuc
sóng tinh thǎn dưi thi các vua Hùng. Nhân dàn ta hět súc t hào vè t tiên
TRONG yăn dè nghiên cúu s hình thành quőc gia và nhà nưc cúa thòi ký
cǔa mình thòi Hùng Vưong, giàu tri sáng to và có tinh thàn bát khuát chóng
Hùng Vưong, khó khǎn hàng dàu chúng ta gǎp phài là vięc tìm hiu tò
ngoi xâm. Chính vi th nhàn dàn ta dã ht sc bǎo v và gi gìn nhng chic
chrc lrc lưng vǔ trang thưòng trre. Vì nó là mt trong nhũng yéu tő co bǎn
tróng dǒng cð cho děn ngày nay. dè phàn bit nhà nưc cúa giai căp dői vi các tō chc khác cuői thòi ky chě
đ cng sǎn nguyên thúy, như En-ghen đă nói : Nhà nưóc là sr thành lp mt
quyěn lc xã hi không còn trc tiěp phù hp vi dân cư t đng tô chc thành
le lưng vǔ trang na. Quyèn lc xă hi đăc bit áy không th thieu đưgc vi tùr
khi xã hi chia thành giai cáp thì mt t chc vǔ trang t đng ca dân cư là
không th có đưc na. Qujěn lc xā hi y trong tǎt c mi nhà nưc đu có.
Và theo Lè-nin, quyěn lc đó chů yu là đi vū trang đăc bit.
Muón nghiên cu di vǔ trang dc bit dưi thi ký Hùng Vương, hin nay
chúng tôi gǎp rǎt nhièu khó khǎn, nhát là tu liu và co s lý lun dèu còn thiu.
Nhung dra trên tài liu truyèn thuyt, s sách thành vǎn và chú yu là hin vàt
khǎo c đã khai qut đưc, cǔng có th soi sáng cho ván đè này trong mt chng
muc nhat dinh.
Ni dung cǔa các truyěn thuyt Thánh Gióng, Son Tinh — Thy Tinh,... giúp
cho chúng ta mt khái nim chung là hin tưng chin tranh tưong dői khá phô
bin trong xã hi Hùng Vưong ; t đó có th d đoán là thòi ky Hùng Vưong có
quàn di thưòng trc chra?
S ký toàn thư cůa Ngō Sī Liên vit : « Vua (Thuc Phán) nồi binh dánh dit
nưóc Vän Lang. Trrc vua đánh nhièu làn. Hùng Vương binh húng tưóng giói,
vua nhiěu làn bi thua, Hùng Vưong nói rǎng: ta có sirc mānh, nưóc Thc khóng
so sao? Sau Thc Phán mang 30.000 quân đánh chiěm nưóc Văn Lang».
Căn cú vǎo đó, tuy só liu có th không chính xác, nhưng cǔng cho phép chúng
ta nhān đnh rǎng chién tranh dă din ra nhièu làn gia Hùng Vưong và Thuc
Phán, quân cúa Thuc Phán dă thát bi, vì Hùng Vương có lc lưng vū trang
tuong đői mnh hon. Đièu đó cung giúp co s đ chúng ta đt yán dè suy nghī:
Hùng Vưong dă có lc lưng vū trang thưòng trc chưa?
Đ nghiên cúu vǎn dè này có căn c khoa hc hon, chúng tôi da vào mt
só tài liu vǎn hóa khão cò vè dò dồng Đòng Son — là giai don phát trin rng
(1) Mac Dưòng : Các đtân tc mièn núi bác Trung B, Hà Ni. 1964, tr. 140.
r và cao nhát cǔa vǎn hóa dò đǒng và có thē bǎt dàu xuāt hięn dò sǎt  Vięt
(2) Báo cáo khai quàt vě nhūng ngōi mě cǒ  núi Thach Trși, Vàn Nam (chā Trung
Quác) — Vǎn vāt. Bác Kinh, 1959 Nam. So sánh vi nhǔng dò dòng cùng loąi vi vǎn hóa Đông Son dưc phát
https://tieulun.hopto.org
https://tioulun hopto ora

245
244
r g
Vưong gǎn liěn vi s phát trin kinh t nông nghip và ký thut luyn kim.
khoa hoc t nhiên, chúng tôi nghĩ rǎng nièn đai đò dòng Đông Son chiěm toàn
b thiên niên ký thú 1 trưóc Còng nguyèn, phm vi phàn bo cǔa nó đi thè Trưc khi xuǎt hin mǔi tên dòng mt cách phồ bin (hin nay mǔi tên đòng
tim tháy  các tính Bǎc B và bǎc Trung B), các loi vǔ khí đánh gàn khác
tưong đưong mièn Bǎc B và bǎc Trung Bǒ ngày nay, túc đa vc nưóc Vǎn
Lang thòi Hùng Vưong, và dưc m rng hơn thành nưc Âu Lc dưi thi An thuc đò đòng Đông Son là d trang bcho b binh vói k thut tác chin và
chin thut chin du còn gin đon, trinh đ tồ chrc và quy mô chin tranh chua
DưongVưong.
có thè tin hành lón lǎm.
Văn hóa đồ đồng Đông Son là co s vt cht kğ thut ca thi kì Hùng Vương—
Tài liu khão c hc và dân tc hc cūng chúng minh rǎng : vǔ khi cung và
An Dưong Vưong.
tên xut hin  thòi ký mun hon các vǔ khi khác, thm chí có mt ső b ląc
Hin nay công tác khai qut và nghièn cúru vǎn hóa dò đòng Đông Son mói
ngưi O-xto-ra-liêng, Mê-la-nê-dièng hoc  lưu vc sôngA-ma-dônkhông bit
chi là bưóc dàu, chưa có h thóng. Giá tr cúa nèn vǎn hóa đó đői vi lich s
dùng cung tên.
cô đāi nưc ta và khu vc Đông Nam Á thu xưa, chưa có tài liu nàodě câp
Loài ngưòi đã bit dùng mũi tèn đá, g, xưong và tre rãt sm. Nhưng chúng
dưc tương đői dày đú. Nhưng chí bǎng nhng hin vt dã có tr na th ký tr
tôi tháy các nưóc xra trên th gii — dù là nưróc có nèn vǎn hóa đò đồng phát
li đây (khoǎng 1.500 hin vāt, khōng k hàng vn mǔi tên đòng C Loa) cung
trin rǎt cao — cǔng không dùng mǔi tèn dòng mt cách phồ bién như  thi
làm cho chúng ta lưu y đǎc bit dén tính chǎt phong phú và trinh đ ký thuāt,
ky HùngVưrongvà An DưongVưong  Vit Nam.  dây, chúng tôi có s nhn
ngh thut phát trin dã đt dén trinh đ cao vě vǎn hóa dò dồng cǔa th gii
dinh dè dǎt hon đi vi mièn nam Trung Quőc, vì  dó mǔi tèn dòng cǔng tim
c đąi. Trong đó vu khi ląi chim mt s lung vưt xa moi dng c và công c
đưc mt ső tưong đői khá. lbó là s sáng to rát đc đáo ca tồ tiên ta cách đây
sinh hoat khác. Các loai kiěm ngǎn, dao gǎm, giáo, mác, lao, khung đeo vǔ khi,
gân 30 thk trong līnh vc chin tranh.
mǎnh giáp che ngc và mǔi tèn dǒng là loi vǔ khi rǎt ph bin.
S xuăt hin mũi tèn dòng là mt bưc nhǎy vt răt dài trong vic ch to
Đó là loi vǔ khi rát tőn kém đưc trang b cho lc lưng vã trang có tồ và dùng vǔ khi cǔa thòi Hùng Vưong; di theo nó là hàng loat vǎn dè mi cǔa
chc tőt và có trình đ chién dǎu khá cao, khác hǎn vi trình đ trang b cǔa
chin tranh và xã hi cung phát trin theo, tưong xng vi nó. Lc lưng vũ
các děi thàn binh cúa thòi ky quàn sī dàn chú vào cuói ché do cong sǎn
trang đưc trang b bǎng mui tên dòng mt cách phô bién, làm cho quán đi
nguyên thůy. thoát khői chin thut đon đc là đánh gān bǎng vǔ khi giáo, mác, riu chin,... và
S phát trin vǔ khi cůa thi đi đồng thau Đông Son, mt mt là do s tin đưa khoa hc quân s phát trin lèn mt trình đ mói. Mǔi tên đồng ra đi to
b cǔa ký thuāt, đǎc bit là nghè luyn kim mà ra, mǎt khác cũng liên quan kh năng chién đáu vi cr ly xa và gây sát thưong cho đi phưong nhiêu hon các
māt thiét vi s phát trièn chién tranh cǔa thài ký tùr Hùng Vưong dén An loi vǔ khí khác. Vic tồ chc b đi cũng có s phát trin đ thich hp vi trình
Drong Vrong. do vã khi mói.
Vic đưa kim loąi vào chin tranh thưòng là hin tung xuat hin tưrong dői Trong lch s cồ đi trưc kia, nói chung cung tên đã có tác dng to lón
chm hon là trong sǎn xuát và các mǎt sinh hoat khác. Muón trang bį các bō hon ht, trưóc sau nó vn là vǔ khí chǔ yu. Trong các loi vũ khí thì cung là
binh dú các loi vǔ khi co bǎn bǎng kim loi và luòn luôn đưrc cǎi tién khòng mot thúr vǔ khi bǎn rǎt nhanh, tên đi rát xa và có súc xuyèn, nhăt là mǔi tèn
ngùng, dòi hǒi phǎi có xưng thǔ công chuyên nghip dưi dng còng binh đồng li càng rǎt mnh, dc bit so vi giáo và lao ngǎn thì điěu đó li càng rõ
xưǒng cúa nhà nưóc đưc tò chúc vói quy mò tuong đói lón và tőt. Vì dó là rt. Giáo phóng bǎng tay có th phóng xa 30— 40m. Cung có th bǎn xa trung
mt cuc cách mng vě co s vt chăt ký thut cúa chin tranh. Hin trng ãy binh 100 — 150m, hoc còn xa hon nãa ; cung nǎng cúa ngưi Anh-điêng bǎn xa tói
dã din ra  nưc ta dưi thòi ký HùngVương và càng phát trin hon dưi thòi 450m. Nu do x th ưu tú bn, cung có th bn đưc ti 20 phát trong mt phút.
An Dưong Vưong, dièu dó chúng tő rǎng kī thuāt luyęn kim thòi ky dó Vi mãi tên thưòng, ngưi E-xki-mò  A-la-xca đng gàn có th bǎn xuyên
rãt cao. qua con hưou, xą thǔ các b lc A-pa-so  Bác M đng xa ngoài 300 bưc có
Căn c tinh hinh vū khi, cǔng có th phác qua vic tồ chúrc quàn di dưi th bǎn xuyên qua ngưi, và mũi tên còn li gǎm cht vào ngưi đói phưong na.
thòi ky Hùng Vương là khá lón, còng tác hu càn cǔa nhà nưc cūng dǎt ra Vic ch tên thuc đc dùng rng rāi li càng gây thương vong nguy him
nhièu ván đě mói và phúc tap ; thòi ky quàn s dàn chǔ cuői chě đ cǒng sǎn cho di phưong. Tên thưòng dã có tác dung to lón nhu thé, mǔi tên dòng cúa
nguyên thúy, vǔ khí tác chién thò so mõi ngưri thân binh cūng có th t ché to
thi đi đòng Đòng Son li có nhièu loi, trong dó mǔi tênđồng xuyên giáp li
dưc mt phàn và sr cung căp cho chién tranh chǔ yéu da vào công xã t
chim tý l rat cao (mãi tên đồng cúa ta to hon cúa Trung Quc), do đó nó càng có
nguyn đóng góp. tác dung gáp bi mǔi tên thưòng.
Trình d sǎn xuǎt trang b vū khi và công tác hu càndưi thòi ký Hùng
Lc lưng vǔ trang đưc trang b bǎng mǔi tên dòng làm thay đồi cǎ kū
Vưong rõ ràng khác hǎn, nó phǎn ánh kinh té và kű thut cůa mt xā hi có tδ
thut chién đáu và làm phát trin chién thut và chí huy tác chién. Đng vè mt
chúrc cao.
chin thut quân s, mũi tèn dòng có tác dung tich cc đi vi lc lung vã
https://tieulun.hopto.org

TÙ VÄN HÓA DÒ DÖNG DÔNG SON DÉN LC LUQNG VÜ TRANG 247
246 HÙNG VUONGDÇNG NUOC (II)
Tóm li, vic sáng to mũi tên đòng và lc lưng vǔ trang dùng nó rng
trang vùa làm nhim v phòng ng va tin công và đánh trn đa chin ; mãi
rãi, làm đồi mi hàng lot văn dè chin tranh, tù kī thut chin thut đn tô
tên đòng có tác dung càng cao nu đưc dùng rng rãi trong chin thut phuc
chc bđi và quy mô tin hành chin tranh.
kich cúa chién tranh du kích. Đi dôi vi vięc dùng mǔi tèn dòng trong phòng
Khi nghiên cu lc lưng vũ trang trong thòi ký Hùng Vương, chúng tôi
ng, k thut kién trúc còng s phòng ng cūng có s phát trin mi khác trưóc.
cǔng chú y đc bit dén trőng đǒngĐông Son. Vì tróng đòng là vt tiêu biu
Đua mui tên dòng vào chién tranh, có thè làm giàm bt súrc ngưòidùng
nhát cúa vǎn hóa Đòng Son, mà chin tranh và các mět sinh hot xã hi khác
trong chin tranh, nhưng vn đt đưc hiu sut tác chin cao và t chcđưc
đưc phǎn ánh răt dm nét trên hoa vǎn thân trőng đồng.
các cuc chin đǎu vi quy mô rng ln. Lc lưng vǔ trang trang b bǎng cung
Cǎn c vào vic phân tich thành phàn hóa hc, trőng đồng Đông Son khác
tên đưc gon nhę, de co đng; vięc dùng cung tèn lai không dòi hǒi súrc lc
hn đò đồng các nưc trên th gii. Đó là mt s kin đc bit trong k thut
nhiu, bǎo đăm đưc sc khǒe, thi gian chin đǎu đưc liên tc, dài ngày.
luyn kim. Co s khoa hc y chrng minh rng vǎn hóa Đông Sơn mà tiêu biu
Mãi tên đòng Đông Son có rǎt nhièu loai khác nhau (hin nay dã tìm đưc
là trng đồng đă phát trin mt cách sáng to và đc lp trên đt nưóc Vit Nam
hon 10 kièu mǔi tēn, chia làm 2 nhóm, mǔi tên dòng có chuôi tra cán và có
hng lǎp cán), chng t vũ khí ca lc lưng vũ trang thưng xuyên đưc cǎi cô đai.
Thân trőng dòng có nhièu hoa vǎn phong phú, phǎn ánh duc rǎt nhièu
tin tőt. Vì vy, chi lc lưng vǔ trang thưng trc cúa nhà nưc mi có trang
mt sinh hot trong xã hi Vit Nam c đi, tù lao đng nông nghip (đp lúa,
b mt cách phô bin như vy.
Chúng ta li tháy khá nhièu mǔi tên đòng có l d buc bùi nhùi bǎn chát giă gao), đi sǎn, hot đngvǎn hóa, ngh thut, cách làm nhà ca, ǎn mǎc,
trang trí và chin tranh,... Ngoài  nghĩa phǎn ánh trình đ phát trin khoa hc
cháy, vn dung chin thut hóa công răt li hai, mà bát cú loi vǔ khí đồng nào
k thut luyn kim, trőng đồng còn có giá tr như b lch s lón đàu tiên ca dân
khác trong thi ky áy děu không có tác dng bǎng. Ngưi Anh-diêng Bǎc M s
dng tên bǎn la răt tho, có th đőt cháy tri cǎ mt thôn xóm thù đch. tc ta ghi li sinh hot xã hi Vit Nam c đi.
Trong các mt sinh hot y, chin tranh li đóng vai trò ch chőt trên toàn
Vic sáng to đưc mãi tên đòng và đưa nó vào chin tranh mt cách rng
b hoa vǎn cúa tróng đồng. Xen ke vi các hoa vǎn phǎn ánh sinh hot khác,
răi, làm thay đồi và phát trin hàng lot vǎn dè quân s, to co s hình thành
là nhièu chién sǐ b binh tay cǎm vǔ khi vi đǒng tác chién dău. Vū khi cúa
khoa hc quân s Vit Nam dưói thi ký HùngVưong.
Trên co s mãi tên đã đưc dùng phồ bin  thi ky HùngVưong, mà An các chién sǐ trên tróng dòng là rìu chién, lao, giáo, loi vǔ khí này cũng khác
Dưong Vưong, vi tên tuồi gǎn lièn vi thành C Loa nồi tiéng, dã cǎi tiěn và vi Trung Quc xưa thưng dùng ph bin  thi đòng thau Chin Quc, là
phát trin cung n đ bǎn mt ln ra hàng lot phát tên, nên lc lung vǔ trang gưom, qua đòng, dao gǎm,...
Ngoài hoa văn phn ánh vè b binh, thuyèn chin li chim v tri hàng đàu
cúa An Dưong Vưong đã góp phǎn chǎn đưc 50 vn quân xâm lrc, làđi
quân ln nhát châu Á thi báy giò cúa Tàn Thúy Hoàng mà trong S ký, Tu Mã trong toàn b hoa vǎn trên thân trőng đồng. Các chin sĩ trên thuyěn děu hóa
Thièn dã tǎ cǎnh thát bai bi dát áy cua quân Tàn nhu sau : « Đóng binh  đt trang, dúng hoc ngòi tay càm rìu chién hay lao phóng. Ngưòi càm cung tên
vó dng, tiěn cũng không đưc, thoái cǔng khōng đưc. Trong hơn mưòi năm, đng trên sàn, v tri cao nht trong thuyěn có th phát huy tt nht tác dng cůa
đàn ông thì mǎc áo giáp, đàn bà thì chugên ch, kh không sőng nồi. Ngưòi ta t cung tên. Nguòi trên thuyèn chin đưc trang b bǎng nhièu loi vǔ khi khác
treo cô  cày doc đưòng. Ngưòi chét trông nhau ». nhau, bǎo dăm thc hin đưc chc nǎng chin đáu vi các c ly khác nhau.
Cǔng nhò tên nǒ mà An Dưong Vưong dã đánh bi cuc xâm lưc cůa Triu Chúng tǒ con ngưi thi áy đã có kinh nghim chin đǎu bǎng thuyèn chién,
Đà lān thú nhat, như sách Khàm đnh Vit s thông giám cưong muc đã viét: túre là đā nǎm đưc kin thrc vè khoa hc quân s cúa thy binh c đi. Co s
« Giao chién vói vua (Thc Phán), vua láy n thān ra bn. Đà thua chy ». thy binh cúa Hùng Vưong dã đưc An DưongVưong tip tuc phát trin cao
Mãi tên đòng nδi ting áy cúa nưc Vit Nam cò đưc nhièu b lch s lón hon. Thành C Loa da đa th tőt li có sông đào chy quanh thành và ni lièn
cúa Trung Quc ca ngi. Vit kiu thư chép rǎng: « (Âu Ląc) thi Tān rǎt mnh, vi Hoàng Giang, dáu tích bén thuyèn xưa hin còn. Cách xây thành phòng ng
vě phép dùng n thì li càng giói lm, mi phát tén đồng xuyên qua hon chc đó, có th kět hp đưc b binh và thúy binh rt co đng trong chin đu phòng
ngưòi. Triu Đà sơ lm ». ng, chúng tő kin thrc quân s thi An Dưong Vưong đã khá cao.
Còng tác khai qut khǎo cồ thành Cô Loa chúng ta chra tién hành ln, Trên thàn tróng đòng Ngoc Lǔ và thap đòng Đào Thinh đèu có 6 hình
nhưng nǎm 1959 cung đã tìm đuc mt kho chúa hàng van mãi tèn dòng. Dó thuyèn chin đi th gióngnhau. Theo s nghiên cúru cách tô chc thúy binh
là mt trong nhãng kho mǔi tên nhièu nhǎt th gii. Đièu dó chng to chǎc chǎn c đi, chúng tòi phǒng đoán 6 hinh thuyèn chin đó, có th là mt đoơn vi
rǎng  thi An Dưong Vưong mũi tên đòng li càng đưc dùng rng rãi trong thujěn chién ca lc lưng vū trang thòi Hùng Vương.
chin tranh hon truc kia na. Lch s khoa hc quân s cho bit rǎng, đi đôi vi vic t chúc thy quàn,
Trưc khi loài ngưi đưa chãt n vào chin tranh, thì mui tèn dòng là loi nhièu ngành khoa hc k thut khác cũng phát trin tưong xúng vi nó, trưóc
vǔ khi trang b rǎt thích hp vi b binh, ky binh và cūng là loi vǔ khi tőt hět là ngành thiên vǎn hc. Như vy ngành thiên vǎn hc cúa nưc ta có thè
nht d dùng cho thúy binh. dã xut hin dưi thi Hùng Vưong.
https://tieulun.hopto.org
bttps://tioulun-ber

HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II) TÚ VǎN HÓA DÒ DÖNG DONG SON DÉN LÚC LUNG VÜ TRANG...
248 249
Căn cú vào vic nghiên cu các loi vǔ khi, nhăt là mũi tên dōng và trőng đòng phong kién theo quy lut dc thù là quá trình phong kién hóa ch đ công xã
Đòng Son, chúng tôi sơ b nhn thc rǎng : Lc lưng vǔ trang dưói thi Hùng nóng thón rǎt phúrc tap, và chúng tôi cho rǎng trưc khi chú nghīa tư bǎn
Vưong đă hinh thành 2 binh chng: lc quân và thy quàn đưgc tô chc và trang phưong Tày xàm nhp chàu Á, khòng phǎi tǎt cå các nưc chàu Á dèu có trinh
b tưong đői tőt, trình đ khoa hc quàn s cūng đã phát trin đěn mrc đ nhăt đ phát trin chǔ nghīa phong kin gióng nhau.  Vit Nam, s hình thành và
đnh. Lrc lưng vū trang đó là mt quân đi thưng trc ca nhà nưc. phát trin chú nghǐa phong kiěn din ra rát dài, tù Bǎc thuc yéu tó phong
Đi đôi vi vięc tò chúc lc lưng vū trang thưòng trc, thì, nhu Vit sů kién manh nha khá sóm trong lòng xã hi Vit Nam, nhưng tin trin hět sc
lưc đã vit « nưc Văn Lang cůa thi đi Hùng Vưong có 15 b, và tên nhūng chm chp, đưc phát trin mnh nht tù Lý — Tràn và dén đi Lê, ch đ tư
b ǎy trong sách xưa cǔng thưòng đưc nhǎc děn nhièu làn. Nưc Vǎn Lang hu rung đăt mi chiém vai trò chǔ do trong xã hi. Và dén lúc áy, ché d
chia thành khu vc đ cai tri, phù hp vi li nói cǔa En-ghen: đǎc đim thú phong kin trung ương tp quyèn mi kin lp mt cách hoàn chinh nhát trong
nhát cúa nhà nưóc là đă phân chia dân cư do nó cai tri theo khu vc. lich s nưc ta.
Như thé dưi thòi ky Hùng Vương cư dàn dă chia theo khu vc đ cai tr S tòn ti phương thc chàu À là dc dim ln nhǎt trong xã hi cồ đi
và có mt lc lưng vũ trang thưòng trc tưong đői manh. Hai đǎc đim áy có Vit Nam, và cūng là yěu tó chǔ yéu làm cho xã hi Vięt Nam cūng như các
quan hę hu co và luòn luòn tác đng lãn nhau, chng tó rǎng nhà nưóc chuyên nưc phưrong Đòng khác sóm bưc vào thòi ky vǎn minh cúa loài ngưòi.
chě tp quyên vi đây đů ni dung ca nó đã đưc hình thành và phát trin dưói Nhưng nó cũng là s tr ngi chǔ yěu vè sau làm cho yěu tő tư bǎn chú nghīa
thi kì Hùng Vưong. ra đòi rát chm chp, dưòng như xă hi b trì tr kéo dài thiu dng lc mi
Nhà nưc thi ky Hùng Vưong thuc loi nhà nưc cǔa phưong thúc sǎn thúe đy xã hi tin lên mnh mě như  phưong Tày.
xuát chàu Á nhur Mác dã nói, nó khác hǎn vi phưong thúrc sǎn xuǎt nó lę và Vit s lưc vit rǎng: Đn đi Trang Vrơng nhà Chu (652-682 trưc Công
phong kién. Phương thc này tồn ti trèn quy lut kinh t co bǎn riêng cǔa nó. nguyên)  b Gia Ninh (mièn Mè Linh nhà Hán) có di nhàn dúng o thut áp
dày, chúng tói chua có y dnh di sâu ván dè này nhưng theo chúng tôi, phc đưc b lc khác, t xưng là Hùng Vương, đóng đô  Văn Lang.. Vy thì
phưong thc sǎn xut chāu Á da trên co s kinh té cóng xā nóng thôn, trong Vit Nam là noi cūng đã xuăt hin mt nhà nưc sm trên th gii, khoàng thé
xă hi chě đ tư hu rung đăt chưa phát triên. Ngưòi lao đng nòng nghip — ky th 7 trưc Công nguyèn (theo chúng tôi, niên đi này có khǎ nǎng kéo dài
dưi thòi Hùng Vưong là Lc dàn — b trói chǎt vào công xã nông thôn, b bóc
vè trrc).
lt bǎng cóng nāp và lao dich nǎng nè. Thành vièn cúa công xã nòng thòn dòng Vit Nam vón có mt nèn vǎn hóa tinh thàn và vt chát ky thuāt mà tiêu
nhát trong xã hoi dóng vai trò chú yěu trong sǎn xuat và làm công tác thǔy li biu là dò dòng Đông Son dā phát trin rǎt cao, có ǎnh hưng rǒng rãi dén
chǔ yu là dáp dē phòng lt; ho là đng lc co bǎn thúc đy xã hi phát trin. nhiěu nưc  Đông Nam À trong thi ky cồ đi (nhưng di sǎn vt chát cǔa nèn
Trong xã hi còn có tàng lóp nò l gia dình (sau này goi là nò ty) tàn dư cúa văn hóa đó dã b kě thù xâm lưc và thiên nhiên qua nhièu th ký dã hy hoi
nó kéo dài trong xã hi Vit Nàm, nhưng chưa bao giò nó lę có vai trò chǔ yěu
mt cách cc ky nghièm trong).
trong săn xuăt  Vięt Nam.
Nưc Vit Nam dưi thi ky Hùng Vương đã bưc vǔng chǎc vào thòi đi
Da trên công xã nông thôn, hình thành nhà nưc chuyên ch tǎp quyèn
văn minh cǔa loài ngưòi. Chinh vięc xuát hięn mt nhà nưc dā tùrng tòn ti
ca giai căp thóng tr bao gòm Lc vưong, Lc hàu, Lc trng,... đ làm chúc
mt cách đc lp khoǎng 5 th ký và có mt nèn vǎn hóa cao, là sc mnh sinh
năng quǎn lý công trinh thy li và bǎo v lānh thồ, nhà nưc thông qua đó d
tồn cúa dàn tc Vit Nam, mà hàng chc thě ký b đo h, kě thù luôn luôn có
bóc lt toàn b xã hi. Nhu En-ghen đă nói trong Chóng Đuy-rinh: Nhà nróc
âm mưu dòng hóa, Vit Nam vān không hè b bién thành qun huyn vīnh
mà dàn dàn các tp đoàn ngưòi nguyên thy cùng chung mt nòi giőng đă đi
vin ca ho; Vit Nam không hè b xóa tên trên bǎn đò th gii. Ngưc li, dân
tói, trưc hét chi là nhăm mc đich chăm lo đén nhng li ich chung (Vi d như
tc Vięt Nam vān vưon lèn mnh m và cùng tién kp bưc vi thi đi...
li ich thúy li  phưong Đông) và đê t v chóng bén ngoài, nhà nưc t nag
nhăm c mc đich duy trì bǎng src mnh nhng đièu kin sinh tồn và đa vi ru
th ca giai cáp thóng tri chóng giai cáp b tr. ★
Quan hę giai cǎp và ché đ rung đǎt,... trong xã hi ngưòi Mưòng trưc
kia, chúng tói d đoán e là còn mang nǎng tàn du cúa phưong thúc sǎn xuãt
châu Á  Vit Nam. Đó là co s tài liu dàn tc hc quý nhát đ giúp chúng ta
tìm hiu xă hi c đi Vit Nam. Trinh bày mt ső y kién trên, chúng tôi có th két lun rát dè dǎt là : Dưói
các nuc phưong Tày, quá trình phát triên ché d phong kién là quá thi kì Hùng Vưong, Vit Nam đã tr thành mt nhà nưóc tht s, Vit Nam đã
trình phong kin hóa ch đ nông nô. Nhưng trái li  Vit Nam và các nưc bưóc vào thòi đi vǎn minh cúa loài ngưi, truyên thóng tőt đęp và nhūng dăc
phưong Đông, không có ch đ nô lę và do tòn ti phưong thc sǎn xuát chàu tinh ca dân tc Vit Nam anh hùng cūng đā bǎt đâu hinh thành dwói thi kù
À da trên co s kinh té công xã nâng thôn, nên quá trinh phát trin ché d Hùng Vưong.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

VAI TRÒ PHÚ NÜ O THÒI KY HÙNG VUONG 251
cǔa chúng ta, Có dièu là không phǎi bao giò cūng có thè đt nhũng kět quà
mong muőn, nhǎt là nhūng kt quǎ thàt chinh xác, qua vic phân tich mt cău
trúc thuc vào loi khó khǎn, phrc tap nhr cău trúc tín ngưng  đây. Cho nên
cǎn phǎi có nhièu còng src, thi gian và kinh nghim, trongđó, vic có ý nghīa
quan trong là vǎn dè phuongpháp.
VAI TRÒ PHU NÚ Ò THÒI KY HÙNG VUONGQUA MOT
SÓ TÀI LIĘU TÍN NGUÖNG DÂN GIAN VÙNG VÍNH PHÚ
II
LÊ THI NHÀM TUYÉT
Dưi đây chúng tôi xin trình bày tóm tǎt mt khía cnh công vic mà chúng
tôi dã tìm tòi vè tin ngưōng dàn gian  vùngVīnh Phú, vi s cng tác, giúp
dō cúa các dòng chi làm còng tác vǎn hóa  da phưong trong thòi gian
vùa qua.
I Mt hin tưng dǎc sǎc nhưng cūng khá phò bién  Vīnh Phú (cūng như
mt s đa phưong khác na), là vięc thò nã thàn. Tát cǎ nhng co s th cúng
mà chúng ta dang biět hięn nay děu là sǎn phām cǔa mět xã hi có giai cáp
kcǎchùa miu và nhũng noi t t khác thì cũng còn có thêm hàng nghìn theo ch đó phu quyèn phát trin. Hiěu t nhiên là  dây có s cám ky ngǎt
nãa. Trong các co sǒ tín nguōng dàn gian này, có hàng trǎm noi thò cúng các nghèo dói vi phu n, thàm chí phài chǎng màn, quày rap, dè ngǎn không cho
thièn thàn và nhàn thàn vãn dưc quan nim theo cách dàn gian và cǎ theo phų n bén mǎng tói gàn Chinh vì vày mà hin tưng ph n đưc thà cúng
quan nim chính thóng na, it ra là trong hàng chc thé h, t hàng trǎm nǎm ngay  nhng noi ph n b căm ky càng tr nên có phǎn không đưc t nhièn
nay, là thuc vè thòi ky Hùng Vưong. Thàn tich và thǎn sǎc, các thú tuc và
và càn duc chù ý tìm hiu.
hình thc hành l t t, nhng tc hèm kiêng c  nhng noi và chung quanh
Có mt só trưòng hp th cúng ph n là do gương de hnh trung trinh
nhng co s đó, tǎt cǎ dã hình thành nên mt kho tài liu tht to lón và phong
cǔa ho, rō ràng là mang tinh chát phongkin, Mt ső trròng hp khác thò
phú. Tim tòi, nghièn cu vě thòi ký Hùng Vưong khòng th không chú y děn
nhãng phu nǔ cht băt dác ký t hoǎc bǒi mt vài lý do dǎc bięt khác, chúng
nhũng khői lưng tài liu đó.
toi không trinh bày đày.Chúng tôi chì chú y dén nhéng co s thò nũ thàn
Tuy nhiên, vięc xác dnh giá trį chính xác cho khői lưng tài liu này, dè
dưc quan nięm dàn gian cūng như chinh thóng cho là thuc thòi ky Hùng
ròi tùr dó dùng nó dén múrc nào, bǎng nhng phuong pháp nào, lai là diěu
Vưong. nhng noi này, phu nǔ dưc thò gòm có nhũng v cùng con gái cůa
khóng đơn giǎn. Hàu ht nhng tài liu này thuc vě phm trù tin ngưōng thành
các vua Hùng, và các bà me cúa các vua nùng (dèn Hùng, đinh Phú Thnh, dinh
hoàng. Tinh chǎt phong kién cǔa nhǔng tài liu hin còn có th tim tòi nghièn
Cao Xá ha, dèn Hièn Lưong, miu Nhà Bà,...); nhng bà mę sinh duc nhǔng
cúu đuc, rõ ràng là dièu bao trùm. Dièu đó dã khién cho mt so nhà nghièn
anh hùng và tróng võ, quan vǎn có còng giúp các yua Hùng (dình Hǔu Bồ
cúu phân vân ngàn ngi. Tuy  dây dǎu án cǔa ché d phong kién là quá rõ
thưng, dinh Do Ngãi, dinh Sa Lp, đình Son Dưong, dinh Khuyt...); nhng v
ràng, song cǔng rõ ràng là toàn b khői tài liu này khóng phǎi chi có ich cho
vięc tìm tòi nghiên cúu vè xã hi phong kién.  mt lóp sàu hon « đa tàng» con hoǎc các ban gái cǔa các anh hùng và các quan tưóng dó (dình Thái Tó,
đinh PhưngLa, dình Phùng Xá, đinh Phưng Khê,...); và nhng ngưòi laođng
phong kin, hoǎc nǎm bên trong cái « vő » phong kin, và nhiěu khi li trn trąo
sǎn xut bình thuưòng khác (đinhThưng Nung,đình Bão An, dinh Hưong Nha,..).
ngay vào dáy, có nhng vét tich, hinh bóng mt cái gì c hon, khác hon. Chinh
ch này có th là co s thc t và chinh xác dè tìm hiu các vǎn dè trong quan Nhiěu phu nǔ thuc nhiěu ngành, nhièu giói khác nhau duc thò như vày,
nim dàn gian và chinh thóng xưa vè thòi ky Hùng Vưong. Các vǎn dè  dây riêng nhng hin tưngđó cǔng dā cho tháy rǎng :  dây không phǎi chí đon
gòm có tòn giáo và tin ngưōng dã đành, nhưng còn có th có cǎ kinh té và xã thuǎn tồn ti tàm lý và thái d « uong nưc nh nguồn », yêu mę kính ch binh
hi trong mt chng mc nào đó na. thưng. Xem xét nhng lý do thò cúng các n thàn, chúng ta sã tháy thêm vè
Nhu vây là vi tinh chát cúa dè tài, vói tnh hình và đièu kin nghièn cúu dièu dó.
thòi ky Hùng Vưong hin nay, có th cő gǎng bóc làn tùrng lóp vǒ niên dai tùr Thàn tich  nhng noi thò n thn này có th cung cp cho chúng ta nhng ly
sm đén mun, gn lc trong khői tài liu vè tin ngưōng dân gian d tìm ra cőt lch cúa nhng n thàn durc tho cúng. Đó là nhng t mu, thánh mu, thái hu,
lōi, hoc nhũng dim, nhưng nét có lièn quan dén nhng ván dè nghièn cúu
cóng chúa, và nhűngTràn Th, Phm Th, Lý Th, cùng nhng tênnǎm trong danh
https://tieulun.hopto.org

253
252
tri pht sai thiên thǎn xuőng đu thai mà có mang, như trưng hp cǔa m các
chúc tưc ho tèn hoc m t vay mưn t ngón ng Hán, nhng chc tưc và
vua Lý, vua Lè, ... S khác bit  dây là : chǐ tháy xuát hin nhng ph n có
ho tên, m t, xut hin tù trong thi phong kin tr vè sau. Tiu s cúa nhũng
khǎ nǎng đòng nhát vi thǔy thàn hoǎc son thàn, th thai trong s giao cǎm
ph nǔ mang chc tưc, ho tên và mý t này cǔng phǔ đày nhng chi tiét
thàn bi vi vāt tồ — nhng con thuòng luòng, rǎn, hồ, ... Đáy chính là biu hin
« hưong thom ngào ngat », « hào quang sáng rc », ... Đǎy chinh là nhng hình
quan nim ca tín ngưōng đói vói nhng ph nū, có nguồn gőc  ch đ mu
ánh và chi tit cúa tăm áo phong kién khá dày ròng, lòe loęt cůa thàn tich.
quyen.
Nhưng tháp thoáng n hin dưi tǎm áo này, chúng ta thãy nhng hin tưng
Chúng ta tháy rǎng nu đây qu đúng là mt quan nim, mt tin ngrõng
đáng chú y khác.  dáy răt cǎn cǎnh giác và phǎi cő gǎng tìm tòi sáng to trưe
thi ký Hùng Vương, hay nói khác di, là mt tín ngưōng cúa ngưòi thòi ky Hùng
nn « tam sao thát bǎn », s mt mát do b quên lāng hoc phá hoi, và vic Vưong dői vi phu n, thì hin nhiên là chúng ta có đưc mt dàu mǒi d tù
« dung tuc », « dàn gian hóa » mt làn na  vào thi gian không cô lǎm, nhng
dó tim hiu dǎn dǎn, khòng nhũng là tính chǎt xã hi cǔa thòi ký đó, mà cǎ vai
s tht nguyên thǔy, có nguòn gőc t dân gian nhưng dã b phong kin hóa do
trò tht sr cúa ngưi ph nũ  thòi gian này — vai trò đã làm nèn cho s tòn
y thúc hě phong kién, vào mt lúc nào dó, khuòn cúng trong h tu tưǒng
tai cúa mt tàn dư tín ngưōng tùr thi mãu quyèn vè ho.
phong kin.
Chúng tôi nghī rǎng có nhng co s đ có th hy vng như th. Trưc ht
Thn trng dùng phưong pháp phân tich cu trúc, trrc ht có th tim tháy
chúng ta thãy có mt s phù hp, ǎn khóp, trong đői chǎt chē gia ni dung
nhũng dǎu hiu tưong đói d nhn, như nhũng t cồ: My Nưong, À My, gi ca thàn tích vi nhũng hình thc th cúng  nhièu nơi. Như  làng Do Ngãi
đưc hoc xen ln trong các nhàn danh như Kim Dung My Nưong, Ngoc Hoa th bà Phm Ngoc Dong mà bây giò cǎ làng phǎi kiêng tên húy goi lá dong là
My Niưong, À My Nguyt Anh công chúa, công chúa À Nàng Càn, ... Nhièu tên lá dung. Bà dā do thuòng luòng phú mà sinh ra mt bc trng, n ra Đi Hǎi
hiu như th dã đưc gi trong hèm, thành tên húy mà y nghĩa tòn giáo ca nó Long Vưong. Ong này có cóng giúp vua Hùng dánh thǎng quân Thuc bǎng nhǔng
đây li có tác dng bǎo lưu dưc cho chúng ta nhng ting nói cúa ngưòi Vit quân lính thuc các loài thúy tc; hàng nǎm, vào ngày mòng 3 tháng gièng, khi
cồ, it ra cūng đă có tù khi xuǎt hin tín ngưng thành hoàng, cách thi ký Hùng m hi cúng tě, bao gi cǔng có l làm tic cá gǒi d cúng « òng Hà Bá » và « bà
Vưong không xa lǎm, dùng d chǐ và goi nhũng phu nǔ có tht  thi dó. Chúa Đàm », cúng  dinh và  cå các bén nưc, bǎng cá gi.  dây có mt càu
hát: « tróng Mo, cò Sǒi, gǒi Nghìa » d ca tng món cá cúa làng Nghìa (tc là
Tuy nhiên, dièu chúng tôi muón lưu y hon  dây, chinh là mt ső tình tit
Do Ngãi). Hoc  làng Phưng La, th bà mę nuôi thánh Tǎn Viên, khi làm lē
trong thn tich và truyèn thuyt da phưong.  nhièu làng thuc các vùng ven
thì dàn làng phǎi kièng ǎn tht chó, nhưng li dưa chó vào đǎng cồng sau dê
sòng, chúng tôi tháy có hin tưng tòn th nhng thiên thǎn và nhàn thàn có
liên quan hoc chính là nhng thǔy thn. Có ngưi đưc mnh danh hn là Đi phàn cho ông Hô. Bi vì, theo thàn tich thì xưa kia, khi bà mę nuòi thánh Tǎn
Hi Long Vưong, Đông Hǎi Long Vưong; nhuưng cung có ngưi mang nhǔng hình Viên « hóa », có hai ông Hō vè ngòi hai bèn « giǔ cőt ». Mt vài dim vè hinh
tuơng phồ bién cúa hai con vt: thuòng luòng và rǎn. Nhièu làng khác thuc thc thò cúng như thé, cùng vi nhūng chi tiět khác, như nhüng hi vt, hi
vùng dồi núi li có hin tưng thò cúng son thàn, phò bin là nhàn vt đưc boi trǎi, hi cưóp cày bông, cúng lơn đen, xôi nén, bánh uát, bánh dǎng, bánh
mnh danh là Thánh Tǎn Viên và hình tưng con hồ. Đây chinh là tàn dur m lang,  đā đưc tháy  nhưng co s th cúng nhng n thàn khác, cho phép
nht ca tín ngưōng sùng bái t nhièn và thò vāt tò (tò-tem) trong tòn giáo khăng đnh, xác nhn mt ni dung chung, đã cùng đưc thn tích và phong tuc
nguyên thúy. tin ngưōng thóng nhãt phǎn ánh.
Khǎng dnh, xác nhn li mt lān nũa y nghīa ni dung cǔa tin ngưōng
Đièu dáng chú y là gǎn lièn vi nhũng hin tưng tín ngưng rǎt cð này,
th hin  thàn tich, là d thãy rõ tinh cht bn đa, đa phưong và dàn gian
có vai trò quan trong cůa ngưòi ph nã. Đáy là nhũng ngưi bán thân là thy
cǔa các tín ngrōng nói trên, dòng thòi, chúng tǒ tinh chát làu đòi cúa
thàn, hay là nhũng ngưòi bình thưòng — mt ph nũ nghèo di lên rùng kiěm
tin nguōng áy.
cǔi, mt phų nǔ di làm rung, di thǎm đòng, mt phu nǔ chǎn tǎm, di ra bãi
Li có th nói thêm rǎng : s thőng nhǎt gia ni dung và hinh thrc biu
dâu, hoc là v mt « b quan »,... gim phǎi vt chân hδ, nghe ting hò kêu,
hin cǔa tin ngưõng như thé, chính là cái vò tôn giáo tin nguōng cǔa mt lõi
nhǎt đưc trúng rǎn, hoǎc là b thuòng luồng phǔ mà thų thai. Mồi ngưòi ph
cőt, là nhng truyèn thuyét lch s. Bóc cái vǒ tôn giáo tín nguōng cúa thàn
n áy đěu sinh ra mt bc trúng, trng n ra ngưi; hoc sinh ra ngưi có d
tich và nhūng hình thc th cúng áy di, sã còn li nhũng truyèn thuyt. Đó là
trng, sau này tr thành nhũng anh hùng, quan tưóng, có công giúp vua Hùng
nhng truyěn thuyt lch s, vưa xuăt hięn hoc đã xuat hin tùr thi gian trưc,
dęp giǎc, giúp dân làm ǎn.
dang trên dà phát trin t thân, thì gǎp nhng loi hình tin ngưõng dân gian —
dây thǎy có s khác bit đôi chút gia nhng ngưi phu n này vi nhng
chǔ yu là tín ngưōng thành hoàng, b thu hút vào dó, thành cái ht nhàn cǔa
ngưòi mę có ký tich, sinh ra nhūng nhân vàt có tiéng tǎm  thi phong kién. tin ngưōng. Các truyèn thuyět nǎm im trong lp vǒ tin ngưōng và đưc bão
Hoc ho b mt nhân vt cu th như nhà sư chǎng hn, bưc qua ngưi mà có
luu  dáy.
https://tieulun.hopto.org
httpo+//t:

VAI I TN
255
254
thuyt lch s đưc bão lưu trong nhng lp vó tín ngưng này, thì sē tháy răng theo s phǎn ánh cúa tài liu thu tch và truyèn thuyt, là ch đ hôn nhân ca
chúng thưòng có đǎc đim két cǎu đon giǎn, và có th gǎp nhūng mò tip quen mt xã hi ph quyěn : hôn nhân mt vơ mt chồng, con gái vè nhà chồng. Tuy
thuc nhu : th thai nhò giao cǎm thǎn bí, đě ra trúng, n ra ngưòi, đánh giǎc nhiên, nu cnh đó còn tồn ti dưi dng tàn dư cúa nhng hình thúc hôn nhàn
bǎng nga sǎt, roi sǎt, hoǎc các quàn lính là loài vt, thǎng giǎc xong thì tù chői c xưa hon, thì vè nguyên lý cũng nhuư trong thc tin, rō ràng là dièu có thê
quan tưc ròi hóa, hoc tr vè làng dy dàn làm ǎn, thò me,... Chúng ta bit cháp nhān đưc. Trong mt bǎn báo cáo trinh bày  hi nghi làn trưc, bàng
rǎng nhūng truyèn thuyět vè bà Âu Co — tò tiên cǔa các vua Hùng, vè thánh nhũng tài liu ca phong tuc tàp quán, chúng tôi đã chng minh rǎng  thi
Gióng, vè Son Tinh — Thúy Tinh cūng có nhǔng dǎc dim rǎt gióng nhu thé ky Hùng Vưong có tòn ti tàn dư cúa hinh thúc hôn nhân cư trú rièng lě thuc
vè két cău và mo típ. Và đáy là nhung truyên thugět cůa tiòi kì Hùng Vwong. ché d mu quyèn. Hinh thúc tòn ti cůa nó  thòi ky Hùng Vưong là: « Con
Có th tm so kt như sau: gái láy chòng ròi li tr vè nhà b mę dě  mt thòi gian ». Đièu dó mang tinh
Trong khői cău trúc rǎt phúc tap cúa mt só tài liu tin ngrõng dàn gian chát và dc đim cůa giai đon chuyn bin tù ch đ mu quyèn sang ch d
ph quyèn.  dày, bày gi tài liu tín ngưng li cho chúng ta thǎy thêm mt
vùng Vīnh Phú lièn quan dén vic thò cúng nã thàn, ngoài tinh chǎt phong kién
cúa nhng thòi ký vě sau, còn có th tìm thǎy bóng dáng cùa mot thòi ky lich biu hin nãa ca ch d hôn nhân thuc ch d mu quyèn trong xã hi thi
s cô hon, đưc phăn ánh trong mt lot truyèn thuyét lch s mang dc trung Hùng Vưong. Đièu dáng chú y  ch này chǐ là s phǎn ánh vói mc d khá
cúa truyèn thuyét thoi ky Hùng Vưong. Nó là nǒi dung lich sů cúa cái vǒ tín tp trung vè nhng tàn tich đó cúa tài liu tin ngưōng mà thôi.
ngưðng dó, và cái vǒ tin ngưōng này cūng dòng thi cha đng vài hình thre Tht ra, nhũng tài liu tín ngưõng dàn gian vùng Vīnh Phú như vưa trình
tòn giáo cúa ché d mãu quyěn còn li dưi dng tàn du, thóng nhat vi nhng bày, ngoài vic phǎn ánh vai trò quan trong cǔa ngưòi ph n thi ky Hùng
đièu phǎn ánh trong ni dung truyèn thuyét. Vưong th hin  mt hòn nhân, còn cho ta tháy nhièu mt biu hin khác na
cúa ván dè. Chúng ta thǎy khòng phǎi chǐ có bà mę có ký tich sinh anh hùng
mi đưc tôn th, mà còn có nhng ngưi phu nũ có còng tồ chúc thôn áp day
dân làm án (thàn tich đěn Hièn Lưong), nhũng ph n tham gia vào vic chinh
III
tri, tin c trng līnh dánh gic (thàn tich dèn Cao Xá h), nhng ph n tham
gia vào vic đánh gic (thàn tich dinh Phưng La), nhũng phu n di d đě cho
Vic phàn tich cău trúc cua mt ső tài liu tin nguōng dàn gian nhu dă thů thièn h (thàn tich dinh Thưng Nung), nhng ph nũ trồng dàu chǎn tǎm (thàn
làm  trên, có thê dưa děn cho chúng ta mt só tài liu đưc giám dnh buc tich dình Bǎo An, dình Hương Nha h, ...) cung đưc tòn th.  nhãng tài
dàu, có th góp phàn to ra nhūng co s mói d tìm tòi thèm vè thi ky Hùng
liu tin ngưõng này, chúng ta thãy hai dièu : mt là, có hin tưng thàn linh hóa
Vưong. Nhu  phàn dàu dă trinh bày, chúng ta có th tim duc δ dày nhüng
thành hình tưng n thàn, nhng ph nũ có uy tín và công tích trong nhng vai
sų kièn và ván dè vè tòn giáo và tín ngưōng dā dành, nhưng cūng có thè tháy
trò xā hi cúa ho, tưong t như nhūng hin tưng dã diên ra  ch d māu
thèm đưc mět ső vǎn đè và s kin khác na, nǎm trong mői tưong quan tăt
quyèn ; hai là, chính nhng hin tưng này đā tr thành nhng tám grong phǎn
yéu cúa hě thóng vǎn dè và s kięn chung.
ánh trung thành mt thc trng xã hi đưong thòi, là nhũng ngưòi phu nū thāt
Chúng ta dā có nhǔng co sǒ d thǎy rǎng nàm trong cãu trúc cúa khói tǎi
sīr còn giǔ mt vai trò xã hi dáng kê. Că hai đièu này, trong các xã hǒi sau
liu tín ngưōng dàn gian vùng Vīnh Phú, có hięn tưng cúa s sùng bái phu nã
thi ky Hùng Vưong, qua tình hình tín ngưōng, khòng còn thǎy phō bin như
gǎn lièn vi nhǔng tàn tich tín nguōng vāt tồ và sr sùng bái t nhièn trong
sinh hoat vǎn hóa tinh thàn cúa thòi ký Hùng Vưong. Ý nghīa xā hi và lich s truc nãa.
cǔa hin tưng tin ngưõng này là gì? Theo nhũng khái nim phồ bién và nhūng Chúng ta cūng bit rǎng nhng tài liu này, nhũng vǎn dè này, khòng chǐ
két lun dàn toc hoc, thì nói chung, đó là biu hin tó cáo mět vai trò xǎ hi thãy don đc trong nhng tài liu tin ngưōng dân gian.  nhièu thư tch và
còn quan trong vè nhièu mǎt cúa ngưi ph nã. truyèn thuyět, cūng như  mt só tài liu khǎo cô hoc, chúng ta cũng thǎy có
Chúng có turong dói d nhăn ra đàu tiên  đây, là s tòn tai cúa hin twong nhng hin tưng phù hp vi nhũng đièu đó. Chǎng hn nhǔng hin tưng
hón nhân dưc coi như năm trong mői tưong quan nhân qu vi hin tưng tin và vai trò cǔa bà Âu Co, nàng Tiên Dung My Nưong, cúa ngưòi con gái nhà ho
ngrng, là s thu thai trong mői giao căm thàn bi cůa ngưi phu nǔ. Äy là s Lưu, cúa s giǎ-Mu Gi, mt ső hinh ǎnh cúa phu nũ trên các đò đòng, ső lưng
tōn tai cǔa nhng tàn tich vè ché d hôn nhân thuc ché đ mãu quyèn, trong
di vt phong phú vè nghè dt và nghè góm,... Tuy nhiên, đó là mt līnh vc
dó vai trò ngưi mę là vai trò quyět dnh, trong khi bóng dáng cǔa ngưòi cha
khác, ngoài giói hąn cúa bài này.
còn khá mò nhat. Chinh hinh ánh mò nht cúa ngưòi cha trong nhng cuc hôn
nhàn tht, dā dān dén s phǎn ánh thàn bí trong vięc thų thai cúa ngưòi mę.
★ ★
https://tieulun.hopto.org

256 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (I)
Trong khői tài liu nhng tin ngưōng dân gian rǎt phong phú δ vùng Vīnh
Phú có liên quan dén thi ky Hùng Vrong, đáng chú y là vai trò xă hi đáng kè
cǔa ngưi phu nǔ. Chúng tôi cho rǎng dây là mt đim có y nghĩa quan trng,
chǎng nhūng  thòi ky Hùng Vưong, mà còn  các thòi ky tiép theo. Đó chinh
là co s d cho nǎy sinh và tǒn ti  thi ky Hùng Vương, cūng như  thi ky
XÃ HI VĂN LANG QUA TÀI LIĘU KHÃO CÒ HQC
khác, hin tưng dc sǎc và khá phô bin  Vit Nam, là hin tưng th n thǎn.
trên dèn Hùng, ngôi đèn tiêu biu thò vua Hùng cúa cǎ nưc, có hai nàng
còng chúa Ngoc Hoa My Nưong và Tièn Dung My Nưong cüng duc thò ngay
CHÚ VÄN TÀN
bên cnh Hùng Vương. Ngưi da phương tr làu nay vān tin rǎng vic th cúng
này bǎt nguòn tù mot li dǎn cúa Hùng Vương: « Hãy thò con gái ta bên cnh
ta ». Nhưng chúng ta thì có s suy nghī cúa chúng ta vè li dǎn áy, cung nhuư vè
nguyên có và ý nghīa cúa hin tưng này. Tim hiu xā hi Vǎn Lang tu trung là tìm hiu cái nèn xuǎt phát cůa ngưòi
Vit Nam ta, nói khác di là tìm hiēu truyèn thóng dǎu tranh dng
nưc và giǔ nưóc cúa dàn tc Vit Nam anh hùng bǎt nguòn tù thòi ky các
vua Hùng dng nưróc. Vic làm đó chinh là thè hin s thám nhuàn lòi Thǔ
trng Pham Vǎn Đồng chi dn: « Đói vi dân tc ta, mà dői vói dân tc nào khác
eǔng vày, quá kh, hin ti và trong lai dinh lièn vi nhau. Quá khú cǎt nghīa
hin ti, hin ti chun b tương lai»().
Ké trưc thi ký Bǎc thuc, nghīa là vào khoǎng trưc th ký thú 3 trưc
Công nguyên, trên phàn lón lānh th miěn Bǎc nưóc ta đă tng tòn ti và phát
trièn mt nèn vǎn hóa khǎo cồ rc r vói cái tên quen thuc « vǎn hóa Đông
Son ». Nhung rõ ràng vǎn hóa Đóng Son chi là dinh cao cúa mt quá trình lâu
dài phát trin vǎn hóa và lch s cúa cǒng đòng ngui dã tùng cuư trú rǎt lâu
dòi  dày.
Trong vòng 10 nǎm li đày, ngành khǎo cồ hc trě tuồi cǔa chúng ta dā có
nhng cóng hin to ln vào vic nghiên cu thi ky này. Chúng ta làn lut tìm
ra nhũng mǎt xích trong yěu (tuy chưa dú) gia vǎn hóa Hòa Bình – Bǎc Son
và vǎn hóa Đòng Son. Chúng ta cung bưóc đàu nhát tri vè nhūng mőc phát
trin ln: Phùng Nguyên, Gò Mun, Dông Son.
Đ hiu xã hi Vǎn Lang vè mi mt kin trúc bên trên, đưong nhiên trưc
ht phài tìm hiu co s vt chăt cǔa xã hi đó.
Vǎn dè đǎt ra trưc hět, là ngưi thi đó sőng  đâu, sőng ra sao và bǎng
cách gì? Tài liu khǎo cò hoc sē trǎ lòi nhng càu hǒi đó.
Bǎt dǎu tù giai don sm nhát, chúng ta thǎy phàn ln nhng di chǐ cúa
vǎn hóa Phùng Nguyèn tuy vān phân bó trên các dòi gò và mô dǎt cao  mièn
trung du và đòng bǎng Bác B, nhưrng hǎu hét đěu  ven các dm lch, hò ao,
sông ngòi, quy t li  hai ven sông Hồng. Vic tìm thǎy nhng chì lưi (Chùa
Gio, Lǔng Hòa), lao phóng và xưong cá (Đòng Đu) là nhǔng bǎng chúng vè
cuc sőng sông nưc cúa ngưòi Vit xưa.
(1) Pham Vǎn Đòng: Tinh hinh càch māng và nhiçm vu vǎn nghę. Hà Nōi, 1969.
Tr. 162.
17 HV https://tieulun.hopto.org

258 HÙNG VUONG DļNG NUÓC (In) XA HI VǎN LANG QUA TλI LIĘU KHÃO CδHQC 259
Nhóm công cu phồ bin và quan trong hơn cǎ mà khǎo cồ hc tim thãy Phùng Nguyên mièn trung du, nhưr hoa vǎn chǎm tròn, các đưòng cong lưn
hǎu ht các khu cư trú thòi dó là nhng lưõi rìu, mai, cuc dá phong phú vè đưc vē thành đò án, có hoa vǎn sóng nưc, kě khuôngnhąc,...). Bitđâu hin
kich thưc và hình dáng. Đó là nhng cóng cu chǎt cây, xi đǎt, dào l. Nhng trng lch s này khòng đưc phǎn ánh qua truyèn thuyt Long Quân loài
riu này có lièn quan dén mt nèn kinh té quàng canh, ngưi ta dùng chúng d nưc lǎy Âu Cơ loài  núi, sinh đưc trăm con, ròi li chia nhau đi, lên ngưc,
da n p.
con mt cúa ngưòi dàn lao đng lúc báy giò, là biu hin cúa súc mnh. Sc phuc nhng thiên tai nhur lt li, úng, hn.
mnh đó có lě là nguòn gőc sur thàn thánh hóa dưi dang lui tǎm sét cúa Cho dén nay, chúng ta chưa có trong tay nhǔng tài liu chǎc chǎn nói vè
thiên lôi, rồi tr thành hình tưng đęp dē và diu ký dưi dng lưi riu Thch mt nèn nòng nghip dùng thy li nhân to hồi đó, nhưng nhng cái phǎn ánh
Sanh trong vǎn hoc dân gian sau này. cúa nó phǎi chăng là nhng hoa vǎn trang trí trên góm ?
Nhng fưi rìu đá thi xưa này cho thãy có l hồi đó lői làm rung ry vn Chúng ta thãy giai đon này phát trin mnh m nhng hoa vǎn gǎn lièn
chiem uu thé, song cách làm rung nưóc cǔng đā đươc coi trong. Ý nghīa cúa vói nhng hin tưng liên quan ti nưc. Đó là nhng đưòngsóng gn, sóng
nưóc, cǔng như nhng hin tưng t nhién khác như mưa gió, săm sét đói vi cuőn, sóng trào, nhũng dǎi vòng tròn xoǎn ni tip, dc bit có nhng hoa vǎn
mùa màng nói riêng và cuc song nói chung, đưc ngưài xưa dǎn dàn nhān trang tri thành nhngđưng sóng gn chyqua nhngđưòng ké ngangdoc
thúrc ra, nhưng do trinh d khoa hc còn tháp, ho đã gán cho nhng hin tưng gi cho ta mưòng tưng tói nhng mǎnh rung be bò đưc tưi nưc bǎng
đó nhng sc mnh siêu hinh. Vū tr quan chm n, cái luân hòi và vīnh cu nhng đòng mưong máng chǎy qua.
cúa tròi đǎt, muôn vt đưc ngưòi thài đó ghi nhn và th hin bǎng nhūng Mt khác, chúng ta thãy  vùng GioLinh (QuǎngTri) đa phát hin đưc cá
hoa vǎn trang tri trên dò góm. Nhng hoa vǎn ch S đúng, chã S nǎm ni tiép, mt h thóng ging, mưong máng tưi nưc cồ, có thi gian tồn ti tương đương
hoa vǎn nhng dưng lưn dc song song,... là bièu hin cǔa mày mưa, sǎm hoc sóm hơn nhóm di tích Gò Mun. Vè mt k thut, h thőng thǔy li đó đã
sét, s luàn hòi vīnh cu cúa các hin tưng t nhiên này. Ngưòi làm ra các đt tói trinh d bit áp dng nguyên lý thǎng bǎng mc nưc, và nguyên tǎc
hoa vǎn đó, là chú nhân cúa mt něn kinh té nông nghip ràng buc nhiěu vói t chy vào vic dn nưc trói rung. Đièu đó khin chúng ta mnh dn già
nưc, vi mưa gió. Hon nǔa,  nhǔng nhóm cr dàn phàn b nhng mièn thuyt rǎng t tiên ta thi HùngVương sóng và làm rung  mièn trung du và
thǎp nhur các di chí Khu Đưng, Gò Ãp, Vǎn Đin, Chùa Gio,... thì mi quan h dòng bǎng, thưòng xuyên tiěp xúc vi sông nuưóc, rǎt có th dã trng biět và
yi nưc ląi càng sâu đm hơn, th hin qua hoa vǎn sóng nưc it nhiěu đưc dùng nguyên tǎc k thut này vào vic tiêu tưi. Có lē phn ln chí vì do dièu
trang tri trên đò gőm. kin dòng nưóc bùn lày, khi hu m rót cúa ta mà nhng còng trình thúy li
S vǎng mt nhng nòng c lt đt, xi đt đin hình như lưi cày, ngưc thò so dó khòng còn vt tich vt chát đén ngàynay, nhung rõ ràng có ký thut
li s có mǎt cúa nhưng xưong trâu bò (b di chí Đòng Đu) hoǎc nhng tưng dǎp b tháo nưc, gi nưóc d cày cáy mà thư tch xưa đã ghi li so lưc và
tràu bò  di chi Đồng Đu gò Đòng Xáu (Vīnh Phú), Đông Làm (Hà Bǎc) goi không rõ ràng, như vic Cao Hùng Trưng (đi Minh)— tác già An Nam chí nguyên,
cho chúng tôi suy nghī rǎng trong giai đon phát trin nào đó cǔa nghè nòng, có vit vè cách thúc làm rung cúa ta thòi xưa như sau : « Giao Chí khi chua
phǎi chǎng trong đièu kin đòng lày, nhit đi, m ưt,  đày dā trng tδn tai dt làm qun huyn, báy giò có rung Lc, theo nưóc thǔy trièu lên xuőng
mt hình thúc làm rung gim, chí càn cho trâu là con vt ln có bàn chân to mà làm rung ». Rung Lc  đây, theo chúng tòi hiu, có l là mt loi rung
rong, quàn giãm ngǎu bùn là có th cãy tròng đuc. nưc. Còn vic trông nưc trièu lên xuőng mà làm có lē là phǎn ánh mt hin
tưng là ngưòi xưa đã bit li dng nưc sòng đ dn, tháo nưc vào rung.
Tinh ưu vit cúa hình thúrc làm rung nưc vùng tháp cho phép cư dàn
Cuc sőng cúa ngưòi Vit xưa gǎn lièn vi nưc trên mi bưóc đi. Vic
đây phát triên nhanh, mnh và làm nòng cőt cho vic dưa něn kinh té và toàn
phát hin ra nhng m táng có quan tài hình thuyèn  Vit Khê (Hǎi Phòng)
b xã hi sang mt giai đon mi —giai đon dòng thau phát trin — mà đin
và mět trong só nhǔng ngói mo đó có chôn theo cǎ chiéc mái chèo, nói lên
hình là nhng nhóm di tich Đòng Đu gia và Gò Mun. Chúng ta thǎy nhóm di
rǎng vic dùng thuyèn di li trên mt nưc là mt trong nhng phương tin
tích này phát trin chǔ yu  mièn đồng bǎng (Đòng Đu, Bãi Mèn, Vinh Quang,...).
giao thông chǔ yéu cúa ngưòi Vit  Chit Giang (Trung Quc), ngưòi Vit ta
Có th có mt b phn cư dàn  nhóm di tích này xưa kia (trong giai đon
xua cǔng«  núi mà di đưòng nưc láy thuyèn làm xe nga».
Phùng Nguyên) sóng  ven bin vi nèn nông nghip nguyên thǔy két hp vi
Hǎng ngày tip xúc vi cnh vt nưc non, quan sát nhng con vt sőng
ngư nghip. Vi thòi gian và nhp điu phát trin kinh t, h dǎn dàn m rng
nưc hung d và dung mănh nhuư con cá sǎu, hoc thàm lǎng ky quái như con
phm vi hot đng cúa mình sâu vào ni da, tiěp cn và hòa hp vi nhóm δ
rùa, ngưi Vit xưa dã gán cho chúng nhũng sc mnh thān bí và dā đem hình
mièn trung du xuőng (có th lǎy di chí Lǔng Hòa làm tiêu biu qua phân tich tưng cúa chúng vào ngh thut và tòn giáo. Tưng đàu rùa tìm dưc  di chi
hoa vǎn trang trí trên gőm,  đáy bên cnh nhng hoa vǎn đin hinh cúa nhóm Đóng Làm (Hà Bǎc), tưng rùa gǎn  chàn đ mt ső vt hinh cőc tim tháy
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

260 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II) XÃ HQI VĂN LANG QUA TÀI LIU KHÁO CÔ HQC 261
nhièu di chǐ khǎo cồ thuc giai đon Phùng Nguyên và Gò Mun. Hinh con cá nhng hin tưng  mièn bǎc nưc ta vn còn nhng vùng đồng chiêm nưc
său duưc chm khǎc trên các tróng, thap, trên hng riu và că trèn tám che nge đong mênh mòng  Nam Hà, Thái Bình, đén hin tưng nhũng trung tâm kinh
cǔa giai đoan Đòng Son. Con rùa và con cá său (sau này là con ròng) đưoe té, chính tr ca ta tùr xưa thưòng hình thành ngay bên sông nưc (Cồ Loa ven
ngưi Vit Nam ta xưa nhǎc dén mt cách trân trong, coi nhu nhǔng v thàn Hoàng Giang, làng Ngũ Xā chuyên dúc dòng  vùng Hò Tày (Hà Ni), làng Bát
che ch. Rùa là hin thàn cúa thàn bin, làm nưc thy trièu lèn xuóng. Tràng làm góm  sát b sông Hòng...), cho dén nhng chinh sách xày dng và
Rùa là kě tiên tri báo trưc thi tiét thay dồi, báo trưc dièm lành d. Rùa giúp bǎo v nhũng còng trình thǔy li ca nhà nưc phong kién — Tát cå nhng
Thuc Vưong xày thành Cô Loa và giu nưc Au Lc. Rùa trao gưom thǎn cho đièu đó chng minh v tri và vai trò cǔa nưc và thǔy li trong kinh t và đi
Lē Li dęp giǎc Minh,... Ròng là tồ tiên ngưòi Vit, ròng giúp vua Hùng phá sőng xã hi thòi Hùng Vưong. Nưc dā d li án tưng sàu sǎc trong dǎu óc
giǎc Ân, ròng là biu hin cǔa sǎm sét mưa bão. Ta tháy trên dàu con ròng ngưòi xưa dén múc d là cái y nim vè noi chôn rau cǎt rón cúa mình cǔng
thòi Lý — thòi Phuc hưng cúa vǎn hóa Vit xưa sau dèm trưòng nghìn nǎm đưc chi bǎng hai tiěng đǎt nưóc. Hò Chú tch dă phân tich ht sc sâu sǎc vè
Bǎc thuc, đưc trang tri mt hinh xoǎn c ch S là k thùra ca vǎn hóa ch y nghĩa hai tiéng « tô quőc » cúa ta. Bác nói : « Vit Nam ta có hai tiéng « Tô
S trên góm Phùng Nguyên và có lē là tưng trưng cho sám sét. Ròng láy nưc quőc », ta cūng goi tô quóc là « đát nưóc », có dát và có nưóc thì mói thành
phun mua. Hai câu ca dao: tō quóc ».
Rǒng đen lǎy nưóc đưc mùa, Vào cuői dòi Hùng Vương, vic xuát hin lưõi cày đòng (lưõi cày Vn Tháng)
Rồng trng lǎy nưóc bt vua đi cày, đánh dǎu mt bưc chuyn bién ln cǔa nèn kinh té nông nghip hòi đó, vè co
bn nó kt thúc thi ky quǎng canh khai phá d chuyn sang thi ky thâm canh
có lē bǎt nguòn t thi ký lch s xa xưa này,  dày ngoài vic con ròng đưc
dùng cày và súrc kéo gia súc.
thàn thánh hóa ra, 2 câu ca dao trên còn phǎn ánh mt thc th xã hi khi mà
Hinh thrc canh tác mi này đòi hői mt s chung súc chung lòng lón lao,
ngưòi dúng dàu dàn chúng mi tách khōi khói còng dòng cúa cóng xā và it
nó to ra tièn đè cho s phân công và tô chúc lao dng mi cũng như góp phn
nhièu còn gǎn vi đi sőng lao đng, khi mà theo truyèn thuyt còn có s vięc
quan trong quyět đnh s hinh thành tô chrc xã hi lúc đó.
vua tôi cùng di cày. Cǎ con rùa lān con ròng děu là hinh ành ngh thuāt ưa
thich phǎn ánh tàm lý và tính cách cúa ngưi Vięt Nam ta, dó là tính kin dáo, Nhìn chung, khi xét dn tinh chát cūng nhu loi hình cúa nhng di vt tìm
gan góc, vng tin và tâm hòn lc quan, troi vui, yêu di toát lên tù cuc sőng đưc  nhūng di chí khǎo cồ có lièn quan děn toàn b thòi ky Hùng Vưong,
dày sóng gió nhưng cūng rǎt binh di và tho mng. chúng ta thay trong các di chǐ đó thưòng tìm đưc nhng hin vt như rìu, mai,
Trong thc tin sǎn xut và qua quan sát hin tưng t nhiên, ngưi Vit thuông, cuőc, lièm, hat go cháy, vǒ trǎu, nhǔng mǔi dùi, mũi đuc, nhũng mǎnh
xưa đā tich luy đưc nhng kinh nghim quý báu. Chúng ta có quyèn t hào góm có vt đan hay kě chéo nhau mò phồng vt đan, nhng di xe si, nhng bàn
chinh dáng vè nhng tri thúc khoa hoc nòng nghièp cǔa tô tièn ta. Nó dưc cò mài... tát cǎ nhūng cái dó cho hay nhūng di chǐ dó là noi  cúa nhũng công
dúc li và thè hin dưi hình thc vǎn hc dân gian d nh : « Nhát nưc, nhì xã nōng nghiēp thi cồ, trong dó nghè phu thú còng gǎn lièn chǎt chē vi
phân,... » Có lē ngay tùr thi Hùng Vưong, cái v tri hàng dàu cúa nưc trong ký nong nghiêp.
thut làm rung dã đưc đúc kt ròi. Xem xét các hin tưrng t nhiên, châng hn Tuy nhiên,  mt ső di chi khǎo cồ như Đồng Đu đā tìm đưc cǎ khuôn
xem xét cuc sóng cúa loài bò sát, loài éch nhái, ngưòi Vit xưa dã có th d đúc riu, dùi, mǔi tên, gáo múc dồng, xǐ đòng ;  di chǐ Đòng Dèn tìm dưoc
đoán đưc thi tit nǎng mưa. Nhũng tưng cóc, éch gǎn trèn tróng dòng sau khuôn dúc rìu, cūng như  di chì Vinh Quang tim thǎy nhièu xǐ sǎt và nhǔng
này và đǎc bięt là khói tưng cóc tìm đưc  Đào Thnh, trên lưng trang tri đon óng bǎng dǎt nung như óng b lò rèn mt đu b cháy sém tìm thay  đ
nhūng đưòng vach vièn và nhǔng hàng chám kèm theo 2 con cóc con, tát cǎ sâu tùr 0m60 dén 0m80 (cǔng như dã tìm đưc vét tich cúa sǎt  di chi Đưòng
đưc ngh nhân to ra  tư th ngng đu và trong trng thái ch mong. Phǎi Mày (Cồ Loa) và cuőc sǎt  Đưng Cò (Phú Xuyên, Hà Tày). Đièu dó chng tǒ
chǎng qua hình trng đó, ngưi xưa muón thè hin lòng mong muón vè s có mòt só ngành thǔ còng dā đi vào chuyèn mòn hóa, chǎng hąn như nghè
phòn thc, vè s sinh n thun hòa cǔa mùa màng. Cóc nghin rǎng thì tròi làm gőm bǎng bàn xoay, nghè đúc ch nông cu, vū khi phc vu cho nhu cu xã
sǎp mưa. Câu ca dao cǔa ngưi Vit ta « Con cóc là cu ông tròi,... » răt có thê hi. Rièng vic khǎo c hc tìm tháy nhng di vàt như tróng, thp, th đòng
hinh thành vào thi ky này, lúc mà xã hi dã chuyn sang ph h, song vai trò vi quy mô to lón và ký thut đúc ché chm khǎc tinh vi, nhng di vt này
ông cu (Avunculus) vn còn khá quan trng trong quan h tc thuc. Tư nhūng phàn lón có liên quan dn tôn giáo quyèn uy, dén giài trí, hi hè, ǎn uőng xa xi,
tc cǎt tóc ngǎn (tưng ngưi trên thp Đào Thnh),  nhà sàn (hinh khǎc trên đă gày mt ǎn tưng là nhng đò vt đó đưc mt só th thǔ công chuyên
tróng Ngoc Lǔ; vět tich coc, cǒt  di chì Đông Son), nhüng thuyèn lón mūi nghip có tay nghě vng vàng và kinh nghim điêu luyn, ch to ra nhăm phuc
cong vi dáng thanh, gon, nhę, nhanh nhęn (trên các tróng, thap Ngoc Lū, vu nhu càu ca tàng lp trên trong xã hi.
Hoàng Ha, Đào Thnh, Vit Khé) mà khão cô hc ghi nhn đưc, dén nhng tuc
Cùng vi s tồn ti cúa các vùng đa lý kinh t khác nhau, trên cơ s nhu
xǎm minh, thò giao long, th thuyèn dòng mà truyèn thuyět còn ghi li; tù
cǎu phát triēn sc sǎn xuǎt mà các nhóm b lc dòng tc sóng rài rác kháp
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

262 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II) XÃ HQI VĂN LANG QUA TÄI LIĘU KHÃO CÖ HQC 263
vùng trung du và đồng bǎng Bǎc B và bǎc Trung B đă dn gǎn bó li vi nhau thp Đào Thnh; cǎnh khǎi hoàn chin thǎng và hành hình tù binh khǎc trên
qua trao đồi. Các loi dá như ri o lit δ Tam Đǎo, dá hoa cưong, đá mài, dá tróng Ngc Lǔ.... là s ghi li sinh đng nhũng cǎnh chin tranh hồi dó.
phin, dá cát,...  các tinh Vīnh Phú, Hòa Bình và có th (vì chưa phân tich hóa Chin tranh, phong cách thưng vō, « con ngưi anh hùng » đã tr thành
hc thành phàn hp kim các cóng c đǒng thi ký này) là cǎ đồng, thic, np sóng cúa mt s ngưi, trưc ht là ca tàng lp quý tc, mà hình ǎnh dó
Hưng Hóa, Tuyên Quang, Cao Bǎng đưc nhâp vào khǎp mièn làm nguyên liu còn đưc mang theo sang cǎ bên kia th gii. Đó là nhũng ngôi m có chôn
ch to các công c và dung c. theo nhièu vū khi tim thãy  Vit Khē,  Vinh Quang và mun hon sau này
Gǎn dây, trong nhng cuc đào khão cò chúng ta tìm đưc nhũng müi tên Thiu Dưong.
dòng  các dia đim Đòng Đu và Đòng Děn, nhūng mǔi giáo mũi tên  Gò Đői vi qun chúng lao đng Lc Vit thì chin tranh là nguồn đau khồ, bt
Mun, Đòng Lâm, Đồng Đu, nhng cái giña đồng  lp gia Đồng Đu và lp
hnh, nhưng bǎn thân cuc sóng dā buc ho nu muón sóng còn thì phǎi liên
dưi di chi Thiu Dưong (Thanh Hóa), nhũng mánh góm trǎng mőc rut xám
kt li cùng nhau chng xâm lǎng.
các di chǐ Vinh Quang, Đưòng Mày, Gò Chièn,... rǎt gióng nhau và phân bő
cách xa nhau hàng trǎm km. Phǎi chǎng ngoài ý nghīa tc thuc nó còn là biu
hin cúa mt s trao đòi ròng rãi bên trong? Phǎi chǎng nhūng còng xã làng
thòn cúa ta tr xưa, tuy xày dng trên co s nèn kinh té t nhièn láy nông
nghip làm gőc dă lièn h gǎn bó vi nhau, chú tuyt nhiên không phǎi là nhng Tr li nguyên nhân chính thúc đy s hinh thành dân tc và nhà nưc —
bàu tri rièng khép kin nhu công xã Ãn-đ cô xưa na? nguyên nhán bên trong. Như trên chúng tôi dā so lưc chng minh s phát
Quǎn cư  v trí dc bit ngā ba đưng trên vùng bin Thái Bình Dương, trin cǔa sc sn xut và s hình thành thį trưng bên trong dđã to ra tièn đè
t tièn ta thi đó đã có quan h rng rãi vi các xóm gièng vùng Đông Nam À, cho s hình thành dân tc và nhà nưc như th nào.  đày, xin nói thêm (dù
nhng chiéc vòng tay to mt cǎt hình ch T là th trang súrc ph bién cǔa óng chí là gi y cho mt phương hưóng công tác mói) vè tinh chát nhũng sǎn phm
bà ta thòi Hùng Vưong cūng tháy có trong ngôi mo  Gua-cha, tinh Ke-lan-tan thǎng du và cách dùng nó, vì dim này có phàn quyét đnh lón ti hưóng di
(bán dǎo Mã-lai), nhng chiéc đuc đòng kiu Đông Son cũng thǎy có  Ba-tan- tip theo, tói xã hi giai cáp và nhà nưóc.
ga-so (Phi-lip-pin), nhng chic tróng dòng loi 1 Đòng Son có mǎt  nhièu Như trèn chúng tôi dã chúng minh, něn kinh té chú yu cúa xã hi thi
nưóc Đông Nam Á, Nhưng quan h ràng buc chǎt chě có tàm quan trong dǎc Hùng Vưong là kinh t nông nghip, nên sǎn phm thưa (ban dàu và sau này)
bięt ǎnh hưng děn vn h nưc nhà vãn là quan h vi Trung Quőc cồ đi. chǔ yu cūng là săn phm nông nghip. Và sǎn phm này là nguồn gőc ca s
Trưc lúc th lc cúa các đé quc Tàn, Hán bành trưng ti nưc ta thì quan giàu có, song tàng lóp quý tc it coi dó là biu tưng cúa s giàu có, bǎo quăn
h gia cu dàn cúa hai mièn dát Vięt — Trung dā có tù làu và vè co bǎn khòng đưc lâu, nên tàng lóp nǎm quyèn trong công xã nói rièng và trong xã
mang tinh chát giao lưru vǎn hóa hǔu ngh hoc it nhièu có nhng cuc di cu hi nói chung sau khi dã trich mt phǎn cho nhng chi phí công cng, cu t,
khn thc riêng lě. Chic qua đá, chic bôn đá có nãc  Lung Hòa, chic riu có cúng t... đă dùng ső lưong thc còn li, mt mt đ trao đồi, mt khác dđ nuôi
khoan l, chic bôn có nãc  Núi Xáy, nhng mǎnh góm có hoa vǎn in ô vuông nhng tù binh bin thành gia nô và nuôi di ngǔ bǎo v mình. Só ngưi song
hoc ô trám mà chúng ta làn đu thǎy  lp giãa di chi Đồng Đu... it nhièu dưi quyèn cúa bon quý tc này là nhǔng ngưi tùr làu dã tách khǒi công xã
nói lên nhng mői quan h loi trên. Nhưng nhng cuc giao lưu hòa bình dó (Mai An Tièm trong truyn Dưa hu) và phàn ln là nhũng tù binh xa l vi
đā b các giai căp thőng trį  Trung Quőc xưa kia li dung dē to ra phng nhau. Các h thng phc v này (gia nô, ngưi giúp vic và bǎo v tàng lp quý
ràng buc và gây súc ép đi vi ngròi Lc Vit —t tiên ta thi Hùng Vưong, tc và cǎ nhūng th thǔ còng b trưng tàp chuyèn làm đò xa xí) đưc to ra
và trưc ht là đői vi tàng lp quý tc Lc Vit. Nhng di vt thòi Chin Quőc không do nhu càu cúa xã hi, mà vi li ích cǔa tǎng lp quý tc,
như kim, dao tưóc (?) tim tháy trong m Vit Khē, nhng chic qua đòng có Mt khác, nhng cuc chin tranh cưp bóc  vùng có kinh t nông nghip
hình dáng qua Trung Quc tìm tháy rǎi rác dó đây trên mièn bǎc nưc ta phǎi là chinh như  nưc ta lúc đó, ban đàu không mang tinh chǎt thưòng xuyên
chǎng là biu hin cúa hin trng lch s đó? Chinh nhng cuc xâm nhâp ngày quanh nǎm nhuư  các b lc chǎn nuôi, mà chi tién hành theo mùa trong nhng
càng tǎng và mang tinh chát đe doa đén s mǎt còn cúa cà mt liên minh toc vu thu hoch lúa, cho nên ban đàu xã hi cūng không đòi hồi cn t chrc mt
ngưi đó là nguyên nhân bên ngoài thúc đy s hình thành dàn tc và s tô lc lưng vū trang thưòng trc. Cuc chin tranh dưc minh ha trong nhng
chrc b máy thc hin chrc nǎng phòng thúǔ.
câu chuyn dân gian vè truyèn thuyt Ông Gióng rõ ràng là mt cuc chin tranh
giai đon sau Gò Mun, chúng ta tháy nồi bt lên, trong s các di vât khão
nhân dân mà thành phn đa s là lc lưng gồm nhng nông dân, th th công
cò thu đưc, vè ső lưng cūng nhuư vè loai hinh, là các loi vū khi nhuư giáo, nht thi hp thành,
mác, rìu, búa chién, dao gǎm, kiém, tèn, tám che ngưc,... bǎng dòng. Cǎnh
Tuy nhiên, do li ich làm giàu ích k ca mình, tàng lp quý tc sau này
nhng chic thuyèn chin vưt biên, nhng vū sǐ vū trang tè chinh, khòng khi
thưng dùng uy tín và li dng l tc ca còng xã đ huy đng dân chúng tin
chin tranh và khi th cǎnh giác đưc th hin trên các tang tróng Ngc Lǔ và
hành nhng cuc chin tranh cưp phá các b lc láng giěng.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto ora

XÃ HQI VÄN LANG QUA TÀI LIĘU KHÀO CÖ HQC 265
264 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC II)
giǎu ni dung giai cãp và thc chǎt bóc lt ca nó, Nó làm cho ngưi dân đinh
Nói tóm li, qua mt ső tài liu khǎo c vùa trình bày  trên, chúng ta thãy
ninh rǎng minh có nghīa v phǎi cóng np phc dch cho quý tc mà không căm
hai trong ba chc nǎng ca nhà nưc là chc nǎng tồ chc kinh t và phòng th
thãy đó là s cưng brc bóc lt. Cái quan h tôi tó trong nhà, vua tôi ngoài xã
(chc nǎng th ba là đàn áp bóc lt giai căp b tr) nồi ln rõ rt nht.
hi làm cho ngưi b áp bc cm tháy mình vi mi ngưi (k cá tàng lóp quý
Nèn kinh tě nông nghip thúy li phát trin và nhu càu trao dôi rǒng rāi
tc) là dân mt nưc, là con mt nhà. Hinh thc chuyên ch, th tàp làm cho
bên trong cũng như nhu càu t v chng li s xâm lǎn t bên ngoài đã to ra
ngưi dân b áp búrc cǎm thãy nhǒ bé bǎt lc và phc tùng mù quáng; nó có
tièn dè cho s hình thành dàn tc và nhà nưc. Nhưng nhà nưóc cũng nhuư xã
tác dng làm tē lit ý chi đău tranh cůa ngưi b áp búc.
hǒi có giai cáp xuát hin, cuői cùng bao giò cung là sǎn phm cǔa mâu thun
Điěu đáng chú y khác là trong lch s nưc ta ngay tù thi ký dàu dng
dói kháng khòng dièu hòa và nhà nưc xét cho cùng bao giò cũng là còng cu
nưc, cái mâu thun dân tc (tc mâu thun bên ngoài) thưròng luôn luòn nồi
trong tay giai cáp thóng tri dùng đ bóc lt và đàn áp giai cǎp b tri. Cho nên
lên và bao trùm tăt cǎ, nó có tác dng làm giǎm nhę và hòa hoăn dù chí là tm
ván dè mau chőt vãn là phǎi xét xem nhng mâu thuãn bên trong dă chín muòi
và tr thành đi kháng không hòa hoān dã cn s có mt cúa nhà nưóc chưa thòi mâu thun bên trong.
Tu trung, chúng tôi thãy quan h xã hi thi Hùng Vương đã tr nên khá
Xem xét nhūng mâu thuãn bèn trong, đánh giá múc đo chín muòi cúa nó bao
phc tp, đã phân ra mt bên là quý tc, mt bên là bình dân và nò l. Xã hi
gi cūng là mt vic càn làm. Nhưng trong hoàn cǎnh cu th cúa xã hi nưróc ta
khi đó, cūng như trong tình hình hin nay vè nguòn s liu thuèc thi ký mt bên là Hùng Vương, lc hu, lc tưng, b chinh, quan lang, my nương...,
lch s đó, thì vięc dánh giá nhng mau thuān đó li càng đǎc bit khó khǎn. mt bên là lac dân, xão xúng, hòn,..
Xét nhng đièu kin dǎc thù  trên, mt xā hi như vy có th dā là xā
Phàn tich xā hi thi Hùng Vưong qua tài liu khǎo cồ, chúng ta mi chǐ tháy
hi giai căp đang hình thành ồn dnh vi mt b máy quǎn lý xã hi đang chuyn
rõ nét vè s phân hóa tài sǎn còn hin tưng xã hi phân chia sâu sǎc ra quý
tc và nô l thì chưa rō rt. Chúng ta tháy trong nhng ngôi m giàu có nhát nhur hóa thành nhà nưc tht s.
Đó là nhng y kién sơ b rút ra t nhũng tài lięu lch s mà chúng tôi
mò Vit Khē mà chúng ta nghi là thuc tàng lóp quý tc cǔng khòng có hin
tung rõ rt vè s chôn theo nò l, hon na trong ső đò tùy táng chôn theo có hin có.
cǎ nhũng còng cu lao dòng. Ngoài ra chưa có nhǔng trung tàm an toàn, nghīa
là nhũng thành quách — lá chán cǔa giai cáp thóng tr chóng li s tin công cǔa
nưóc ngoài và sr phǎn ng phān n cúa tàng lóp b tr trong nưóc.
Mt mǎt, chúng tòi tháy có nhng lý do (tuy chưra phǎi là đày đú) đ nói
rǎng chưa có mt nhà nưc tht s vói dày dú y nghīa cúa nó, ra đi trong thi
Hùng Vưong. Nhuư vy thì giài thich nhu th nào vè tinh thàn quàt khi ca dân
tc ta sau 1.000 nǎm b đò h? Theo chúng tòi, đièu đó có th đưc giǎi thich
bǎng tinh thn dân tc, y thúc dân tc. Chúng tôi thãy tinh thàn dân tc thưng
nǎy n sm hơn, trưóc khi có quc gia, trên co s hình thành cng đồng kinh
tě, ngôn ngǔ và tâm lý biu hin ra trong cǒng đồng vǎn hóa. Mǎt khác, chúng
tôi thãy trong thòi Hùng Vưong (nhát là  giai đon cuői cùng), tinh thàn dàn
tc, sǎc thái dân tc dã biu hin rō nét, nhưng màu thuān xã hi và giai căp
th hin ra bè ngoài chưra đm và thưng khó nhn ra. Hin tưng đc thù này
cǎn đòi hồi mt s giǎi thich thóa dáng trong tưong lai.  đây, chúng tôi chǐ xin
phép đưc nêu ra mòt vài suy nghī có tính chát gi ý.
Màu thun xã hi và giai cãp chưa rõ nét, có th là vì trong thòi Hùng Vưrong
h tàng co s ca xã hi vn chưa có nhng bin đồi co bǎn, nèn tǎng ca nó
vn là nèn kinh tě t nhiên cúa nhūng còng xã mà hàu hět vān là t do, tuy
quan h nò l đā ra đi, s phân hóa trong ni b công xā vān din ra nhưng
chưa manh me và sâu sǎc.
Nhưng mǎt khác, chúng ta cân lưu y hai hin tưng dǎc bit sau dây :
— Do yêu cu cúa phát trin nông nghip thúy li  nưóc ta, do tinh cht
và cách dùng nhng sǎn phm thùra mà nó quy đnh, quan h sǎn xuat, quan h
xã hi  nưc ta hòi dó có th tòn ti dui dng « nò l toàn dàn ». Cái vó bè
ngoài ón hòa ca hình thc bóc lt gia trưng da trên uy tin và tp tuc dã che
https://tieulun.hopto.org

VE VÄN HÓA DÖ ĐÖNG VÀ THÒI KY DÚNG NUÓC 267
quá trinh phát tiin liên tuc, dó là quá trình tìm tòi sáng to cǔa nhǔng nhóm
ngưi sóng trên mièn Bǎc nưc ta  hu ky thòi đi đá mi mà chů yěu là nhóm
chǔ nhân vǎn hóa Phùng Nguyên.
Răt nhiěu dǎc trưng cúa vǎn hóa Phùng Nguyên còn tồn ti lâu dài  các
di tich thi di dòng thau. Rìu và cuőc hình tú din bǎng dá còn là công cu sǎn
xut phò biěn  thi di đòng. Nhiěu riu dǒng đưc mô phǒng kièu dáng cǔa
VE VAN HÓA DÖ DÖNG VÀ THÒI KY
riu dá cúa hu ky thòi đi dá mi. Đò trang sc bǎng dá  thòi di đòng vān
DUNG NUÓC CÙA DAN TOC VIĘT NAM mang phong cách dò trang súc cǔa vǎn hóa Phùng Nguyēn. Các kiu bàn mài
có vt mài vát hoǎc vt mài khia là di vt ph bién cúa vǎn hóa Phùng Nguyên
cūng vn còn tòn ti phồ biěn  suőt thi di dòng thau. Đǒ góm thi đi dǒng,
NGUYÊN MINH CHUONG
yě kiēu dáng cūng nhu vè hoa vǎn, không khác nhièu so vi dò góm Phùng
Nguyèn, tǎt nhiēn là có tin trin hon. Có mt điěu đáng chú y là trong dò góm
thi dai dòng thau xut hięn thêm mt loai ming loa ngang rǒng bān,  trên có
trang tri nhng dò án hoa vǎn hinh hc bǎng phưong pháp khǎc vch theo phong
hu ky thi đi đá mi, trên dǎi dǎt mièn Bǎc nưc ta ngày nay đă có nhièu
cách Phùng Nguyén.
nhóm ngưòi sinh sóng. Nhng nhóm ngưi dó còn d li nhièu di tich tù
Nhũng đǎc trưng ca vǎn hóa Phùng Nguyên còn tòn ti běn vūng  các di
mièn rng núi cho dén mièn ven bin. Truyěn thuyt vè trăm trúng  đàu thòi
tich thòi dai dòng thau dã chng minh mt cách hùng hòn rǎng vǎn hóa dòng
Hùng Vương có thē là phàn ánh tình hinh cng cu cúa nhiěu nhóm ngưi khác
nhau tòn ti trên dǎt nưc ta lúc báy gi. thau phát trin trên co s vǎn hóa Phùng Nguyên; gia vǎn hóa Phùng Nguyên
Trong so nhãng nhóm ngưòi nói trèn có mt nhóm đ li di tích rǎt tp yà vǎn hóa đòng thau có s tip ni, và nhuư vy chinh là ngưi bǎn da  hu
trung  vùng trung du và mt phǎn đòng băng Bǎc B. Ky thut ch tác dá cúa ky thòi đi dá mi, trǎi qua quá trình cǎi tién công cu phát trin sǎn xuãt, dã
nhóm này dã dt tói dinh cao. Còng cu chǔ yěu cúa ho là rìu và cuőc dá hinh xày dng nên něn vǎn hóa dòng thau rc r.
t din, đò trang sc cúa ho phồ bin là nhng vòng dá dơn giǎn có thành đúng, Như vây rō ràng là vǎn hóa đòng thau xuát hin  nưc ta không phǎi là
mănh, tit din hình chū nhāt, ngoài ra còn có các loi vòng to, dày, tiét din do vay mưn hoc nh vào s khai hóa đem děn tù bên ngoài, mà trái li, tùr
hinh sóng tràu, vòng hinh őng tit din hinh ch T, khuyèn đeo tai thành dęt và
giai don dùng đá làm cht liu ch tác công c tin lên giai đon dùng kim khi
hat chui hình óng. Bò góm cúa nhóm này là loi góm có pha cát nhưng ché
là cǎ mt quá trình tìm tòi sáng to cúa ngưòi bǎn đa. Néu không có s tim tòi
tác dā rǎt tién bò, hàu hět dưc trang tri bǎng vǎn chǎi hoǎc vǎn thưòng;
sáng to thì khòng thē làm ra đưc nhng vt phm tuyět my khóng đàu có như
phān vai và phàn cò cúa nhièu dò góm thưòng thǎy có nhūng dò án hoa vǎn
tróng dòng Ngoc Lǔ, tróng đòng Hoàng Hą, thap dòng Đào Thnh và biet bao di
hinh hc rǎt dęp trang tri bǎng phưong pháp khǎc vach. Có mt vt hình dáng
tich đò dòng quý giá khác. Nhng di tích thuc vǎn hóa đòng thau Vięt Nam děu
dǎc bit, tòn tai khá phồ bién làm cho di tích cǔa nhóm này khó lān vi di tich
mang mět phong cách dǎc bięt, khó lãn vói di tich vǎn hóa dǒng thau  các
cúa các nhóm khác δ nhǔng mièn chung quanh; đó là chiéc « chąc » góm còn
mang nhièu bi ân vè mǎt còng dung thc té. Di tích cúa nhóm này đưc phát mièn khác. Néu vǎn hóa đòng thau Vięt Nam là vǎn hóa du nhǎp thì phǎi tim
hin và nghiên cúu làn dàu tiên δ đa dièm Phùng Nguyèn (Làm Thao, Vīnh tháy quê hưong cúa nó  mt noi nào khác ngoài lănh thò Vit Nam. Đén nay
Phú) vào nǎm 1959, và cho děn nay, hàng chc dia dièm khác có di tich turong chưa tìm tháy  đàu có dò đòng Đông Son nhièu và tàp trung bàng  Vit Nam.
t dã đuưc phát hin và nghiên cru  các mièn Vīnh Phú, Hà Tây, Hà Ni. Nhièu Như vày quê hưrong cúa nèn vǎn hóa dáng tr hào này không phǎi là δ dàu xa
nhà nghiên cu dã dt tên cho nhóm di tich này là văn hóa Phùng Nguyên. la mà chinh là đát nưe Vit Nam. Trong di tích cǔa thi đi đòng thau có môt
Trưc kia, khi nhūng di tich khǎo c hoc vè hu ky thòi đi dá mi và thi ső hin vāt có xuat xú ngoi lai như qua, kiém, dao, chuông,...; xét vě mǎt ső
đi đòng thau phát hin còn chưa nhièu và vic nghiên cu không dưc tin hành lrng thì khòng đáng kè, xét vè mǎt tinh cách thì phǎn nhièu dă đưc chuyēn
mt cách nghiêm túc, có nhièu hoc giǎ thc dân tháy vǎn hóa đòng thau nưc ta hóa theo phong cách bǎn đa ; chúng tôi nghī rǎng nhng yu tő du nhp yu t
phát trin rát dǎc sǎc thì láy làm ngc nhièn và cho rǎng cu dân bàn da khóng thè này không th có y nghīa quyět đnh dői vi s phát trièn cǔa vǎn hóa bǎn đa.
sáng to ra něn vǎn hóa dǎc sǎc nhu th. Ho giǎi thich s tồn ti nèn vǎn hóa đồng Dưi đây chúng tôi sē trinh bày ý kién vè nguyên nhân tòn ti các yu tó du
thau nưc ta bàng thuyt du nhp hoc thuyt khai hóa. Nhng thành tu bưc nháp đó.
đǎu cúa ngành khǎo cǒ hoc trě tuði Vięt Nam dā có dǔ chúng có dē bác bě
Gia vǎn hóa Phùng Nguyên và vǎn hóa đǒng thau có s trùng khóp vě mt
nhũng lun thuyět sai làm đó. Hàng lot nhng di tich khǎo cǒ mi phát hin
pham vi phàn bó, tát nhiên là phm vi phân bó cǔa vǎn hóa đòng thau có m
cho biět quá trinh phát trin t thòi đi dá sang thi di dòng  nưc ta là mt
rong hon. Có th láy hp lưu ca các sông Hòng, sông Đà và sông Lò làm trung
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto oro

VÈ VÃN HÓA DÒ ĐÖNG VÀ THÒI KY DÚNG NUÓC... 269
268 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
hoi vǎn hóa c truyěn ca ngưi bǎn đa mt cách không thương tic Trong
tâm cůa phm vi phàn bó chung cúa vǎn hóa Phùng Nguyèn và vǎn hóa dòng
tinh hinh đó, vǎn hóa bǎn đa không khǒi có s bin chuyn. Đó là lý do mà
thau. Đièu đó càng làm sáng to mői quan hę tiép női khǎng khít gia hai nèn
chúng tôi láy cuc xâm lưc cúa Mã Vin làm mc cuői cúa vǎn hóa dòng thau
vǎn hóa đó.
Vit Nam. Nhưr vy, có th nói vǎn hóa đòng thau dã tòn ti trong suőt thièn
Khuôn dúc đồng tìm thǎy  nhiu noi như Lng Son, Vīnh Phú, Hà Tày,
niên ký th 1 trưc Công nguyên.
Hǎi Hưng, Quǎng Binh chưng tǒ ký thut dúc dòng khòng phǎi chí tòn ti
Thi gian Triu Đà và Tày Hán thóng tr nưc ta khòng th là giai don
mt vùng nhǒ hęp mà đã lưu truyèn khá rng rãi tù Vit Bc cho dn Trung B.
hưng thnh cúa vǎn hóa đòng thau Vit Nam. Các di tich thi Tày Hán it tìm
T khi kim loi đưc dùng d ch to công cu sǎn xut cho dn khi dùng vào
tháy  nưóc ta chng tǒ vǎn hóa ca k thóng tr chưa có nh hưng mnh m,
vic ch to ra các vt dung khác, và tù khi ký thuàt đúc đồng thành thc  mt
nhưng chǎc rǎng lúc dó cũng khòng phǎi là lúc vǎn hóa bǎn da có dièu kin
đia dim cho dén khi nó đưc lưu truyèn di nhièu noi, tǎt phǎi qua mt quá
phát trin cao. Như vày giai đon hưng thnh cúa vǎn hóa đòng thau Vit Nam
trình phát trin làu dài tù tháp đn cao, t đon giǎn đén phc tp. Trong quá
trinh dó,  tùng giai đon và  tùng khu vc, ngưòi lao dng không ngùng phi dt  thi gian trưc khi Triu Đà đn xâm chim, tc là thi gian tồn ti
nưc Vǎn Lang và nưc Âu Lc. Nưc Âu Lc tồn ti trong thi gian khồng bao
phát huy óc tìm tòi sáng to nhǎm làm cho vt phm ch to ra đưc hoàn my
làu cho nèn vǎn hóa dòng hau cǎn bǎn là phát trin và hưng thnh  thèi
theo y muón cǔa mình. Vì thé, nghièn cúu vè quá trinh phát triên cua văn hóa
dò dǒng thau Vit Nam, mt mt càn phǎi tim hiu nhng đǎc trưng nhăt quán Hùng Vuong.
gia các giai đon và các khu vc d tháy tính thóng nhát cǔa nó, mǎt khác Các thư tch chép tù thi Hán cho bit cu dàn sinh sóng  mièn Giao Chi
cǔng cǎn phǎi tìm hiu các dǎc trưng riêng bit cǔa trng giai đon, tng khu yà Cu Chân thi đó là ngưòi Lc Vit. Vǎn hóa đòng thau Vit Nam phát trin
vc d thǎy tinh đa dng, phong phú ca nó. Tim hiu dưc nhng dc trưng và hưng thnh  thòi Hùng Vưong còn tòn ti dn sau cuc khi nghīa cǔa hai
này sē làm sáng to nhièu vǎn dè vě quá trình hinh thành dăt nuc cůa dân tc Bà Trưng chinh là do ngưi Lc Vit xây dng nên. Và vǎn hóa Phùng Nguyên
ta. Hin nay các tu liu khão cô hoc đã cung cáp mt só manh mői bưóc du, là tièn thân cúa vǎn hóa dòng thau Lc Vit thì chǔ nhân cǔa vǎn hóa Phùng
nhưng muón giǎi quyět đưc vǎn dè càn phǎi tǎng cưòng còng tác sưu tǎm, Nguyên tt phǎi là nhng th h trưc cǔa ngưi Lc Vit. Trong quá trình phát
khǎo sát, diču tra, nghiên cu, và phái có s hō tr lān nhau cǔa nhièu ngưòi trin tiép noi t tháp đén cao cǔa hai nèn vǎn hóa đó, dă hình thành nên mt
và nhièu b mòn khoa hoc. truyèn thóng vng chǎc. Ngưòi Lc Vit là ngưi đã xây dng nên nhng nèn
Niên di khi đim ca thi đi đòng nưc ta hin nay chưa bit rõ. Chúng móng dǎu tiên cho truyèn thóng vě vang cǔa dân tc Vit Nam ta, cho nèn
ta mi chi có th đoán đnh niên đi này bǎng cách da vào niên đi cúa vǎn ngày nay, do lưu truyěn, chúng ta vn lǎy làm t hào vè nòi gióng Lc Hồng
hóa Phùng Nguyèn. Nhièu ngưòi cho rǎng vǎn hóa Phùng Nguyên tòn tai děn là vì thé.
cuői thiên niên ký th 2 trưc Còng nguyên, thé thì vǎn hóa dòng thau là vǎn S phát trin ca vǎn hóa đò đồng ca ngưi Lc Vit không phǎi là mt s
hóa tip női vi văn hóa Phùng Nguyên tăt là bǎt dàu  khoǎng đó. Còn giai don phát trin đóng kin. Mt mt nó tip thu nh hưng ca bên ngoài, đồng thi
cuői cúa vǎn hóa dòng thau Vit Nam theo chúng tôi có th láy cuc xâm luc nó cũng tőa ánh sáng ra các mièn chung quanh. Tróng dòng Đông Son tim thãy
cúa Mã Vin làm mőc. Nhu chúng ta đěu bit, truưc cuc khi nghīa cǔa hai Bà Hoa Nam, Lào, In-đô-nè-xi-a và mt só di vt bǎng dòng dúc theo kiu dò
Trung, nưóc ta dã b Triu Dà và nhà Tây Hán xâm chiém. Lúc đó kě thóng tr dồng Lc Vit tim tháy  núi Thch Tri đã chúng tǒ mi giao lưu ǎnh hưng
chưa dú thé lc di sâu vào vic cai tr nưc ta cho nên chúng còn phǎi dè cho gia nưc ta và các vùng chung quanh  thi đi dòng thau khá phát trin. Quan
dng cp có th lc làu đi  bn đa là các Lc tưng tip tc gi quyèn th tp hè giao lưu đm đà hon că là vi mièn Hoa Nam.  Vit Khē (Hǎi Phòng) đã
cai tr dàn nhuư cu, còn ké thóng tri thc dân chi nm các chrc quyèn  bên trên tim thãy m có quan tài hinh thuyèn gióng vi kiu m tìm thãy  T Xuyên,
nhuư đin sú (thi Triu Đà) thú s và thái thú (thòi Tày Hán). Trong tinh hình
mt ső đò tùy táng cúa m Vit Khē là đò đòng thi Chiěn Quc.  rǎi rác các
đó, vǎn hóa bǎn đa tuy có b ành hưng nhưng chǎc rǎng bin đồi không nhièu.
noi còn tìm thǎy mt ső qua, kim, dao, chuòng có kiu dáng Hán. Nhũng yu
Nhng di tich thòi Tây Hán děn nay it tìm tháy  nưc ta khién ta có th suy
tó du nhp này, theo chúng tôi nghĩ, rát có liên quan dn tình hình di đng cǔa
nghī rǎng trưc cuc xâm lưc cǔa Mã Vin, ánh hưng cůa vǎn hóa Hán chưra
nhng nhóm ngưi thǎt th cúa các nưóc Thc, S, Ngô, Vit  mièn Hoa Nam
láy gì làm sāu sǎc. Vięc Mā Vin cưp đot vo vét tróng đòng cǔa ngưòi Ląc
thi Xuàn Thu — Chién Quőc. Trong cuc đánh chiém ln nhau, nhũng nhóm
Vit nău ra d đúc nga đem vè Trung Quc đurc chép trong các thư tch xua
ngươi này b thua phǎi kéo xung phía Nam tim dǎt mi sinh co lp nghip.
cho chúng ta biět, děn lúc dó vǎn hóa dòng thau Lc Vit vn còn tòn tai. Khi
Nhát dnh là trong ső đó có nhũng nhóm dã děn nưc ta, nhưng đén dây ho
xâm lưc nưc ta, Mã Vin dã chém git rãt dã man, nhièu cù súy băn da (tc
là các Lc tưng) b git hi. Hǎn dǎt li qun huyn, chia nhng huyn đóng gǎp phǎi mt dân tc đā khá đông, khá mnh, có trinh đ vǎn minh khòng thua
dàn ra thành nhièu huyn nhǒ d d bè khóng ch dàn bǎn da. Đ tǎng cưng kém ho và có y thúc cao vě vic bǎo v cuc sóng và đăt đai cúa minh, cho nên
đòng hóa cư dàn bǎn đa, hǎn đã cho ngưi Hán dén  lān ln vói ngưi Vit, ho khòng th lán áp nồi và nu cn  li thì chǐ có th thóng thuc vào d ròi
và hành dng lǎy tróng đòng dúc nga cúa hǎn cho chúng ta biět hǎn dã phá dòng hóa vi ngưi bǎn đa.
https://tieulun.hopto.org
https://tioulun hopto ora

270 HÜNG VUONG DÚNG NUOC (II) VÈ VǎN HÓA Dǒ DǒNG VÀ THÒi KY DÚNG NUÓC.. 271
Trên đây, chúng tôi dā trình bày vǎn hóa thi đi đồng thau nưc ta tòn cung cáp là tài liu quan trng, Nhng tư liu khǎo cồ hoc hin có tuy chưa
ti  thiên niên ký th 1 trưc Công nguyên có nguòn gőc là vǎn hóa Phùng nhiěu nhưng đã có th giúp chúng ta bưc đàu tìm hiu vǎn dè này.
Nguyên, chǔ nhân cǔa nó là ngưi Lc Vit, và giai đon hưng thnh cúa nó nǎm
Thi ky Hùng Vưong là thi đi đồng thau phát trin. Trên co s công cu
trong thi ky Hùng Vương. Sau dày qua mt ső di tich khǎo cò hc, chúng tôi đưc cǎi tin, nn sǎn xuǎt xã hi dā phát trin hon nhièu so vi thòi đi dá.
xin trình bày thèm mt so suy nghī vè tính chát ngưi Lc Vit và vè xã hi Cày đòng loi ln tim tháy  Vn Thǎng (Vīnh Phú) cho chúng ta bit nóng
thòi Hùng Vưong.
nghip thòi Hùng Vương dã rǎt phát đt. Sǎn xut phát trin làm cho cǔa ǎn
Ngưòi Lc Vit dă xày dng nên mt něn vǎn hóa vt chăt rǎt dǎc sǎc, có ca đ tr nèn dồi dào. Tình hình đó làm cho nu không phǎi là toàn b thòi
phong cách rièng, không pha tap vi bèn ngoài, nhng yěu tő bén ngoài dén chi ký Hùng Vưong thì mt phàn cúa thi ký này dā bưc ra khōi giai đon còng
làm cho vǎn hóa Lc Vit phong phú thêm ch không hè làm cho nó bin chăt. xã nguyèn thy. M táng thi đi đồng thau đu là  táng cá th, cúa ci chôn
Tù còng cu sǎn xuát cho dén vǔ khi, đò trang súrc và các vt dùng khác, ngui theo đã có s khác bit rõ rt vè mt giàu nghèo. Ó m táng Thiu Dương, có
Lc Vit bao giò cūng làm cho vt phm ca mình có mt sǎc thái riêng vè kiu mo chi có mot riu đòng hoǎc mot nòi gom nhǒ chôn theo, lai có mò chi tinh
dáng cūng nhuư vè hoa vǎn. Đièu dó chưng tǒ ngưi Lc Vit có y thúc rǎt cao riêng hin vt dò đòng dā có 37 chic dǔ các loi giáo, dao gǎm, mǔi tên, rìu,
vè s tòn ti và phát trin đc lp cǔa mình. Nhn tưng ngưi có tư th đīnh xěng, thng, thp, tróng. Ngôi m có quan tài g hình thuyèn tìm thãy  Vit
đc trên cán dao, cán kiém, nhng cp tưng ngưòi giao hp trên náp thap Khé có tói hơn 100 hin vt tùy táng hàu ht là nhũng đò đồng quý giá. Hin
Đào Thnh, nhũng hinh ngưòi di sǎn, giã go, nhng cǎnh hi hè, cǎnh chién tưng giàu nghèo  các m táng chúng tǒ cá nhān khōng còn chu càu thúc
đǎu trang tri trên nhièu trőng đòng và thp đồng đã biu hin mt cách cu th trong phm vi lè thói cǔa công xă nguyên thúy vè mǎt quyèn s hǔu nua. Tróng
và sinh dng y thc trách nhim vè s tòn ti và phát trin gióng nòi cúa ngưi đồng, thp đòng là loi vt phm tón rát nhièu còng sc và ca cǎi xā hi mi
Lc Vit. Vǔ khí chim mt khői lưng ln trong toàn b di vt thi đi đòng làm ra đưc, th mà cǔng đã tr thành s hu cá nhàn, khi chét ngưi ta vān
thau và bao gòm dù các loai hình loi hi; chǎc chǎn đó là phưong tin chin còn mang đi theo. Nhu vy là xă hi đã có s phân hóa giai căp. Còn Lac hàu,
dáu bǎo v cuc sőng bǎo v dát dai cúa ngưi Lc Vit. Lc tưng, quan lang, my nương, bő chính và trên cao nhǎt là Hùng Vưong
Ngưi Ląc Vit là ngưi t làp t cưng, cūng là ngưòi hiěn hòa bình d. chính là nhng nhân vt đi din cho giai căp có đc quyèn dc li chiém hãu
Tinh cách hièn hòa binh d ca ngưi Lc Vit đā đưc biu hin rõ nét  nhiu nhièu cǔa cǎi trong xã hi. Trong nhüng truyèn thuyét vè thòi Hùng Vưong
hinh tưng ngh thuàt dǎc sǎc trèn nhǔng di tích vǎn hóa đòng thau. Nhūng chúng tôi thãy có mt só chuyn phǎn ánh khá rō tinh chát cúa xã hi thi
tưng ngòi ung dung thồi khèn, nhng con chim dang cánh bay thoǎi mái, nhng Hùng Vưong.  chuyn Son Tinh — Thǔy Tinh, chúng tôi nghī cuc sát pht
con nai bưc di bình thǎn..., tǎt cǎ dèu đưc to nên bǎng nhūng hinh nét ghê gm đ tranh giành mt my nương có th xut phát tù mt s kin có tht.
khòng càu ky phúc tap. Điěu đó chúng tǒ chǔ nhān vǎn hóa dò dòng có tàm Něu Hùng Vưong là nhān vt có tht thì Son Tinh và Thúy Tinh chǎng phài
hòn giǎn di và yèu di. Néu dǎt nhng hình tưng ngh thut cúa vǎn hóa đòng là nhân vt gì xa l mà chinh là nhng Lc tưrng dưi quyèn Hùng Vưong, mt
Lc Vit bèn cnh nhũng hinh tưng ngh thut cúa vǎn hóa đòng thau  mt mièn núi và mt  mièn bin. Hai Lc trng này dèu có dǔ tư cách mòn
ső noi khác, vi du vǎn hóa đò dòng Tán Ninh, chúng ta sē tháy nồi bt nét hiěn đăng h đői đn càu hôn con gái Hùng Vưong. Các Lc tưng trong tay có săn
hòa bình d cúa vǎn hóa Lc Vit. Sách Đi Vit s luơc còn chép phong tuc cúa cǎi, li có quyèn lc cho nên mi có thè tin hành cuc chay đua np đò
thòi Hùng Vuong thuàn hu chát phác. sinh l và tìm đưc đò sinh l nhanh chóng, ròi sau đó li sát pht nhau bǎng
Ngưi Ląc Vit là ngưi có  thc cao vè s tòn ti và phát trin đc lp vã lc đ tranh giành cò con gái cǔa vua Hùng.
cǔa mình, dòng thòi cūng là ngưòi hièn hòa thuǎn hu, cho nèn nhǔng kě dén Xā hi thi Hùng Vương dā có s phân hóa giai cǎp nhir vy thì thưng
xàm phm quyèn làm chú và de da cuc sóng cúa ho thi sě b ho chóng li, tàng kién trúc cúa nó tát là gǎn lièn vi dǎc quyěn dǎc li cúa giai căp thóng
còn dói vi nhng ngưi không có dã tâm xâm chiém cưp đot thì ho đ cho tr mà đi din là Hùng Vương và các Lc hàu Lc tưng. B máy cai tr thòi
cùng làm ǎn sinh sóng. Hùng Vưong có th còn đon giǎn nhưng dã mang tính chãt cúa xã hi có giai
Hiu đưc tính chát cúa ngưòi Lc Vit, chúng ta càng thãy rō ti sao vǎn căp. Chǐ có dièu là do khồi nguyên cǔa nó là chě đ liên minh b lc và nó tǒn
hóa đòng thau Ląc Vit li phát trin rc r và có sǎc thái đc đáo, và cūng ti trong dièu kin các công xă th tc còn duy trì bèn vǔng, cho nên nó có
thǎy rō thêm ti sao thơi ky Hùng Vưong lai tòn ti běn vũng làu dài, nhũng đc thù riêng bit.
Xă hi thi Hùng Vương là xã hi gì? Còn mang tinh chát nguyên thúy hay Thòi ky Hùng Vưong m đàu truyèn thóng dng nưóc và gi nưc vě vang
dā phàn chia giai cáp ? Các tài liu xưa nói vè ván dè này rǎt so sài và cúa dân tc Vit Nam. Truyèn thóng dó đưc hinh thành qua cǎ mt quá trinh
dèu là truyèn thuyět, cho nên chúng ta gǎp khó khǎn trong nghiên cúu. dău tranh làu dài, gay go, gian kh ca tồ tiên ta là ngưòi Lc Vit. Chúng ta
Muón nghièn cúu xā hi thòi Hùng Vưong, ngày nay chúng ta phǎi da ngày nay vô cùng t hào vè truyèn thőng lâu đi cúa dân tc.
vao nhiěu nguòn tài liu khác nhau trong đó tài liu do bo món khǎo cδ hoc
https://tieulun.hopto.org

THÒI KY HÙNG VUONG VÀ VÁN DÈ PHUONG THÚC... 273
minh, vi nhưr : s tồn ti dai dǎng cúa ch đ công xã nông thôn, ch đ quc
hu vè rung đt, nhà nưc chuyên ch phưong Đóng, vai trò to lón ca thy
li, ch đ nò l phồ cp, tinh chăt trì tr tương đi ca xã hi c đi phưong
Dông,...
Nhim vu dt ra cho các nhà nghiên cúu nưóc ta, theo tôi, có mãy bưc
THÒI KYHÙNGVUONG VÀ VÁN DE
nhu sau:
PHUONG THÚC SÁN XUÁT CHAU Á 1. Tìm hiu k hon nãa thc chǎt và ni dung quan dim cǔa Mác vě
phương thc sǎn xuǎt chàu Á, vè nhng dc dim ca xã hi c di phưong
Đóng đ cő gǎng vn dung nhng quan dim lý lun đó vào vic tìm hiu sâu
CHIÊM TÉ
hon, đúng dǎn hơn nhng ván dè thuc cồ s Vit Nam, trưc ht là vǎn dè
HùngVưong và An Dưong Vưong.
2. Trên co s tìm hiu nhng vǎn đè ca ta theo quan đim và phưong
hưng đúng, chúng ta có thè góp phǎn làm sáng tǒ vǎn dè lý lun vě phưong
thc sǎn xut châu Á bǎng nhng tài liu cu th cúa Vit Nam.
tưóng Phm Vǎn Đòng có nhǎc nh cán b khoa hc lch s chúng ta,
3. T dó, vn dung lý lun này làm sáng tǒ nhièu vǎn dè tòn ti cúa lch
trongkhi nghiên cu ván dè Hùng Vrong, nên suy nghĩ xem thc té lch s
s nróc ta.
cǔa nưc ta có dóng góp đưc gì nhièu d làm sáng tǒ thêm mt vǎn dè lý
Hin nay chúng ta dã có th và càn phǎi tién hành nghiên cru vǎn dè
lun ln trên th giói hin nay là ván đè phương thc săn xut châu Á.
bưc 1.
Trưc ht, phǎi nói rǎng trong tình hình nghiên cu  nưc ta hin nay và Hi ngh này là hi ngh khǎo c hc bàn vě văn đè Hùng Vưong, đ tránh
nhát là tinh hinh nghièn cru thòi ký Hùng Vưong và An DươngVưong, bǎt cúr
di xa trng tâm, tôi xin phép chi nèu lên mt ső suy nghī cá nhân vě tình hinh
mt kin giǎi nào có tinh chat khǎng đnh hoǎc phú dnh s tǒn ti trong xā
xã hi Lc Vit trưc khi ngưi Lc Vit tiép xúc vi nèn vǎn hóa Tn — Hán
hi c đi Vit Nam mt phưong thúc sǎn xuăt goi là « phương thúc sǎn xuăt
tràn đn lru vcsông Hòng.
châu Á » děu thiu lun c khoa hoc và tǒ ra nóng voi. Chùng nào trong gii
Cǎn cú vào kět quǎ nhng cóng trình khai qut khǎo cồ nhǔng nǎm gǎn
s hoc nưc ta, mt ső vǎn dè lón cúa cồ s như ván dè Hùng Virong và An
đày, chúng ta bit đò đòng dã xuat hin  nưc ta vào cuői thiên niên ký th 4
Dương Vưong chǎng han, chưa đuc làm sáng tǒ, thì chùrng đó các nhà nghiên
trưc Công nguyên (giai đoan cuői ca văn hóa Phùng Nguyèn(1)) hay mun nht
cúru khoa hoc cúa ta chra có hy vong đóng góp gì nhièu vào vic làm sáng tő
là vàogia thiên niên ký th 3 trưc Công nguyên (giai don văn hóa Gò Bông);
văn đě lý lun nói trên cúa th giói.
đěn nèn vǎn hóa Gò Mun và dc bit là nèn vǎn hóa Đông Son (thièn niên ký
dăy, tói chi xin nêu lèn mt ső dim có tinh chát gi y vè phưong hưng
th 1 trưc Công nguyên) thì dò đòng dã phát trin lèn dính cao nhat cúa nó.
tim tòi suy nghī cúa các nhà nghiên cúu nưc ta vè ván dè này. Truc dày, có
Đièu đó cho phép chúng ta khång đnh rǎng trong xã hi Lc Vit tát yěu dã
nguòi cǎn cúr vào tình hình bǎt dàu phân hóa giai cǎp, co tìm cho đuc nhà
phǎi có s phân hóa giai cap ròi. Bǎng nhng phưong pháp so sánh, dói chiéu,
nưc nô l ch  thòi Hùng Vương và thòi An Dưong Vưong. Hin nay, tùr khi
liên h gia nưc ta và các quc gia cò di khác  phưong Đòng, chúng ta chra
văn dě phưong thúrc sǎn xuǎt chàu Á dưc dǎt lai dè nghièn cu, thi ląi có
tháy có mt xã hi nào đā bưc lên giai đon đòng thau, thâm chi dòng thau
ngưài cő di tim nhà nưc chuyên ché phưong Đòng trên co s tòn ti cǔa còng
phát trièn cao nhu vǎn hóa Đóng Son  nuóc ta, mà chuưa phàn hóa thành
xã nông thôn  thi Hùng Vương và An Dương Vương.Tuy nhiên phǎi nóitht
giai cǎp. Xā hi thi tc cǔa ngưòi Ai-càp cδ di và cǔa ngưi Lung Hà cð
ra rǎng, trong nhưngđot tranh luàn này, ngròi bǎo có nhà nưóc nò lę ché
đi dā phân hóa thành giai căp rõ rt và ch đ nê lě  dǎy dã xuǎt hin tùr
hoǎc nhà nưc chuyên ché kiu phưong Đông đã không có bǎng cú chǎc chǎn,
rát sm  thòi dai đòng vào khoǎng gia thièn niên ký thư 4 trưóc Còng
mà ngưòi bǎo khòng có cung khōng dưa ra dươc nhưng lý lě nào vǔng
nguyèn, do dièu kin đǎt đai màu m và khi hàu ǎm áp cúa các thung lūng
vànghon.
Theo dõi cuc tranh lun trong gii s hc quc té vè ván dè phưong thrc
sǎn xuat châu Á trong nhũng nǎm gàn dày nhát, tôi cǎm tháy húng thú khi
tháy qua cuc tranh lun, càng ngày ván dě càng đuc sáng to thêm lén. (1) Theo các két quā phân tich C 14 gǎn đày thì mu than tro láy  Đǒng Đu, đ
sâu 4m (mà giói khão c hoc cho là tưong đưong vòi Phùng Nguyên mun) có niên đi
Cho đén nay, giói s hoc quóc té chưa nhát tri vě quan nim dői vi khái
3.328 ± 100nǎm. cách ngày nay (tinh tà nǎm 1950), và mu thantro láy  Vinh Quang,
nim phưong thúc sǎnxuǎt chàu Á cúa Mác. Tuy nhién, gii s hc quóc té
đo sâu 1m8o (mà giói khão cǒ hoc cho là trong đrong vói Gò Mun muon) có niên đąi
cǔng dā dàn dàn di tói ch nhǎt tri vè nhưng dǎc diêm cǔa các xã hi c đai 3.046 ± 120 nǎm, cách ngày nay (tinh t năm 1950). Nhung niên đai này tuy có ý khác
phưong Đông mà Mác và En-ghen đã dè cp nhièu làn trong các tác phm cúa vói niēn đąi do tác già đè xuǎt, nhrng khōng anh hưng lón đén lāp lun cǔa tác già
nèn chúng tôi vān tôn trong.
18 HV
https://tieulun.hopto.org

THÒI KY HÙNG VUONG VÀ VÁN DÈ PHUONG THÚC... 275
274 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
ch đ công xã nông thôn này dă tồn ti tr 4.000 nǎm nay  vùng trung du và
sông Nin và Lưőng Hà đā to điěu kin cho cư dân nguyên thúy đây chi
đòng bǎng Bǎc B. Mc dù tồ chc công xã nông thôn  nưc ta không gióng
dùng nhng côngc bǎng đá và bǎng đǒng dǒ cǔng có th tin hành tròng trot
như công xã nông thôn  Ân-đ, có tinh chát đóng kin và kiên cő phi thưòng
và phát trin sǎn xut nông nghip. Ti Ân-đ cồ đi, trên lưru vc sông Ãn
đn ni nhãng cuc chin tranh lièn miên, nhng bưc hưng vong ca các trièu
vào thi đi đá — dòng  gia thièn niên ký thú 3 trưc Còng nguyên, xã hi
di, nhũng con bão táp xǎy ra trong līnh vc chính tr khòng hè làm cho nó
có giai căp đã xuãt hin mt cách rõ rt; đièu đó đưc chng minh mt cách
nao núng, song công xã nông thòn cúa ta cǔng đã có nhũng bin chuyn lón
chǎc chǎn qua vic phát hin mi đây něn vǎn hóa Ha-rap-pa — Mô-hen-giô
lao qua các thòi đi lch s, mc dù sang thòi Bǎc thuc và thòi phong kin t
Đa-rò cô kinh, cung goi là nèn « vǎn minh sông Ãn » tồn ti cho dén thièn niên
chǔ, kinh t phong kién do tính chãt t nhiên, t cung t cǎp cúa nó, không
ký th 2 trưc Công nguyên, trưc khi ging ngưi A-rian tràn xuőng làm chǔ
nhǔng không phá hoi tồ chúc công xã nông thôn mà còn duy trì nó d trói
bán đǎo Ãn-đ. Trên lưu vc mièn trung và ha du Hoàng Hà, xã hi ngưòi
buc nòng dàn vào rung dt, vào còng xã, bin công xã thành dói tưng bóc
Trung Quc c đi đā phàn hóa thành giai cǎp rõ rt  thòi đi dá — đòng khong
lt ca ch nghĩa phong kin. Tùy theo thòi ký lch s khác nhau mà ni dung
cuői thiên niên ký th 3 trưc Công nguyên, thòi ký tồn ti ca hai nèn vǎn hóa
và chúc nǎng cúa công xã nông thôn  nưc ta cũng có nhng ch khác nhau.
đò góm màu nồi tiéng cúa Trung Quőc : vǎn hóa Nguõng Thiěu và vǎn hóa Long
Bi vy mun kho sát vè mt lch s quá trình phát trin ca công xã nòng
Son. Nhưng truyèn thuyt cð đi Trung Quc vè Tam Hoàng Ngǔ De, Nghiêu,
thôn, coi như là mt trong nhng đc đim cúa phưong thúc sán xut châu À,
Thuán, Vǔ, Trang,... dã phǎn ánh khá rõ rt tinh hình phân hóa giai cãp rõ rt
và cūng là mt trong nhng vǎn đè then chőt d tim hiu nhièu ván dè tòn ti
cúa các b lc Hán dang bưc vào ngưng ca cúa thi đi vǎn minh, dáng chú
cǔa lch s dàn tc (tù vǎn đè s hãu rung đăt thòi phong kin děn vǎn đě
y nhát là truyèn thuyět vè l « truyěn ngôi » giũa các vua (Nghiêu truyèn ngôi
truyèn thóng dân tc,...), trưóc ht phǎi nhn thc rõ nhng dc trưng ca công
cho Thuãn, Thuán truyèn ngôi choVã,...) mà thc chát là lói bàu c tù trưng
xã nông thòn  nưc ta cui thòi ký ch d công xã nguyên thy và so k thòi
liên minh b ląc theo truyèn thóng dân chú cúa xã hi th tc b lc. Tù đó, có
ký xã hi có giai căp đu tiên, tc di d vào giai đon lch s mà chúng ta dang
th thǎy rǎng  giai đon đá — đồng và mun nhǎt là  so ky thi đi đòng thau,
bàn luàn : thi ký Hùng Vưong và An Dương Vương. Tài liu lch s hin nay
hu ht các xã hi cồ đi phưong Đòng đã xǎy ra quá trình phàn hóa giai cáp
chưa cho phép chúng ta tìm hiu gì nhiěu vè ni dung và chrc nǎng cǔa công
khá sàu sǎc, thm chi nhng tc ngưòi cô dai như nguròi Ai-câp, nguròi Ác-cát
xã nông thôn thòi Hùng Vưong và An DươngVưong, nhưng có đièu chǎc chǎn
và Xu-me, nhà nưc chân chinh đă xuǎt hin ngay tù cuői thiên niên k th 4
trưc Công nguyên (đó là nhà nưc cô Ai-câp thi tão ký vưrong quőc và các là yu tő tư hu (trưc ht là tu hũu rung đt) dã hinh thành và phát trin bén
quőe gia thành thi vùng Mè-dò-pò-ta-mi). Mun hơn mt chút, và khoǎng na cnh yu tó công hũu ca công xã.
sau thiên nièn ký thú 3 trưc Còng nguyên, nhà nưc tht s cūng dā ra đòi Quá trình phát trin vè sau ca công xã nông thôn thc chat là quá trinh
trên lưu vc sông Ân và Hoàng Hà. tranh cháp gia hai yu tő công hũu công xã và tư hũu, mt quá trình kéo dài
Căn cú vào nhãng phát hin khão c hoc và bǎng phưong pháp so sánh dői nưc ta cǔng như  các nưóc phưong Đòng khác trong hàng mãy nghìn năm
chiéu lièn h vi các xã hi cồ di phưong Đòng khác, chúng ta có th doán cho dén thòi ky xâm nhàp cúa chú nghǐa tu bǎn thc dàn phưong Tày. Tôi
dnh mà khòng s sai làm là :  xã hi Lc Vit thi vǎn hóa Đông Son, vǎn hóa nghī rǎng xã hi cồ đi Vit Nam cūng có các đc đim co bǎn mà các xã hi
Gò Mun, và có thē cǎ vǎn hóa Phùng Nguyên, dǎ có su phàn hóa giai cǎp khá cô đai phưong Đòng có:đó là s tòn ti mt cách dai dǎng và « ngoan cő  cúa
sâu sǎc ròi. Hin tưng nò dch ngưi đã xuat hin, đòng thòi tinh hinh sau tô chúc còng xã nōng thôn, mt tô chúc có tinh chǎt đóng kín và t túc, mt
đáy có th xǎy ra : đó là nhng ngưi giàu có, có th lc hơn chim phàn lón tô chúc sǎn xuat két hp giǔa nông nghip và thú công nghip trong ni b
sán phm lao đng. Nhng ngưòi này đi b phn là lănh t b lc cùng nhng công xã, mà kinh té hàng hóa phát trin yu t, khóng có khā nǎng làm cho nó
ngưòi thàn cn cúa h hp thành lp quý tc b lc. Trình đ phát trin cao tan rã mt cách nhanh chóng và trit đ nhu trong trưòng hp xã hi cǔa ngưòi
ca něn vǎn hóa Đông Son cho chúng ta đoán đnh tàng lóp quý tc b lc dã Hy-lap và ngưòi La-mã khi ho dā bưc vào thòi đi vǎn minh. Đó phǎi chǎng
là tàng lóp chiém hãu nhièu cúa cǎi và có nhièu quyèn uy. là mt dǎc điêm trong yěu cúa các xã hi cǒ đi phưong Đòng, trong dó có xã
Đòng thòi cũng như các xã hi khác  phưong Đóng, còng xã th tc b hi ngưòi Lc Vit và ngưòi Au Lc, đc đim mà Mác coi như là mt đc trưng
lac cúa ngưòi Ląc Vit dã tan rã, và thay th vàođó là công xã nhũng ngròi
cúa phưong thrc sǎn xuat châu À. Đó là phưong hưng tìm tòi cúa các nhà
tròng trt kt hp li do s gàn gǔi vè cuư trú và do lao đng tp th đ li dung
nghiên cu xã hi hc nưc ta.
nguònnưóc tưi rung  hai bên trièn sông Mã và sòng Hòng. Cho dén nay,
tình hinh s liu chưa cho phép chúng ta nghiên cru mt cách cu th quá trinh Mt khi chúng ta đă đoán đnh bǎng tài liu khão cδ hc và các tài liu khác
hinh thành và chuyn bin cǔa loai công xã nông thôn này din ra nhu th nào, và bǎng phưong pháp so sánh, liên h vi các nưc khác  phưong Đông, s
nhung nhǔng tàn du cúa ché d đó suőt 1,000 nǎm Bác thuc và 1.000 nǎm xã tồn ti cúa ch d công xã nông thôn và ca hin tưng phân hóa giai cáp khá
hi phong kién dàn tc cho đén trưc Cách mang tháng Tám dưói hình thúrc sâu sǎc trong xã hi ngưi Lc Vit, văn đè đt ra là xét xem trên co s t chrc
còng dièn công thồ cúa các làng xā Vit Nam, dã cho phép chúng ta đoán dnh cóng xã nông thòn dó, và trên cơ s mt xã hi đã phân hóa thành giai căp sâu
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

276 HÙNG VUONG DļNG NUÓC (II) THÒI KY HÜNG VUONG VÀ VÁN DÈ PHUONG THÚC...
277
sǎc như vy, thì chc năng và quyěn uy ca lp quý tc b lc thi Hùng Vưong đưc tù khi có s phân hóa giai căp »(). Lānh tu cúa b lc và liên minh b
và An Dưong Vưong dã có khă nǎng tr thành quyèn lc cúa nhà nưc hay lc dã nm toàn quyn vè quân s và dân chính, càng có xu hưng da vào di
chưa, và tr thành quyèn lc ca nhà nưc như th nào. thàn binh vǔ trang tp hp chung quanh mình (quàn đi ca nhà nưc), do
dó mà tô chúc nhân dân vǔ trang ngày càng măt ý nghĩa cǔa nó.
Đ làm sáng tő vǎn dè này, trong tình hinh s liu nghèo nàn như hin nay,
Như vy là nhà nưóc dã có th xuǎt hin trong xã hi ngưòi Lc Vit,
chúng ta cǔng phǎi kt hp dùng phưong pháp liên h so sánh vi các nưc cô
nhưng trong chin tranh nhà nưc dó xuãt hin như th nào? Nhà nưc đó có
di phương Đòng cùng tồn ti.
phǎi là nhà nưc chim hūu nô l phong kin hay là nhà nưc chuyên ch kiu
Trưe ht mt văn đè đt ra :  thi ký vǎn hóa Đông Son vi trình đ phát
phưong Đông (thuc phm trù khái nim phương thúc sǎn xut chàu Á)? Thì
trin cǔa k thut luyn kim cao như vày, vi k thut ch to dǒ dồng tinh
dó li là mt ván dě càn dưc kiěn giài dưói ánh sáng quan đim cúa Mác và
xǎo như vy, thì th hi xă hi ngưòi Lc Vit dã tin lên xày dng nhà nưc
En-ghen vè phưong thc sn xut châu Á.
chân chinh cǔa ho đưc chưa? Đành rǎng trong lch s thé gii, có nhièu b
Bàn vè s ra đòi cǔa nhà nưóc  các xă hi cồ đi phương Tày, En-ghen
lc hoǎc tc ngưòi tuy đã bưc vào thi di đòng thau phát trin, thm chi dã
có phân bit 3 kiu ra đi ca nhà nưc :
bưóc sang giai doan dǎu cǔa thi đi sǎt mà vān chưa qua khői ngưōng ca
1. Nhà nưc A-ten, trc tiép thoát thai dàn dàn t ch đ xă hi th tc
cúa thi đi vǎn minh, chưa làp ra đưc nhà nưóc chân chính cúa mình, như
đưc coi là quá trinh đin hình ca s quá d chuyn tr ch đ th tc sang
trưng hp ca ngưi Hy-lp  thi đi Hô-me và ngưòi La-mã  thi di gi
ch đ nhà nưc.
là « vương chính », nhưng tht là khó hiu khi nghī rǎng xã hi ngưi Lc Vit
2. Nhà nưóc La-mã, xuát hięn trong quá trình mt cuc dǎu tranh giai
thi Hùng Vưong và An Dương Vưong cǔng cùng trưòng hp như vy.
căp kich lięt gia binh dân (plép) và quý tc (pa-to-ri-ki).
Như trên đã nói, xă hi Lc Vit là mt xă hi cồ đi  phương Đông, trinh
3. Nhà nưóc Giéc-man, xuát hin trong quá trình di chinh phuc đát đai
đ phát trin sc sǎn xuǎt đã đt ti trình đ thi ký vǎn hóa Gò Mun và vǎn cǔa kě khác. Cuc xàm lǎng δ at cúa các man tc Giéc-man vào lănh thð cúa
hóa Đông Sơn, tc cao hơn nhièu so vi xã hi cô đi cůa ngưi Ai-cp, ngưi
tày b d quőc La-mã dã đưa dén s thiét lp nhng vưong quc phong kién
Lưōng Hà, ngưi Ãn-đ, ngưi Trung Quc lúc nhũng b tc này bǎt đàu xây đàu tiên cǔa ho  Tây Au.
dng nhà nưc đǎu tièn cúa ho, thì ti sao xã hi ngưòi Lc Vit hay xā hi
Vy thì nhà nưc ca ngưi Lc Vit ra đi theo kiu nào ? Nu bng vào nhng
Âu Lc li chưa có khă nǎng xày dng lèn nhà nưc cǔa mình  thi ky Hùng
quan dim lý lun cúa Mác — En-ghen vè nhng đc đim cúa phưong thc sn
Vưong và An Dưong Vưong? Niên đi xuát hin nhà nưc trong xã hi ngưòi
xut chàu Á thì chúng tôi có th đoán đnh rǎng : nhà nưc đã xut hin  nưc
Lc Vit có th là chưa xác đinh đưc (trong lch s Trung Quc, dén năm 814 ta, cūng như  các nưóc cô di phưong Đông khác, là do yéu càu thóng nhát
mi có niên di chinh xác), nhưng chúng ta có nhièu lý do d doán dnh rǎng
qun lý công tác thy li trên mt phm vi đt đai rng lón. Yêu cu đó đòi hi
nhà nưc chân chính chǎc chǎn dā xuát hin  lưu vc sông Mã và sòng Hòng
bc thiét phài có sr can thip cúa chính quyèn tp trung ca nhà nưóc. Do đó
trưc khi nhà Triu và nhà Tày Hán sang xâm lưc dăt Āu Ląc. Và nu nhà mi nǎy ra chc nǎng kinh té, tc chrc nǎng tò chc các còng trinh công cng.
nưc dó đă xuǎt hin thi có lē nào chi tồn ti trong thi gian vài chc năm ngǎn Mà băt c  đâu, mt chrc nǎng kinh té hay chúc năng xă hi như vây đèu là
ngǔi cúa thòi ky An Duưong Vưong? Tòi nghī rǎng nhà nưc có th xuǎt hin co s cúa mt s thóng tri chính tri, và s thóng trį vè mǎt chính trļ cǔng chí
mt thi dim nào đó trong thòi đi goi là « Hùng Vưong » hay nói cho đúng có th tòn ti đưc làu chng nào mà nó làm tron chrc năng xã hi dã giao phó
hon trong thi đai vǎn hóa Đông Son. cho nó. En-ghen nói : « Dù cho con ső nhũng chính quyèn chuyên ch dã xuát hin
và suy vong  các nưc phưong Đòng là bao nhiêu di nãa, thì ai cung bit rǎt
Néu không nhưr th thì ngưòi ta s rǎt khó hiu vì sao xā hi cò đi Vit
chinh xác rǎng chinh quyên đó trưóc hét là ngưròi tông ph trách vic tưi nróc
Nam li tách ra khǒi xu hưóng phát trin lch s chung cǔa các xã hi cồ di
cho các thung lūng, mà không có vic tưói nưóc này thì  dó không thê nào
phưong Đông  chung quanh minh?
tròng trot  thung lūng đưc ». Chc nǎng kinh tě, xã hi đó đng vè cá nưóc
Lúc này trong xã hi Âu Lc đā có th xuǎt hin tàng lóp quý tc th tàp
mà nói là do nhà nưc chuyèn ch ph trách : đúng vè tùng đa phưong cá bit
và mt vưrong quyèn thé tàp. Theo xu thé phát trin chung, cúa cǎi ngày càng
mà nói là do công xā nòng thôn phu trách. Muón làm dưc chc nǎng đó yêu
tich lǔy vào tay bon quý tc (truyěn thuyét goi là lc hàu, lc tưng) s phân
cu phi thc hành ch đ s hu vè rung dt cúa còng xã. Ch đ nhà nưc chuyên
hóa giai căp dã tr nên sâu sǎc, màu thuãn giai cáp đã tr nên gay gǎt. Vic
t chc mt quyèn lc còng cng tr thành cn thit, thay th cho t chc nhân
dân vũ trang. Theo En-ghen, « cái quyèn lc công cng đc bit này là cǎn thit
(1) Ph. En-ghen : Nguồn gőc ca gia đình, ca ch d tư hãu và ca nhà nuc (băn dich
bi vì mt tồ chc vǔ trang t quǎn cǔa dàn chúng đã tr thành không th có
cǔa Nhà xuăt băn Su tht). Hà Ni. 1961.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto ora

278 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (ID
ch phưong Đông là xây dng trên ch đ s hu rung đt ca công xã, En-
ghen nói như vày trong Chóng Đuy-rinh. Co s kinh t cúa chù nghīa-chuyên
ch phưng Đóng là công xã nòng thôn. Nhng thôn c xưa còn ồn ti  đâu,
thì  dáy trǎi mãy nghin nǎm nó vn là co s ca hinh thái nhà nưc thō so
nht, túc là ch đ phưong Đông(). Như vy là nhá nưc chuyên ch  nưc
ta cūng nhu  các xã hi cô di phưong Đông là do yêu cǎu cúa công tác thúy
GÓPÝ KIÉN VÊ VÁN DÊ HÙNG VUONG
li (tri thy) và trên cơ s tồn ti ca cđng xã nông thón  thi Hùng Vương và
An Dưong Vưong. Néu chǐ nhăn mnh vè yêu càu cúa công tác thúy li thì sē
phién din và s phm sai lâm ca hoc thuyt « xã hi thy li» (hydraulic so- DÀO DUY ANH
ciety) cúa Uýt-phu-gon (Witfugen).
Có th có dòng chi phǎn bác y kin cǔa chúng tói mà nói rǎng: nhà nưc
ra đòi là do mâu thun giai cáp trong xã hi dã tr nên răt sâu sǎc đén múc
không th đièu hòa đưc. Đúng, xã hi Hùng Vưong hay xã hǒi Âu Lc có
thê dã b phân hóa giai cáp sâu sǎc đén mrc chúc nǎng và quyèn uy cúa lóp 1. Vè thu tich.
quý tc b lc đã tr thành quyěn lc ca nhà nưc, dièu đó cūng có th đǒng 2. Vè xã hi thi Hùng Vưong.
y, nhưng sao nhà nưc đó li là nhà nưóc chuyên ch phưong Đóng theo khái
nim phưong thc sǎn xuãt chàu Á, mà không phǎi là mt hình thc nhà nưc
khác : chim hu nō h hay phong kin? chúng tói xin trǎ li ngǎn gon : nhà I V CH
Érta.
phong kién quân ch, cóng hòa quý tc, cng hòa dàn chú hay chú nghĩa chuyên Hùng Vưong là cái danh hiu tiêu biu cho nguồn gc ca dân tc Vit Nam
ch phưong Đông là do tưong quan lc lưng gia các giai cáp dői kháng đưong ta, tiêu biu cho tô tiên chúng ta là ngưòi Lc Vit,  trên di đt mà thưr tch xưa
thi quyt đnh. cǔa Trung Quc goi là Giao Chi, nhưng truyèn thuyt và s cũ nưc ta li goi
Tưong quan lc lưng gia các giai cáp dói kháng trong xã hi ngưi Lc là Vǎn Lang.
Vit lúc báy giò nhu th nào? Vè đièu này, s liu hin có không giúp chúng Sách xua nhát (sách Trung Quc) nói đén dăt Giao Chí là đăt  phia Nam
ta đưc gì nu chúng ta không muőn suy din lung tung ; tài liu khǎo cô hoc xem ra đa bàn cůa ngưi Hǎn tc xưa, là Mǎc t, Thi t, Hán phi t, Hoài nam t,
cung it khå năng giúp ta giǎi quyt đưc ván đè. Đành phǎi tr li quan đim lý lun Thưng thur đi truyn, rồi đěn S ký cůa Tư-mā Thiên là sách tàp đi thành cúa
cúa Mác vè phưong thc sán xuát châu Á đ it nhát cūng tim đuc phưong hưóng cô s Trung Quőc. Xưa hon na thì có sách Thu kinh, Đé din nói đn Nam Giao
suy nghī và tìm tòi dúng, chúng tôi muón nói nhũng ý kién cúa Mác và En-ghen mà nhà chú giài Khồng An-quőc đi Đưòng cho là Giao Chi  phưong Nam.
vě cái goi là « ch đ nô l ph bién » (esclavage généralisé), mt đăc trưng khác Đén sách Tin Hán thu vè sau thì nói đěn qun Giao Chi và b Giao Chi. Theo
cúa nhng công xã c đi chàu Á, có th cǎ  châu Phi và chàu M la tinh na. thu tch xưa mà nghiên cúu cưong vc cǔa các đa danh áy, chúng tôi tháy có
Xin gi y dè hi ngh tiép tuc suy nghī, xem xét xã hi Ląc Vic thòi Hùng ván đě.  đây chúng tôi chǐ xin gi  rǎng nèn phân bit tên Giao Chi cǔa các
Vưong có hay không có nhưng dǎc trưng cǔa mt phưong thrc sǎn xuǎt mà sách xua tù S ký vè trưc vi tên qun Giao Chí và b Giao Chi cúa các sách
Mác goi là phưong thrc sǎn xuăt châu Á. Riêng chúng tôi chưa đưa ra mt kt tùr Tiěn Hán thư vè sau.
luān gì, vì ván đè đang đurc cǎ mt tàp thê dóng đǎo nhng nguòi làm công Vě danh hiu Hùng Vưong thì Nam Vit chí là sách xưa nhăt vè nưc ta dã
tác s hc chúng ta nghiên cu. nói dén danh hiu áy. Nam Vit chí là sách thuc th ký thú V, nay không còn
nãa, don sách nói đn Hùng Vưong là do sách So hc ký thuc th ký thú VII và
sách Thái binh hoàn vǔ ký thuc thé ký thú X dãn : Giao Chi xưa có rung,
« ngưòi ta goi rung áy là rung Hùng (Hùng đièn 雄 田), dân áy là dân Hùng
(Hùng dân), quàn trưng goi là Hùng Vưong, hūu ty goi là Hùng hàu, dǎt chia
cho các Hùng tưng». Cūng nhũng s kin áy thì trưc đó sách Giao châu ngoi
(1) Giǎng Sê-nô (Jean Chesneaux), nhà s hoc Pháp, đã dùng môt thut ngã mà theo vc ký thuc th ký th IV, do sách Thy kinh chú thuc th ký th VI dn, li
tói, là khá đat đ nói lên thyc chát noi dung cǔa khái nim « Phưong thrc sǎn xuát châu chép rǎng : «  thòi xưa Giao Chi chưa có qun huyn thì dát đai có rung Lc
À » là « ché d chuyên ché — xã thôn » (régime despotico-villageois). (Lac diěn  ), rung áy theo nưc thúy trièu lêèn xuóng [mà làm]. Dàn khn
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

280 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (I) GÓP Y KIÉN VÈ VÁN DÈ HÜUNG VUONG 281
rung y mà ǎn nên gi là dân Lc (Lc dân). Đt Lc vương, Lc hu đ làm ch Trong thuư tch cǔa ta, ván dè nồi bt nên lru y trưc ht cūng là văn đè
các qun huyn. Các huyn phàn nhiu là nhng Lc tưng. Lc tưng thì có án cương vc : đi khái các sách xưa áy đu đt phm vi ca nưc Văn Lang tưrong
đòng dǎi xanh. Sau con vua Thuc đem ba vn lính đánh Lc vương và Lc hàu, đương vi că mièn đăt Bách Vit xra, đó là đièu đáng ngò. Đn như tên 15 b
phuc các Lc tưng. Con vua Thuc nhân xưng làm An-dương vương ». Sau đó, cúa nưóc Vǎn Lang thì Vit s lươc có mt danh sách ; Līnh nam trích quái
sách Thy Kinh ký thuc th ký th V, do S ký sách n thuc th ký th VIII có mt danh sách, có máy tên khác, Đi Vit s ký toàn thr thì láy danh sách cúa
dn, chép li đon vǎn trên, duy b sót ch Lc vương trên ch Lc hu và sau Du da chí, so vi các danh sách nói trên li khác mát máy tên nãa. Tuy khác
ch An-dưong vrong thì thêm câu « đóng tr s  Phong Khe ... ». Xem th thì vè nhau, các danh sách áy đèu có mt ch nhǎt trí là ngri ta đèu láy tên dăt di
s chép danh hiu Hùng Vưong cǔa các sách xưa cūng có ván dè. Chúng ta có sau cǔa nưc ta mà tùy tin chǎp vá cho thành con só 15 b. Vè ván đè này,
thě đoán rǎng sách Nam Vit chi  th k th V cūng chép li don sách cǔa
chúng tôi cūng xin gi y rǎng vè cưong vc và tên các b cúa nưc Vǎn Lang,
Giao châu ngoi vc ký dān  trên kia, song đã có s chuyn bin chⁿ Lc 雒
chúng tôi phǎi nghiên cu li hoàn toàn.
thành ch Hùng 锥, Dù sao na, nhu chúng tôi dã tùng phát biu  dày cái danh
Đői vi thư tch xưa, vè ni dung chúng ta dã thãy là có vǎn dè. Vè hinh
hiu Hùng Vương gǎn lièn vi nguồn gőc và vn mnh cúa tồ tiên chúng ta mà
trǎi qua bao nhiêu đi s cū tù Đi Vit s k vě sau và truyèn thőng cúa dân thc túrc là vè vǎn t li càng có vǎn đè. Thư tch Trung Quc, đǎc bit là b
phn kinh và s, t đi Hán, tri qua các trièu đi Đưng, Tóng, Nguyên, Minh
toc vn goi thé, thì ngày nay chúng ta vn trân trong và gi theo, còn các danh
hiu Lc hàu Lc tưng thì chúng ta cūng c goi theo s cǔ, cho dén nhũng đén nay, nhièu b sách dă đưc nhièu nhà hoc giǎ uyên bác nghiên cru, chính
danh tù Lc đièn Lc dàn cūng c goi th, chú không theo sách Nam Vit chi lý và chú giǎi. Như S ký thì dā đưc Tr Quǎng đi Tán, Tư-mã Trinh và
mà đồi goi là Hùng cǎ. Trưong Thů tiét đòi Đưòng, Bùi Ân đòi Tóng, chǐ kè nhng nhà danh ting,
Nén nhǎc thêm că sách Hu Hán thư, Mã Vin truyn là sách đu tiên cúa khǎo di khǎo li, thé mà khi dùng đn cūng còn tháy có nhǔng ch mâu thun
và sai lām. Hoc như sách Thúy kinh chú, khòng kē hc già di Tóng, đòi Minh
Trung Quőc nói vè tróng dòng nói rǎng trong cuc hành quân tù Giao Chí sang
đén dòi Thanh có cǎ mot loąt hoc già bǎt dàu tù Có Vièm-vǔ ké nhau
Cu Chán, Mā Vin bǎt đưc trőng đòng cúa nguòi Lc Vit, gi vè Trung Quc
do dó mà tróng dồng dưc đem vào Trung Quőc làn đǎu tiên, dièu này là dièu nghiên cúu và khão đính, thé mà ngày nay dùng děn vān tháy rǎt nhièu chō
dáng ngò. Thu tch Trung Quőc dã trǎi bao nhiêu trưòng phái, nào huǎn hō,
chúng ta nên chú ý dǎc bit.
Thu tch Trung Quőc di sau cũng còn nhièu sách nói đén thòi Hùng Vưong, nào khǎo c, dùi mài hàng bao nhiêu trǎm nghìn nǎm, nhièu sách li đưc in
chúng ta càn làp danh muc ky càng, song nói vè thòi dàu cúa nưóc ta thì mōi rǎt cn thn thành thin bǎn, thě mà ngày nay s dng cūng phǎi là nhng
b sách sau cūng chi chép it câu it đon, phàn nhièu li là dãn di dn li các ngưòi chuyên môn láy tri phè phán và phưong pháp khoa hoc mà dùng mi
sách xra kè trèn thôi. đưc, huőng chi là thư tch ca ta, có th nói là xưa nay chưa hè đưc chính lý
Thư tch cúa ta thì sách xưa nhăt nói đén Hùng Vưong có lē là Đi Vit s và khão dinh bao gi, mà phàn nhiěu li là sách chép tay, « tam sao thát bǎn ».
ký cǔa Lê Vǎn Hưu đi Tràn, nay chi còn bǎn tóm tát là Vit s lưc, nói rǎng: Th xem b Đi Vit s ký toàn thư là tài liu thành vǎn quan trng nhăt cůa
« Đén di Trang Vưong nhà Chu (656 — 682 trưc Công nguyèn)  b Gia Ninh s hc Vit Nam, hin nay chúng ta có mt bǎn thóng dng in tùr nǎm 1679.
có ngưi dùng ào thut áp phc đưc b Lc, t xưng là Hùng Vưong, đóng dō Khòng k s kin có nhièu chō không ǎn khóp vi các tài liu lch s khác
Vǎn Lang, hiu là nurc Vǎn Lang, phong tuc thun hu cht phác, chính s (chúng tôi đã có dp nêu lên trong phàn khǎo chng cůa bǎn dch Đi Vit s ký
dùng lői két nút, truyèn đưc 18 đi děu goi là Hùng Vưong ». toàn thư do Vin S hc xuăt bán), li còn lói in vung vè, nhièu chũ sai hoc
Cūng  đi Tràn, truyèn thuyt vè Hùng Vưong dã đưc chép trong Līnh thiu nét, có ch hoc sót hoǎc thưra cà máy chã hoǎc cǎ câu. Li nhur sách
Nam trích quái. Sách này còn chép mt ső truyèn thuyt khác cũng vè thòi Hùng Līnh nam trích quái thì chúng ta chi có nhng bǎn vit tay, thư vin khoa hc
Vương, như: truyn Tràu cau, truyn Dưa háu, truyn Bánh dǎy bánh chung, xã hi có dn hon chuc bán khác nhau, chưa kê các bán cúa các thư vin khác.
truyn Phù Đông thiên vưong, truyn Ch đồng t, truyn Thân Tn Viên, truyn Đői vi sách xưa vit tay chúng ta có hin nay, thưòng phǎi dè phòng nhung
Rùa vàng. Nên kè thêm thàn tich děn Hùng  xā Hy Cưong chép đú hiu rièng trưng hp sai sót. Thú nhǎt là sai sót do chép so suǎt. Thú hai là do khòng
cǔa mõi di Hùng Vưong. nhn rõ mǎt chã thǎo cúa bǎn trưc. Thú ba là ngưi chép do khòng hiu ni
Sang đi Lè, thì Đi Vit s ký toàn thư cǎn cú vào cǎ Đi Vit s ký và dung chuyên môn cúa sách mà t y theo chú quan sa chǔa hay thêm bót.
Linh Nam trích quái mà chép chưong Lc long quân và chương Hùng Vưong Trưng hp th tuư rát dǎc bit là : trưc kia, trong thòi thuc Pháp, thưr vięn
thuc ký Hòng Bàng th. Các sách s nưc ta đi sau đi khái đèu chép theo các cúa Vin Viēn Đông bác cō trng thuê ngưòi chép sách Hán Nòm và tìm mua
sách nói trên, có chép thêm gì cũng là nhǎt mot it s tich liên quan trong các sách Hán Nôm cǔ. Đ cho quyn sách dưc dày mà tinh nhièu công hay đòi giá
thu tch xưa cúa Trung Quőc thôi,  dày không k ra ht dưc, chúng tôi trng cao, có khi ngưòi ta láy cǎ tùng don tùrng chưong sách khác mà chép thêm
cǔng phǎi ghi li cǎ trong bǎn danh muc thu tch Vit Nam. vào sách chính. Các sách thuè chép và mua nhu thé ngày nay là mot bo phàn
https://tieulun.hopto.org
https://tioulun. honte-ora

GÓP Y KIÉN VÈ VÁN DÈ HÙNG VUONG 283
282 AÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
là thòi đim bǎt đu đáng ng, mà thi dim kt thúc là nǎm 58 đi Chu Noān
không nhő trong kho sách Hán Nôm chép tay cúa Thur vin khoa hoc xã hi.
vưong cūng dáng ngò. Thu tch Trung Quőc chép vic con vua Thc đánh dit
Chúng tôi tưng nhiu băn Lǐnh Nam trích quái ca thư vin chinh dã đưc chép
Hùng Vưong cūng khòng chì rõ thòi dim nào cà.
trong trưng hp th tư đó.
Khǎo cồ hc trưc mǎt sē khó lòng có th giúp chúng ta giǎi quyt vn đè
C tình hinh thư tch ch Hán như th, chúng ta phǎi s dng mt cách
niên đi thòi Hùng Vưong mt cách tuyt đői đưc. Song nu chúng ta thùa
ht súc thn trng. Hin nay các nhà nghiên cu s hc ca ta thông tho ch
nhn rǎng thi Hùng Vưong là tương đương vói thi đi dò dồng ca ngưi Lc
Hán còn it, cho nèn càn dch nhng tur liu rút trong các thur tch ch Hán dè
Vit thì do s xác minh thi dim bǎt dàu cúa vǎn hóa dò dòng Lc Vit mà
dùng cho rng. Chúng tôi nghī rǎng trưc khi đem dch mt tư liu nào, càn
khǎo cồ hc gi là vǎn hóa Đông Son và do s xác minh nhng giai đon ln ca
phǎi trǎi qua công tác chinh lý dã, vì rǎng nu không chính lý mà cú dch thì
nèn vǎn hóa áy, nhng dièu mà khǎo cồ hc có th làm đưc, thì khòng phǎi là
ngưòi dùng chi doc bán dch sē khòng cǎn cú vào đàu mà nhn ra nhũng chõ
khòng có th nhò khǎo cồ hc mà giǎi quyt vǎn đè niên đi thòi Hùng Vương
sai sót dē khǒi dùng làm. Huóng chi vè vic phiên dch cūng còn có vǎn dè.
trong mt chng mc nhát đnh. Đn như dân tc hc thì có lē nó không giúp
Không phǎi h là ngưòi bit ch Hán là có thè dch đuc mt cách d dàng
chúng ta đưc trong vn đè này; nhưng tài liu vǎn t thì tưng cǔng có th
các tài liu xưa bǎng ch Hán. Phǎi là ngưòi vùra bit ch vùa nǎm đuưc ni
dùng mà xác minh tưong dői rō hon đim cuői cùng cúa thi Hùng Vưong đê
dung chuyên môn ca tài liu thì mi dch đúng đưc. Nu vì thiu ngưi chuyên
b sung cho s phân đnh giai đon ca khǎo c hc. Thi đim thành làp nưc
môn, chúng ta phǎi nhò ngưòi biét ch Hán không phǎi là chuyên môn phièn
dch tài liu d dùng, thi nhng tài liu dó chi nên đ cho nhũng ngưi nghièn Àu Lc tc là dim cuői cùng cúa thòi Hùng Vưong. Tuy s cǔ khòng chép rõ
cu chuyên môn tham khão, nhũng ngưi này phǎi có th mt phàn nào dói vic An Dưong Vưong kháng chin chóng quàn Tàn, nhưng có chép vic quân
chiu vi bǎn ch Hán đ t minh phát hin văn dè, d tra khão thêm mà un Tàn xàm lưc dǎt Bách Vit, di sâu vào dát Vit  mièn Nam và gǎp s kháng
nǎn nhũng dim sai sót tát có ca bǎn dch. Đén như bǎn dch như th mà cú chién kch lit cúa ngưòi Vit trong gǎn chuc nǎm tròi, rőt cuc buc quân Tàn
đem in ra cho mi ngưi dùng thì tuyt đői không nên, vì như th không nhũng phi rút lui, mà truyn thuyt Lý Ông Trong có nhǎc đén vic An Dưong Vưong
là vò ich mà còn có hi. Muón in nhũng bǎn dch nhu thé thì càn phǎi có s đánh nhau vi quàn Tàn. Theo lch s (S ký là tài liu tưong dői chinh xác vè
hiu đính cn thn trưc đã. văn đè này), chúng ta có th bit rõ cuc xâm lrc ca quân Tn là t năm 218
Tr li vǎn dè Hùng Vưong, chúng tôi mùng rǎng Vin khǎo cồ hc đā lp đn nǎm 208 trưc Công nguyên. S thành lp nưc Âu Lc có th là vào khoǎng
trưc sau năm 218 trưc Công nguyên, túc có th dt đim cui cùng ca thi
đưc bǎn danh mc tưr liu khá k càng, dc bit là chú y nhièu vè tuư liu chū
Hùng Vưong vào khoǎng gǎn cui th k th III trưc Còng nguyèn. Thi đim
Hán. Chúng tôi nghī rǎng, trưc ht nên sǎp xp theo th t thi gian, rồi kim
tra xem  Hà Ni, trong các thư vin chúng ta có th dùng đưc hin có nhng này hoi khác vi thi đim nêu trong Đi Vit s ký toàn thư, nhưng đây chinh
là đièu cn nghiên cu và thǎo lun thêm. Vè đim bǎt dàu thì như trên sã bit,
th gì, sau đó sē chon nhng tài liu chũ Hán quan trong nhǎt mà phiên dich
trưc. Chúng tôi tin chǎc rǎng tài liu do Vin dch ra là có th tin cy đưc. khó tin vào thi đim dã chép trong Vtt s lưrc. Con ső 18 đi Hùng Vưong cũng
khó tin, vì có lē là ngưi ta suy đoán trên s so sánh vi thòi gian t Chu Trang
Vưong đén Chu Noãn Vưong gǒm chng hai chc đòi vua mà ưc lưng ra đãy
II. VÈ XÃ HOI THÒI HÙNG VUONG thòi. Vy vè dim bǎt đàu cúa thi Hùng Vưong chǐ còn trông vào kháo cồ hoc
mà xác minh, song cūng có th láy thi đim đáng ng dó cúa Vit s lưc mà
Muón nghiên cu xã hi thòi các vua Hùng thì vic càn thit trưc ht là dői chiu.
phǎi có th dt thòi Hùng Vưong vào thi gian nào. Thé là trưc hét phǎi đt Sau vǎn dè niēn đi, chúng tòi xin trao dồi vè vǎn dè xā hǒi thòi các
văn đè niên di. Vě niên đi thòi các vua Hùng, sách Vit s lưc chép rǎng đi vua Hùng.
Trang vưong nhà Chu (nǎm 696 — 682 trưc Công nguyên) xuãt hin vua Hùng Chúng ta vn có ba nguòn tài liu ; tài liu khão cồ hc, tài liu dân tc hc
thúr nhát và vào cuői thòi Chu thì vua Hùng cuői cùng b Thuc Phán đánh đuôi.
và tài liu văn t.
Đi Vit s ký toàn thư không chép thi đim bǎt dàu thi Hùng Vương, nhưng
Ti hi ngh này, tài liu ch yu đưc nghiên cu c nhiên là tài liu khão
li chép rō cuői thi Hùng Vưong là nǎm Giáp Thìn, năm th 58 thòi Noãn vuưong cô hoc. Vè môn khoa hoc này chúng tôi chí bit bp bõm mãy dièu đi cưong.
nhà Chu, tc năm 257 trưc Công nguyên. S cū cúa ta dén di Tràn mi dra Chúng tôi chí xin nhǎc rǎng theo Hu Hán thư thì trőng đòng Mã Vin lǎy đưc
vào truyèn thuyt mà chép vè Hùng Vưong, cho nên nhũng thi đim nèu lên Giao Chí là tróng dòng Lc Vit, do đó chúng ta có tài liu vǎn t mà xác
trong s cǔ đó không th tin chǎc dưc. C s Trung Quc nhièu tài liu hon
nhn rǎng yǎn hóa đò đồng Lc Vit, túc vǎn hóa Đông Son, là nèn'vǎn hóa vt
c s nưc ta biét mãy, th mà tù năm 841 trưóc Công nguyên tr vè trưc,
cht ca ngtri Lc Vit  thi Hùng Vưong cüng như  thi An dương vương
niên đi cũng không chép rõ, huóng chi là cồ s nưc ta vè ký Hòng Bàng và
cho nên đn thi Mã Vin, sau hai trǎm nǎm dưói ách thóng tri ca ngưri Hán
thòi Hùng Vrong chi là chép theo truyèn thuyt, rǎt d hiu là chång có th cǎn tc (nhà Triu và nhà Tây Hán), vn còn tim tháy nhièu tróng đồng. Nghiên cu
c vào dău mà chép nièn đi chinh xác duc. Khòng nhng di Chu Trang vưong
ni dung cúa vǎn hóa dǒ dòng, khǎo cồ hc có thē cho chúng ta biět rǎng xā
https://tieulun.hopto.org
https://tioulun. honto or

GÓP Y KIÉN VÈ VÁN DÈ HÜNG VUONG 285
HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (I1)
284
thái sán xuát trưóc chú nghīa tư bán, Mác chi nói qua rǎng trong công xã b
hi báy gi dă là xă hi có phàn hóa giai căp. Nhưng đièu phǎi giǎi quyt là xā ląc, Nhà nưróc dã xuǎt hin dưói hình thúrc mět « th thóng nhǎt  két hơp
hi có phàn hóa giai cǎp ày dā là co s cho s thành làp cúa Nhà nưc chàn trên các cng dồng thc t mà th hin thành mt v vua chuyên ch, làm k s
chinh hay chưra. Vǎn hóa dò dǒng có th là co s vàt chǎt cho s thành lp cúa hu tői cao hay kě s hũu duy nhát đói vi th đa cúa các cng dòng nhǒ, trc
Nhà nưc chàn chính như vǎn hóa dò dǒng thi Chu cúa Trung Quóc. Nhưng các công xă nông thôn, mà thc hin s bóc lt. Xem th thì muőn bit xã hi
cǔng có th là trèn co s vǎn hóa dò dǒng, quan h th tc và b lc trên quá
thòi các vua Hùng dã là xā hi có giai căp vói Nhà nưóc tht s hay chưa —
trinh tan rā chǐ mi gày nèn s phàn hóa giai căp đén mc d hinh thành môt
Nhà nưóc chuyèn ch phưong Đông theo cách goi cúa Mác và Ång-ghen—
giai căp qui tc b lc,  trên là mt v lănh t b lc và  trên nǔa là mt v
chúng ta tát phǎi bǎng vào nhng tài liu c th hin có là chinh.
lănh t b lc lièn hip, đưc dǎt lèn đòng thi theo ch d bu c và theo ch
Chúng ta dã tháy rǎng khǎo c hoc có th cho chúng ta bit trong xã hi
đò thé tàp, đàu thì còn do hi ngh b lc và hi ngh b lc liēn hip đǎt lên,
áy đã có s phàn hóa giai cǎp. Đn như chng minh rǎng trên cǒ s phàn hóa
sau dàn dàn bién thành thé tàp, chi càn do hi ngh còng nhn thôi. V lānh tu
giai cáp áy Nhà nưc tht s dã xut hin hay chưa và xuãt hin như th nào
tói cao này, nhr  Hy Lp xuưa thì goi là ba-di-lt (basileus),  La Mã xuưa goi
thì trưc mǎt khão cồ hc có lē cũng it khǎ nǎng giúp chúng ta giǎi quyět ván
là réch (rex), δ các tc Giéc-manh xưra goi là thiu-dan,  các tc Bách Vit xura
dě. Chúng ta hãy xem dân tc hoc có cho chúng ta tháy manh moi gì không.
goi là quân trưǒng, mà ő Trung Quc xưa thì goi là vưong. Do ché đ th tp
áy, nhièu s gia dā lān ln v thú līnh cúa b lc liên hip áy vi ngôi quàn chǔ Truyèn thuyt cúa ngưòi Mưòng nhn Hùng Vưong làm tô tièn cúa mình,
th tp đi sau. (Mác dã tng mt sát các s gia tư sǎn có khuynh hưóng xem tc ngưi Mưòng cũng là di du cůa ngưi Le Vit xưa, vì  rng núi cho nên
ba-di-lt (basileus) cúa Hy Lp xưa là mt v quân chú theo  nghīa hin di). đěn ngày nay vãn còn gi nhièu hình thc tô chúc cúa xă hi nguyên thúy, do
đó dàn tc hc nghiên cu xã hi Mưòng vi ch đ lang đo có th giúp chúng
Trưc dây trong gii s hoc ta dã có cái thiên hưóng là cǎn cú vào tình
ta hiu xã hi Lc Vit mt phàn nào. Xét xă hi Mưòng thì tháy rō tinh chăt
hinh bǎt dǎu có phàn hóa giai cǎp, ngưòi ta cő tim cho đưc Nhà nrc nô lę
nh nguyên ca nó. Nhur trong ch d rung đăt thì mt phn còn có yu tő s hu
ch  thòi Hùng Vưong và thi An Dưong Vương. Tù khi trong gii s hc tin
còng cng, mt phǎn đã có yéu tó s hũu phong kiěn ; mt mǎt khác, bên cnh
b ca thé gii ván dè phưong thc sǎn xuát chàu Á dă đưc đǎt li d nghièn
yéu tó gia trưőng ch cúa ché đ lang do, nguưi ta cūng tháy có că yu tő
cúu, chúng tói s li sē có th có cái thièn hưng mói là cő di tìm Nhà nưc
chuyên ch phong kién. Mác dã mãy làn nhăn mnh tinh chát nhį nguyên cua
chuyèn ch phưong Đông trên s tòn ti cúa công xã nông thôn  thòi Hùng
công xã nông thôn (xem nhng thuưr cůa Mác dǎng phu lc trong sách Nguồn gc
Vưong và thòi An Dưong Vưong.
gia đinh, ch đ tư hǔu và Nhà nưóc cúa Āng-ghen, bǎn chã Pháp), nhưng
Đành rǎng chúng ta phǎi nghièn cu chu dáo ván đè phưong thc sǎn xuǎt
Táy Âu thì tinh chát nh nguyèn áy không còn nǔa khi các công xã nông thôn
chàu À vi s tòn ti làu dài cúa công xã nòng thôn trong c s nưc ta thì
dā nhưòng ch cho hình thái xā hi giai cáp, còn  nưc ta thì tính chǎt nhi
mi mong giài quyét đuc nhièu ván đè còn bé tǎc. Nhuưng vè văn dè Nhà nưc
nguyên vn kéo dài, mà cái yěu tó tư hūu có màm móng trong công xã nòng
thòi Hùng Vrong, khōng nhng chúng ta phǎi xác minh rǎng công xã th tc
thòn buồi dǎu dā lón mnh dàn dàn mà thành yěu tő sǒ hãu phong kin, duy
nrc ta dã phàn hóa thành còng xã nông thôn như thé nào, mà còn phǎi xác
trong xã hi Mưng thì nó vān không thǎng hǎn yu tó sǒ hũu còng cǒng như
minh xem trên co sǒ các công xã nòng thôn, chc nǎng và quyèn uy cúa lóp
mièn xuòi. Mǎc dù thě, s hình thành cǔa yěu tó so hũu phong kin đi đôi
qui tc b lc đā tr thành quyèn lc Nhà nưc như th nào. Văn đě c nhiên
vói s hình thành cǔa quyèn lc chuyèn ch phong kién chng tǒ rǎng xã hi
là khòng d dàng. Mác chưa tùng (ǎng-ghen cūng vày) vach rõ ràng dièu kięn
Mưng đã trǎi qua s chuyên bin quan trng dàu tiên cůa công xã nòng thôn.
và cách thúc phát sinh cůa nhng cuc chuyên bién áy. Mác chǐ nhǎn manh
Nhưng xã hi Ląc Vit thòi Hùng Vưong có gióng hǎn xã hi Mưòng ngày
rǎng còng xã nòng thōn vón là giai đon cuői cùng cúa công xã nguyèn thúy,
nay khóng, hay nói cách khác,  thòi Hùng Vưong dã xǎy ra s chuyn bién
o phưong Tày cǔng như  phưong Đòng. Nhưng  Tày Âu thì còng xã nòng
quan trng khin chc nǎng và quyèn uy ca lp qui tc b lc tr thành quyèn
thôn nói chung dã nhưòng cho cho xã hi dng trên chě d tu hǔu — ch d
lc Nhà nưc hay chưa, dân tc hoc không cho phép chúng ta khång dnh dièu
nò l và ch đ phong kién — mà  phưong Đông, như  nưc ta chǎng hąn,
áy dưc, mà nhièu nhǎt cūng chí cho phép chúng ta c doán rǎng trong tinh
thì công xã nóng thôn còn sóng kéo dài cho đén các trièu đai t chú và đén mãi
chát nhį nguyên nói trên, nhung yéu tó sǒ hũu công cǒng và gia trưǒng ché
thòi thuc Pháp. Tuy nhièn, không th nói rǎng xã hǒi phưong Dông vi s
có thê là di tich cúa còng xã nōng thòn thòi các vua Hùng, còn yu tó phong
sóng lâu cǔa còng xā nông thôn dã dình tr māi o giai đoan cui cùng cúa xã
kin thì chưa rō. Chúng ta hăy tìm vin tr  các tài liu vǎn t trong áy có
hi nguyèn thúy. Trái qua hàng vài chuc the ký sóng dai cúa công xã nông thôn,
nhng truyèn thuyt đã đưc ghi chép tù đi Tràn.
nó cung dã trǎi qua nhièu bưóc tién hóa vè chinh tri~xā hǒi cung nhu vè
Nhüng đièu chép trong Vit s lưc cho phép chúng ta suy đoán rǎng buði
kinh t, mà bưc tin hóa quan trong đàu tiên túrc là s chuyn bién cúa chúc
đàu — có lē cūng như  nhièu tc nguyèn thůy khác — mt ngưi tù trưng
năng và quyèn uy cúa lóp quý tǒc bō lc đúng dàu là vua (quān trưǒng hay
kiêm pháp sưr dă đưc các b lc Lc Vit qui phc và suy tôn làm lānh tu tői
vưong) thành quyèn lc Nhà nưóc. Vè văn dè này, trong bǎn thǎo Nhng hinh
cao cúa b lc liên hip, túc các vua Hùng, ròi danh v Hùng Vưong dàn dàn
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

286 HÜNG VUONG DÇNG NUÓC (II)
tr thành th tâp cho děn khi yua Hùng cui cùng b An Dưong Vưong đánh
đb. Truyn Hùng Vưong trong Līnh Nam trích quái cho phép chúng ta suy doán
răng trong thi k công xă nguyên thúy, ngưi Lc Vit dā làn lưt trǎi qua th
tc māu h đn th tc ph h. Sinh hot kinh tě thì quà là sinh hot kinh tě
ca công xã nguyên thúy, tương đương vi trung ky và thưng ký cǔa giai đon
dă man theo s phân ky cǔa Moóc-gǎng mà Äng-ghen thùra nhn. Đén nhuư các VÈ HÙNG VUONG VA XÃ HOI HÙNG VUONG
lc hǎu. lc tưng, bǒ chính cùng là nô ty hay nô l (tǎt nhiên là nò l gia
trưng chě) cǔng dèu chng to rǎng trong xã hi  thi Hùng Vương dã có s
HOA BÃNG
phân hóa giai cáp. Nhng dièu thư tch Trung Quc vè Lc đièn, Lc dân, Lc
tưng, Ląc hǎu, Lc vưong hay Hùng Vương cǔng phù hp vi nhūng diêm
trên. Xem đn các truyèn thuyt khác vè thòi Hùng Vrong thi  dǎy chúng ta
thãy rõ nét nhüng v Hùng Vương gia trưng chú chưa phǎi là v vua chuyèn
ché. Do đó có th nói rǎng s phân hóa giai cáp trong xã hi Lc Vit  thi mău chőt ht sc quan trong trong phàn c đi ca b s Vit Nam.
Hùng Vưong, cő nhiên là  giai đon cui, chǎng qua chí là s phân hóa giai Trưc dây, Vin S hc dā dǎt ké hoch nghiên cu. Là mt thành viên
căp trong giai đon tan rā cúa công xã nguyên thy, tưong đưong vói tinh hinh trong Vin, tôi có tham gia y kién. Nay xin đưc trích mt ső dim trong bài
ca thưng ký cúa giai đon dã man nói trèn thôi. Két hp tài liu vǎn t vói nghièn cru cúa tôi d trinh bày trưc hi ngh. Vì thi gian trong hi ngh có
tài liu dàn tc hc, chúng ta có th suy ra rǎng trong xã hi Mưng chi yu t hn nèn tôi chǐ xin nèu so nhng nét cn thit. Rǎt mong đưc tiép thu nhng
sǒ hūu còng cng và yu tő gia trưng ché là tàn dư cúa xă hi Lc Vit thòi
Hùng Vưong, còn yěu tő phong kién là do nhng chuyn bién di sau mà có. li xày dng quý báu.
Đ tháy rǎng mc dù trong xã hi Lc Vit công xã th tc dã phân nóa mà
tr thành còng xã nòng thôn, công xã nòng thòn áy vān chi là  giai đon cui
cùng cúa công xã nguyên thúy ch chưa trài qua bưc tin hóa mi nào. Trong HÙNG VUONG HAY LAC VUONG?
các loi tài liu chúng ta hièn có, vān khó tìm thǎy chúng c dè chúng minh
ràng nưc Vǎn Lang đã là mt Nhà nưóc thuc phm trù phưong thc sǎn xuăt Vě vǎn dě này, trưóc Cách mng tháng Tám, nhièu ngưòi nhiěu làn dã
chàu Á cǔa Mác. Lp qui tc b lc đúng đàu là Hùng Vưong làm b máy chi tranh lun nhưng chưa ngã ngǔ. Nay dn lúc chúng ta càn phǎi làm cho drt đim.
phi  trên các cóng xã nông thôn cúa nưc Vǎn Lang chí mi là tièn thân hay Như chúng ta dā bit, hàu ht các s sách Trung Quőc xuưa, chång han nhuư
mǎm móng cúa Nhà nưóc, hay nói mt cách khác, chi mói là mt thú Nhà nưc Giao Châu ngoi ve ký và Thy kinh chú... đu chép là Lc Vưong 貉 王, Lac:
phòi thai, gia trrng ch, chú chưa phǎi là Nhà nưc chân chinh. Còn phài chò trãi bên ch các) hoǎc Lc Vưong ( 王, Lc : mã bèn ch các) hoǎc Lc Vuong
s chuyn bién mói Nhà nưc thc s hay Nhà nưc chuyên ché mi có thè (雏王, Lac: danh bèn bán duy)..
xut hin  nưc ta. Sau nưc Vǎn Lang, nưc Âu Ląc cǔa An Dương Vưong Duy các s sách cúa ta xưa như Līnh Nam chích quái, Vit đięn u linh và
th hin s thóng nhát dàu tièn cúa nưc ta gia hai mièn, mt bên là mièn Viět s lirc,... đěu chép là Hùng Vưong 雄 王 că.
trung du và đòng bǎng, mt bên là mièn núi, đā là mt Nhà nưc thc sr hay Nay chúng ta th tìm hiu đnh nghīa vè chū « Ląc » và chǔ « Hùng ».
chưa, dó li là mt ván dě khác không thuc phm vi cǔa bài phát biu y kin này. Ch « Lac » (trãi bên ch các) là tèn mt con thú ta như con ly, hoǎc là
Ván dè Hùng Vưong còn ch di s nghiên cu làu dài vè nhièu mǎt. mt đng vàt giőng con thǒ; còn có nghīa nãa là mt loi sâu.
dây chúng tôi chí xin bày tó mt ső y kién so luc d các dòng chi nghiên cu Chã « Ląc » (danh bên bán duy) nghǐa là con nga mình đen, lông bòm
ván dè áy tham khǎo mà thòi. trǎng.
Ch « Ląc » (mã bên chü các) cūng có nghīa là nga den, bòm trǎng như
chã « Lac » : « danh bên bán duy ».
Còn ch « Lc » trong câu : « Ky dàn khn Lc đièn, Cő vit Lc dân »() cung
vit chã « Lac », trãi bên chu các.
Nói tóm li, không dàu chép chǔ « Lc » (洛 thy bên chǔ các) nghīa là
sông Lac.
(1) Dān áy làm ruông Ląc. nên goi là « dân Ląc ».
https://tieulun.hopto.org

287 H (I 289
II
Nhưng đó là mt s tht khách quan tồn ti, chúng ta chǐ có nhim vu là, « trà
MOT VÀI TRUYÊN THUYÉT VÈ XÃ HQI HÙNG VUONG
cho Xè-da cái chi cúa Xê-da ».
Đn th k th 15, s gia Ngô Sĩ Liên, trong Đi Vit s ký toàn thư, phàn
Ngoi k, quyn I, t 3a mi cho chúng ta bit rǎng « Lc tưng hu ngoa vi
Trong Līnh Nam chich quái, chuyn Hồng Bàng th có mt vài truyèn thuyt
Hùng tưng » (Lc tưng sau làm ra Hùng tưóng). Vi s gia ho Ngó khóng dám
có nhng dim dáng chú y như :
đng chm dén « Hùng Vưong », nên chi nêu « Lc tưng » d cho chúng ta hiu
Sau khi Hùng Vưong dưc tôn lên làm chúa (tc là thú līnh) thì theo ch
theo lói « c ngung » mà thôi...
đ th tàp, đòi đi cha truyèn con ni;
Đói vi chũ « Lc » có nhng ý nghĩa cô quái như trên, trng cũng khòng
— Mǒt só tiéng xung hō dē phàn bięt ngôi v trong gia dinh và dǎng căp
có gì là la, vì tèn các th tc thòi cò nhur th tc I-rò-qua, thi tc cúa b lac
trong xã hôi;
Xê-nê-ca dèu lăy tèn đng vt, như: Sói, Gău, Rùa, Hǎi Ly, Nai, D, Giun, Cò,
- Mt vài s vic phǎn ánh tinh thàn đău tranh vi thiên nhiên, phc vu
Chim Ung (1). Trong thi cồ di Trung Quc, cũng có nhng chuyn tưong t,
vi du : Hu Hùng th là thi tc Gău. Và trong B sú ký cúa Tu Mã Trinh có chép cho sn xut nông nghip,...
Xã hi dưong thi đã trưng thành trong ch đ ph quyèn, cho nên tin
vè mt ső nhàn vt thòi cồ có nhng thân hinh rǎt ky quái, nhu:
dàn ta, như trong chuyn Hōng Bàng thi đã chép, « ... suy tòn ngưi Húng
— Bào Hy thi : mình rǎn, đàu ngưi;
trưng lèn làm chúa », goi là Hùng Vương... Đi đi cha truyèn con női goi là
— N Oa thi: minh rǎn, đǎu ngưòi;
phu do ».
— Viêm Đě Thàn nông thi: mình ngưòi, đàu tôm,...
Trong chuyn trên đây có máy lǎn nhǎc děn tiéng « bô » đē kêu goi cha là
Còn ch « Hùng », bát c là « hãu bèn bán duy» hay « quǎng bên bán duy »
Lac Long Quân, nhuưr :
cũng dèu có y nghĩa cao quý cúa nó cǎ, vì ngoài nghīa là đc, là tróng (hoǎc
— Bó oi! sao không đn cúu chúng tôi!
sóng) tưng trưng cho tinh chát hùng mnh ra, còn có nhũng nghia là mnh, là
Và :
anh hùng, hùng cưòng, hùng dǔng, hùng kin, hùng nghi, hùng tráng, hùng kit,
— Bó  đàu? mau mau đn cu chúng tôi!
hùng hôn,...
Và :
Nay dem so sánh gia « Lac » và « Hùng », chúng ta tháy « Hùng » có nhièu
ý nghīa hay và đęp như trên dã trình bày. — Bó  ch nào? đ mę con tôi thǎm não!
Theo tàm lý chung cúa ngưòi mình, vè tên goi, ső đóng là thich dùng nhũng Ng âm hc dã cho chúng ta bit rǎng ting phát àm đ goi cha phǎn nhièu
ting đęp, ting hay. Đc bit là trong thi nho hc thnh hành, vic đt tên hoc bǎt đu bǎng ph ām b, hoc p.
goi tèn li càng đưc la chn rt k. Theo truyèn thuyét, báy gi tiên dàn ta dùng ting « bô » d goi cha, dùng
Các s gia ta xuưra xuăt thân tù nhà nho, đői vi danh hiu hoc tên húy các tiéng « bò chánh » d goi các hu tu, túc là nhng ngưòi làm vic trong b máy
vua chúa, dǎc bięt là dói vi v quőc tô, tǒ ra hět súrc kinh cn, coi nhu là mt nhà nưc;
cái gì vò cùng thièng liêng, không dám đng chm ti. Mt khi thǎy ting « Hùng Tiéng « bô » vè sau, chuyn ra « bó ». Mà ting « bó » này đưc thông dung
Vưong» va có y nghīa đęp, vra đã đưc phồ bin trong nhàn dân thì đàu dám th k th 8, cho nên ngưi ta đã tôn goi Phùng Hưng, mt anh hùng dàn tc,
bng chóc nêu ra mt thuyét « đinh ngoa », bǎo rǎng « Lc Vưong làm là Hùng là Bó Cái di vưong (791), và cho děn ngày nay, vì có phong trào chóng văn hóa
Vưong », làm l tai l mǎt ngưi đi đ chuc láy trǎm nghìn mũi tên d ngh và nò dch cúa thc dân Pháp goi cha là ba hay pa pa, ting « bó » li đưc thnh
chǐ trich! Và li, trong ngǔ ngôn hoc, mt tiéng gì dã đưc đi chúng hóa ròi, hành hơn bao giò ht.
thì danh tù rièng cūng như danh tù chung, rǎt khó sa lai trong khi nói. Vi, Ngoài ra, trong xã hi Hùng Vưong còn có mt ső ting phân chia dng cáp
« Lc » dã ngoa truyèn thành « Hùng », mà dàn gian đã quen goi là « Hùng ». Nhu : xã hi, như:
đèn Hùng Vưong, lǎng Hùng Vưong, hi dèn Hùng,... thì dù là ai, dù có uy quyèn - Lc hàu = tưóng vǎn
thě nào mǎc lòng, cǔng khó cưng ép ngưòi ta phǎi goi là « đèn Lc Vưong», Ląc tưóng = tưng võ
« lǎng Lc Vưong », hay « hi dèn Lc » đưc! Quan lang = con trai vua
Vày, ngày nay, chúng ta dù muón hay khòng, vãn cú phǎi goi là « Hùng My nuưong = con gái vua nrd
Vưong », mt tr vưa có ý nghīa cao quý, đęp dě, li vùa dã đưc lưru hành phδ Bò chánh = hãu tu
bin t xưa dén nay. Mão = nò bc
Xào = nü tý
(1) Xem Ph. En-ghen: Nguồn gőc cůa gia dình, cǔa ch d tu hüu và cǔa nhà nưóc — Nhu vây, càng chúng minh rǎng xã hi bǎy giò đă có giai cáp, tiên dân ta
Băn dich cǔa Nhà xuăt băn Sų tht, Hà Ni, 1961, tr. 124. đă vưt qua giai đon dă man, bát đàu tin lèn vǎn mính. Hon na, cái mai cái
19 HV https://tieulun.hopto.org

290 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II) VÈ HÙNG VUONG VÀ XÀ HI HÙNG VUONG
291
thuồng ca nhà khǎo c hc đā qua các di chí khai qut và hin vt khai quàt Châu ký còn cho chúng ta bit thêm rǎng:  Phong Khě mt trong 12 thành
đ nói lên rǎng bǎy gi tièn dân ta dā  bưc quá đ t cuói thi đi dá mi thuc qunGiao Chi, « có đè phòng »(1), nghĩa là có dǎp đê ngǎn ngùa nưc lt.
tin lèn thi đi đòng. Vě còng trinh dê điěu này, đén dàu thé ký th 1 sau Công nguyên, khi nưc
Bây gi chúng ta th tim hiu vè truyèn thuyt Thy Tinh dâng nưc, Son ta b đǎt dưói ách đô h cǔa nhà Đông Hán (tù năm 25 đěn 220), Mã Vin li
Tinh chng lt. phát trin thêm : ... đào mưong láy nưc tui rung().
Vě nan lt  thi ký Hùng Vrong, không phǎi là nn Hòng thǔy vè dòi Đn thòi ký t ch, văn đè dê dièu và thy li dưc gǎn liěn vi chinh sách
Nô-è() hay là nhưr trong Mnh Tr nói vè đi ĐưngNghièu(2) (khoǎng 2.357— trong nòng cúa các trièu đi. Cho nên nhà Lý, nǎm 1077(³) đǎp dê  sông Nhur
2.256 trưc Công nguyên) mà S ký cúa Tur Mã Thiên có nhǎc lai, nhưng dày là Nguyět(4), dài 67.380 b(5), nhà Trǎn, năm 1248(e). Như vây có th chúng minh
phǎn ánh mt công trinh thy li phc v cho sǎn xut nông nghip đưrong thi. rǎng dân tòc ta, tr cồ đi, đã giàu kinhnghim vè công tác thǔy li, đè đièu.
Theo chuyn Tn Viên Sơn trong Līnh Nam chich quái, tuc truyèn rǎng Tăn Liên h vói mn ngưc nưc ta ngày nay, đăc bit là vùng Phú Tho cǔ, đăt
Viên Son (túc Son Tinh) cùng Thúy Tinh hǒi My nương, con gái Hùng Vưong, phát nguyên ca tièn dàn ta, nông dàn mt vài đa phưong còn k thùa cái lói
làm vơ. Tǎn Viēn Son đem sinh lē dn trróc, dirc Hùng Vưong gǎ cho, lièn dt nrong làm ry, trc là « đao canh hanu » nhưr trong truyènthuyt vè xã
hoi Hùng Vuong dā nói. Và, nòng dàn ta còn thưòng dùng cái « con »(s) dê
dón v vè núi... Thúy Tinh dén sau (không đưc vo) đem lòng thù oán, thóng
chuyên vn nưc bǎng đng lc t nhiên cúa luǒng nưc cháy, dn vào rung
sut thy tc đi dánh Son Tinh đ chc cup đoat lai. Son Tinh mi lǎy luri
dè tròng cǎy. Cái con tuy thò so hon cài guòng đap nưc, nhưng không phǎi
sǎt chǎng  sóng T Liêm dē ngǎn chǎn. Thǔy Tinh bèn do đưòng sông khác:
dùng đén sc ngưi. Đó có th là nòng c trong vic sǎn xut nòng nghip mà
t Ly Nhân ra sông Hát, vào sông Đà đ đánh phia sau núi Tǎn Vièn, li m mt
tiên dàn ta còn lưu truyèn ląi, ròi chǎng nhng đưc thc hin  vùng ngưòi
nhánh Tich Giang nho đ nhǎm tién đn phia trưc núi Tăn Viên. Phàm nhng
« dng »(³) mà Thúy Tinh di qua, nhu Mía (Cam Giá), DôngLâu, CồDièu, Ma Kmh, mà li đưc phô biěn cǎ vùng ngưi Thái.
Mt ső tài lięu trèn dày có thē nói lên rǎng dân tǒe ta, tù thòi ky Hùng
Xá và Dc Giang đèu b đánh sut sâu thành vc đ quân chúng thy tc di li thông
dòng; thưng nhǎm nhũng lúc gió mưa m mt, dâng nưc d đánh Son Tinh. Vuong dén gio, chng nhng có truyěn thóng dáu tranh chóng ngoai xàm, mà
li có truyěn thóng dău tranh chóng thiên nhiên dè dy mąnh sǎn xuǎt nòng
Nhân dàn dưi núi dan tre làm phên dè chóng d ngǎn chǎn; dánh tróngvà
giã cői khua nhn đ báo tin cho mi ngưi cru giúp ln nhau. nghip, phát trin kinh t.
Đây là mt đon truyěn thuyt phàn ánh cǎ mt quá trinh mà tiên dân ta
dău tranh vi thièn nhièn : chóng lut, làm thùy li d phuc v sǎn xuǎt nông
nghip.
Như chúng ta dã biét,  thi ký Hùng Vưong, bên côngtác theo thy trièu
lên xuőng làm rung Lc, tiên dân ta còn chú trong dén vięc chóng lut d bão
vè hoa màu và mùa màng nãa.
Qua tài liu trong Līnh Nam chich quái trên dày, chúng ta thăy ràng vì nan
nưc lǔ do h thóng sòng Hòng gày nên, tièn dàn ta bày giò dã bit dùng tre
dan phên và có th dùng tre làm kè dè chőng nưc sông lên to. Và, trong Hn
Hán thư (quyên 23, phn Qun quc, V, muc Giao Chàu qun) có dn sách Giao
(1) Sáng the kğ, đoan 7, chép : « Nuóe lut xǎy ra trên mǎt đát... Các nguǒn cǔa vyc
lón nδ ra, và các dāp trên tròi mo xuóng; mra sa trên mǎt dáttron 40 ngày và 40 dém.
Nurc lut phǔ măt đát 40 ngày... Nuưóc càng dâng lên bi phàn trên mǎt dăt. hét thay nhng
ngon núi cao  dưói tròi đèu bi ngâp... Nưóc dâng lên trên mǎt dǎt tron 150 ngày.. » (theo
bän dich cǔa Hoi Tin Lành. Hà ni). (1)Hu Hán thur — Tr. 4.059.
(2) Mnh T : Thiên Đàng vǎn cóng — thương: « Đưong đòi vua Nghiêu thièn ha còn
(2) Hàn Hán thu —Tr. 2.876.
chuưa yên. hǒngthǔy cháy ngang ngra, tràn ngâp cå thièn hą : cǒ cày um túm, chim muông (3)Năm Đinh Ty. Lý Nhân Tóng Anh VãChiéu Thǎng, nǎm thú 2.
nhan nhǎn. ngǔ cóe mát mùa, cǎm thú búre bách ngưòi ta! Duòng lói chân thú móng chim (4) Túrc sòng Càu.
bùra bãi & Trung Quóc... » Và, Thièn Đàng vǎn công — h cūng chép : « Đưong đòi vua Nghiêu. (5)Viét s lrgc - Quyèn II, trang 39.
nưóc chǎy ngang ngǔa, tràn ngâp cå Trung Quóc, rán đu, ròng ; dán không có chǒ đinh (6) Nǎm Mu Thân, Trǎn Thái Tòng Thiu Úng Chinh Binh, nǎm thú 17.
cu, chō thǎp thi làm tô, chō cao thi làm hang.... (7) Vit s thông giám crong mc, chinh b ên - QuyènV1, tò 31.
(3) Đon vi hành cháp cáp thòn xă thòi cò, nhu Mai Đông, Tót Đūng,... (8)  vùng Vīnh Chân thuc H Hòa, (Vini Phú), nòng dân hăy còn dùng rát nhiêu con.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

293
r v
Nói chung, vic xày dng lch s Vit Nam tù thòi ký phong kién t chǔ
tro vè trưc, chǔ yu là da vào tài liu thư tch Trung Quőc. Nhà s hoc Ngô
Thì Sī dã xác nhn: « Tù khi ho Triu [Đà] m đǎu  Nam Hài vè sau thì s
TÍNH CHÄT XÃ HOI THÒI KY HÙNG VUONG bièn nièn cúa ta mi có s Trung Quőc kê cúu ». Nhưng tài liu cúa Trung
Quőc c nói vè ta thưòng ghi chép ròi rąc tng mǎnh vun, không đưe toàn
din và có h thóng nhu lòi nhn xét cǔa Nguyn Vǎn Siêu trong Phưong Đình
NGUYêN DÖNG CHI
đa chí. Nói gì đn ni khó khǎn cúa các hoc già khi xày dng lch s thòi đi
xa xôi hơn là thòi Hùng Vương. Tuy nhiên không phǎi vì th mà ho đành bó tay.
Nhu nhièu ngưòi dã biět, trong các sách vǒ Trung Quőc nói dén thòi đai
trưc Bǎc thuc thì nguồn tài liu gőc và nguòn tài liu nói mt cách rõ nét vè
Vięt Nam là quyn Giao Châu ngoi vc ký rồi đn Quáng Châu ký. Quyn trên
Vưong là công tác dày hng thú cúa chúng ta ngày nay. Mt măt, có làm
biên son khong th ký th 3 — thú 4 ; quyn duói vào khong th 4—th 5. Că
sáng to đưc giai đon lch s m đàu này thì mi có th nhìn mt cách thông
hai quyên đěu có trưc Thúy kinh chú và S ký sách àn là nhng sách có dn
sut con đưng phát trin đc đáo cúa dân tc. Mǎt khác, vic xác đnh nguòn
nhng đon vǎn cúa các sách trên vè tình hình xã hi và chuyên bién lch s
gőc tò tièn bao gi cǔng ành hưng tich cc đěn lòng tin tưng, đn nièm t
trên đăt Lac Vit.
hào cúa con cháu. Tù trưóc đěn nay, lch s thi ký Hùng Vưong b lu mò có
Thǔy kinh chú dn đon vǎn cúa Giao Cháu ngoi vrc ký nhur sau : « Xua
l vì cách nghiên cúu chưa đat. Chång hn có ngưi vì cà tin  tài liu, bǎt lich
lúc Giao Chi chưa có qun huyn, thì đăt dai có rung Lac, theo nưc trièu lên
s phu thuc vào truyèn thuyt. Ngưc li, cǔng không hiém nhng ngưi vì că
xuőng. Dân khn rung ǎy mà ǎn nên goi là Lc dân. Đt Lac vưong, Lc hàu
ngò  tài liu nên đã vút bǒ truyèn thuyět, đòng thi vút bǒ luòn cǎ lch s.
làm chú các qun huyn. Các huyn phàn nhièu là Lc tưng. Lc tưóng [deo]
Chi có thi di chúng ta, bǎng tinh khoa hc két hp vi nhit tình yêu nưc,
n đồng dǎi xanh. Sau con vua Thc đem quân ba vn đn đánh dit Lc vưong,
chúng ta thn trng bóc làn cái vó truyěn thuyt đ tim ra cái cőt lõi ca s tht.
Lac hàu và hàng phuc các Lac tưóng. Con vua Thuc nhân xưng là An Dưong
Vưong. Vè sau Nam Vit Vưong Úy Đà c binh đánh An Dưong Vưong ».
S ký sách ân cǔa Tư-mã Trinh dn đon vǎn cúa Quáng Cháu ký nhu sau :
« Ho Diêu bàn trong Quǎng Cháu ký rǎng: Giao Chi có rung Ląc theo nưc
trièu lèn xuőng. Dân kim ǎn  rung; ngưòi ǎn [lc]  rung goi là Ląc hàu.
Ván dě nghiên cu thi ký Hùng Vưong, đã đưc dǎt ra tù xưa, tùr lúc ý
Các huyn t goi là Ląc tưng, [đeo] án đòng dǎi xanh như chúc lnh ngày nay.
thc dàn tc dā hinh thành, rõ nét nhát là tù lúc các nhà chép s phong kién
Sau, con vua Thc đem binh dánh Lac hàu, t xưng là An Dưong Vưong, dóng
bǎt tay vào vic xây dng b quc s. Nhà s hc chinh thc đu tiên cǔa nưc
dò  huyn Phong Khê. Sau Nam Vit Vuong Úy Đà tin đánh An DưongVưong
ta chưa nói ti Hùng Vuơng. Ong chí khi đu b s ca ông t thi ky xàm lưc
cho hai sú làm chǔ Giao Chi, Cu Chân túc Au Lc vây ».
cúa Triu Đà. Đièu dó không trách ông đuc, vì lúc áy có lē chưa giǎi quyět
Các sách s Trung Quc sau dó nhu Nam Vit chí (dãn trong Thái bình hoàn
đưc vàn dě s liu. Vǎ chǎng b s cúa ông ngày nay khóng còn truyěn li,
vǔ ký), Giao Chi thành ký (dn trong An Nam chi lưc), Phiên Ngung tp chi
nên dù có mt s phán đoán nào đó cũng sě thiu cǎn cú.
(dn trong Vân Đài loi ngã),... đěu có chép lai đon vǎn trên nhưng có xuat
Nhưng tùr dáy vè sau, ván đè Hùng Vưong đưc k dén hoǎc đưc bàn
nhp it nhièu. Đc bit trong Nam Vit chí cúa Thm Hoài Vin (th ký thú 5),
đěn mt cách trang trng và ngày mt nhiěu. Tù mt sưru tām và chính lý vǎn
Phiên Ngung tap chi cúa Trnh Hùng đi Đưòng, bao nhiêu chã « Ląc » đèu chép
hoc dân gian (nhuư các tác giá Vit đin u linh tp, Līnh Nam chich quái) cho đén
thành ch « Hùng » (Hùng Vưong, Hùng hàu, Hùng tưng,...) cǔng vì th mà vǎn
mǎt biên soąn lch s (như các tác già Vits lưc, Nam Vit thé chi và Đi
dè Lc Vương hay Hùng Vưong, hay nói cho đúng là ván đè nên dùng cái tên gì
Vit s ký toàn thu,...) ngưi thì nhǎc đěn mt cách có ý thúc hoǎc đóng góp ý
trong hai cái tên « Ląc » và « Hùng » vőndi có dang ch vit gióng nhau, dã tùrng
kin mt cách nghiêm túc, ngưi thì xày dng lch s thi kýHùngVưong nói
làm chǎy biét bao giáy mc cúa mt ső nhà nghiên cru trong thòi Pháp thuc
riêng và thòi ky Hòng Bàng nói chung và trân trong dǎt lèn dǎu b quőc sr.
và cá gàn đày  mièn Nam nãa.
Mǎc dù cách làm có thiéu sót, so đòng các nhà hoc giǎ thòi áy đěu có nhięt
Nhưng các hoc già di Tràn, đòi Lē không chí dng li  mt vài đon tài
tinh kè cru tìm tòi, và ngòi bút cǔa ho tǒ ra có càn nhǎc d thuyět minh ván
liu nói trên. Ho còn tim tòi  nhãng sách v khác mun hon hoǎc xưa hon,
đè mà ho dè cp.
tim tòi trong khe tàng vǎn hc dân gian thu áy... Và ho đã có trong tay tm
https://tieulun.hopto.org

TÍNH CHÁT XÃ HÕI THÒI KY HÙNG VUONG 295
294 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
ca truyèn thuyt dân gian Trung Quőc vào vi truyn thuyt dân gian Vit Nam.
đǔ tài liu đ xây dng b mǎt xă hi cúa mt thòi đi mà trưc đây Lē Vǎn
Hai là dưra vào càu chuyn mt so tài liu dân tc d minh ha cho cái xã hi
Hưu còn chưra quan nim ra hoc chuưra đú điěu kin. Ván dè thòi ky Hùng Vưong
cǔa câu chuyn theo suy lun cǔa tác giǎ. Nói mt cách khác, đày cũng là mt
th là đưc hàu ht các hc già khng đnh là có tồn ti trên lch s.
th mô hình ca xã hi nguyên thy mt k.
Ta hãy xem ho dã làm vic nhu th nào?
đày, chúng tôi không nói ti cái hưng cǎi biên th nht ca các tác già
Trưc hět, hãy nói děn Lý Té Xuyên, tác già Vit đin u linh tp vit nǎm
Līnh Nam chich quái. Vic làm này trưc đây dã đưc các hc già đi Lê, đòi
1329. Đây là quyn sách đàu tiên  nưc ta ghi chép vè Hùng Vưong. Ly chǐ là
Nguyn vch ra, và gàn đây còn đưc Nguyn Linh phân tich công phu(). Chng
ngưi sưu tâp thàn tich, không phài là nhà chép s, nhung chǔ tâm cúa òng là
hn truyn Kinh Dưong Vưong láy con gái vua hò Đng Đinh là phóng theo
vì s ch không vì truyn. Tim s trong truyn đó là mt trong nhũng hưóng
truyn Liu Ngh chép trong sách Đưng k (), hay là cái tên Đ Minh, Đ Nghi,
nghiên cu cúa các s gia ngày xưa. Câu chuyn « Thàn Tn Viên » trong dó có
Hùng Vương, Lc hàu, là do óng trích dãn  tác phm Giao Chí ký có lē ra D Lai là chǐ da vào th th ca Thàn Nông Viêm Đ  trong các sách cũ ca
đòi tù khá làu. Trung Quőc đòi Đưòng, Tóng,... Chúng tōi cho rǎng cái hưng cǎi biên này
Vięt s lươc xuát hin sau dó chùng 50 nǎm, giành că mt chưong so luưrc ca ho là không dúng, nó mang tính chát sa cha tài liu có dung ý. Tuy nhiên,
vè Hùng Vưong. Làn dàu tiên cái tên Vǎn Lang và tên 15 b (hay b lc) cǔa chúng tôi cūng nhán manh rǎng, d ghép truyèn thuyét cúa ta và truyèn thuyt
Văn Lang dưc đưa vào s. Sau này, trong Ván đài loi ngǔ, Lê Quý Đôn tǒ ý cúa Trung Quoc, nhào nǎn thành mt truyn mi, các tác già dã phǎi kè cu
nghi ngò nhng da danh áy. Ông cho « do các hu nho nhǎt nhnh vay mưn cóng phu trong khá nhièu sách s. Không phǎi ngãu nhiên mà ho ghép Hùng
chép ra ». Tuy nhiên, đièu dó cũng biu hin s cő gǎng kè cu và suy lun cǔa Vrong thuc dòng dõi Thàn Nông. Cūng không phǎi ngãu nhiên mà ho kéo dài
tác giǎ. Đc bit mt dièu là,  dày 18 đi Hùng Vưong có mt niên đi gàn nhuư biên gii nưc Vǎn Lang dén tn hò Đng Đinh. Nhng tình tiét áy, cǔng như
tuyět dói : áng chng 400 nǎm cuői dòi Chu. Không rõ òng cǎn cú vào tài liu càu chuyn ve mình đ giao long khői làm hi,... dèu có nguòn gc trong tu
nào. S kin Câu Tin nưóc Vit sai súr dų hàng Hùng Vưong cūng chưa tìm liu thu tich c Trung Quőc. Sách S ký cǔa Tu-mā Thiên  muc Đé Nghiéu có
thãy xuát xr. Còn nhu nhng tình tiét Hùng Vưong là d nhân có phép thuāt, dãn càu Kinh Thư: « [ Vua Nghièu] sai Hy Thúc sang  Nam Giao » và có chú
truyèn női 18 dòi,... có lē căn cú vào truyèn thuyét. Tóm lai, tác già Vit str rǎng « Nam Giao trc Giao Chi  phưong nam »;  muc Dé Chuyén Húc, Tu-mã
lưc dã bit tưc bǒ nhng yéu tó hoang đưòng cǔa truyèn thuyt cng vào vi Thiên li chép rō rǎng: « Đi vua Chuyên Húc xưa phia nam [Trung Quc] giáp
s kin lch s đ trình bày xā hi thòi Hùng Vưong như là mt giai đon chinh Giao Chi »;  muc Đé Thun lai chép : « Vua Thuãn di phů du đăt Giao Chi
s. S miêu tǎ cǔa tác già tuy sơ sài nhưng có nhiěu nét khá phù hp vi xã phưong nam ». Sách Thiu vi thông giám (ngoi k, tò 25a) chép đòi Thàn Nông,
hi nguyên thúy mat ký. phia nam giáp Giao Chi. Sách Hoài Nam T (thiên Thái Tc) cũng chép : đát cúa
So vi tác giá Vit s lưc thì các tác giá Līnh Nam chích quái li còn mnh vua Tru [nhà Thưong] trưc mǎt là Giao Chǐ, sau lưng là U Đ »; li chép (thiên
dn hơn. Līnh Nam chích quái chǐ là mt tác phm sưu tàm truyn cồ, khòng Nguyên Đo): «  mièn nam Cu Nghi (tc Bách Vit) nguòi ta làm vic trên
phǎi là lch s. Nhưng riêng vè thòi ky Hùng Vưong — cu th là truyn Hòng cn it, làm vic duói nuưc nhièu, nên dân v minh cho gióng loài lân trùng».
Bàng — các tác giǎ dã không dúng  v trí cúa còng tác sưru tàm vǎn hoc dàn
Đai th vięc làm trên cůa ho không phǎi hoàn toàn không có cǎn cú. Nhưng
gian mà li đng  v tri s hc và xã hi hc d thuyt minh thêm vè mt sinh
da vào tài liu là mt chuyn, còn tài liu có chính xác hay không li là mt
hot xă hi. Các tác giǎ đã tő ra cő gǎng xày dng mt lch s, đúng hon là mt
chuyn khác: Nhũng sách cô cúa Trung Quǒc viét vě thòi đi Thàn Nông Nghiêu
bc tranh vě cuc sőng cůa mt thòi ky lch s. Sau dây là mt vài don :
Thuán, s vięc cách máy nghìn năm vè trưc không phǎi là hoàn toàn đáng tin.
« Con trai vua goi là quan lang, con gái vua goi là my nưong (hay m nàng),
quan hǔu ty goi là bò chinh, dày t trai và dày t gái (thàn bc, n lě) goi là Cho rǎng sách v ghi chép đúng thì nhãng chã « Nam Giao », « Giao Chi » có
ngưõng, li goi là xǎo. Thn thò  miu goi là hòn... ». thè phiém chi mt vùng nào đó, vi du vùng ngưòi Bách Vit chǎng han, chưa
« Thi bǎy giò dân  chàn núi, làm nghè đánh cá, thưòng b giao long làm chǎc dã chi vào nhóm ngưòi Lc Vit chúng ta.
hi. Ho tàu vi vua [Hùng Vưong], vua nói rǎng: loài  núi và gióng  nưc, Vě cái hung cǎi biên thú hai cúa các tác già Līnh Nam chích quái, theo
gióng kia ra dòng loi mà ghét d loi cho nên làm hi. Vua lièn sai lǎy mc chúng tôi, là vic làm không có gì sai trái. Cūng như các hoc già ngày nay vãn
xǎm vào mình theo hình thǔy quái. T dáy không có tai nn giao long làm hi thưòng làm, các hc già ngày xưa có quyěn đè xuǎt giǎ thuyt, có quyèn mưn
na,... Hồi quőc so, dò dùng chưa đú, dàn phǎi láy vǒ cây làm áo, láy cuóng mt s nét hinh thái sinh hot cu th ca các dân tc còn lc hu d thuyt minh
có bn chiu ; láy nưc cây làm rưu, láy bt cây báng làm com, láy chim muông
tóm cá làm mǎm, láy cú gng làm muői, dao canh hőa chůng; dát nhièu go nep,
láy óng tre mà thồi, gác g làm nhà đ tránh hồ lang làm hi... ».
(1) Nguyěn Linh: Phǎi chǎng Hùng Vưgng thuc dòng dōi Thàn Nóng? — Nghiên cún
Rō ràng nó vra là truyn li vra không phǎi là truyn. Nói chung các tác
lich si, Hà Nōi, só 111, tháng 6-1968.
giǎ dă cǎi bièn truyn Hòng Bàng theo hai hưóng: mt là ghép nhūng yéu tó (2) Ngò sǐ Lièn : Đai Vięl s ký toàn thu — Hà Ni, 1967. Tâp I, tr, 59.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun honto ora

TINH CHÁT XÃ HI THÒI KY HÜNG VUONG 297
296 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
cho xã hi quá kh.  đây h đă mưn mt vài nét ca xã hi Mưng—Thái (thi ta c vơ vào cho tht nhièu mà không cǎn phê phánchn lc. Cūng không phǎi
vì chu nưc bn mà chúng ta hǎt luôn cǎ đa trě con  trong đó. Nhng đon
d quan lang, m nàng, com lam, nhà sàn, ..) đ minh ha cho cái thòi đi mà
vǎn ca Giao Châu ngoi vc ký và Qung Châu ký không phài là phim chi mt
ho quan ntm như là còn kém vǎn minh.
Sau Līnh Nam chích quái là Đi Vit s ký toàn thr cúa Ngô Sī Liên. Něu không gian, thòi gian chung chung nào, mà chi dúng vào dǎt nưc Vit Nam
cái sai ca các tác già Līnh Nam chích quái chí  đa ht vǎn hc dàn gian thì chúng ta, dúng vào thòi ky trưc Bǎc thuc, cu thê là trưc lúc xàm lưc cǔa
cái sai cúa Ngo Sī Liên là đưa cái sai lm  đa ht vǎn hc dân gian vào đa Triu Đà (th ký th 3 trưc Còng nguyèn). Cho nên chúng ta sã không trao
ht lch s. Khi xây dng lch s thi ký Hùng Vưong, Vit s lưc trưc đây dồi vè vǎn dè thi ky Hùng Vưong là có thāt hay không có tht trong lch s
bit tưe b nhng yu tő hoang đưng mà Vit đin u linh tp đã thu nht, thì Vit Nam na. Chúng ta s trao đồi vě tinh chat ca thi ky áy, xem th phưong
bày già Đi Vit sú ký toàn thư lai cǒ tình đem vào nhung yěu tő hoang thc sǎn xut, cuc sőng cúa xã hi là nhur th nào ? Đã bưc vào hay còn nǎm
đưng cúa Līnh Nam chich quái (cǔng như cúa Vit đin u linh tp) mà tưc ngoài ngưng ca cúa vǎn minh, còn là b ląc hay đã hình thành b tc? Có lē
bǒ cái phàn suy lun cúa h. Không phǎi Ngo Sī Liên đã làm vi s mù quáng, dó là nhng đim mãu chőt nht mà cũng là lý thú nhãt trong khi nghiên cu
mà tht ra, vi y thúc t tòn dân tc và vói tinh thàn trách nhim. T tôn dàn lch s thòi ký Hùng Vưong.
tc là ve lèn mt giai đon lch s cao quý lý tưng cúa gióng nòi, mǎc dù ông
biét đó là truyèn thuyět gán ghép. Còn tinh thàn trách nhim là lru truyèn cái
ngò li vi d nhu ông dã nói sau khi kè truyn Son Tinh – Thúy Tinh) d cho
đi sau phán đoán không dám gt bồ. Điěu đó, chúng ta ngày nay rát th tình
Vy, tính chát xã hi thi ký Hùng Vương là nhu th nào ? Truc ht, cũng
vi tác già.
xin xác đnh mt dièu : nói vè tinh chãt xã hi thì, theo chúng tôi, thòi Hùng Vưong
Chúng tói sã không nói đén nhng s sách bàn vè thi ky Hùng Vưong sau
và thi An Dưong Vương là mt, bi lē xã hi ÂuLc tồn ti khòng dài. Nó chǐ
Đi Vit s ký toàn thư vì, vè mt tài liu, phàn nhièu đèu da theo Ngō Sī
vào khoǎng 50 nǎm đói vi mt só nhà s hoc này, hoc chi có 5 nǎm theo s
Liên, không có gì mi; vě mět nhàn đnh cǔng khóng có gì khác hon, trr mt
vài càu tǒ vě hoài nghi chiu l. Tu trung có b Khâm đnh Vit s thông giám tinh toán ca mt ső nhà s hoc khác. Mà dù là 50 nǎm thì cũng là mt thi gian
cưong mc đi Nguyn thì đè nghi nèn bó phn Kinh Dưong Vưong và Ląc ngǎn ngǔi đői vi lch s c đi, chưa đú co s đè vch ra s khác bit vè chăt.
Long Quàn mà chǐ giǔ li phǎn Hùng Vưong, có l vì, so vi phàn kia, phàn này Hon na  đày chúng ta chǔ yéu nhǎm nghiên cu vè thòi Hùng Vưong mà
còn có it nhièu s tht. Thú hai là b Vit s tiéu án cǔa Ngò Thì Sī thi Hu chua di sâu vào thòi An Dưong Vưong.
Lè thì mièu tǎ xã hi thòi Hùng Vưong như là mǒt xã hōi khòng giai cǎp, Muón hiu tinh cht thòi ky Hùng Vưong thì dièu dàu tiên là th xem tài
không tranh cnh. Ong vit: « Trong thi ky áy vua tôi cùng cày, khòng dáp bò liu khǎo cồ và tài liu thư tch liu có khp nhau chǎng và khpđénchng
chia ranh gii, khòng phân ra uy quyěn cáp bc, khòng biét giǎc giā, không xàm mc nào. Hin nay  miěn Bǎc chúng ta, các di chí khǎo cồ đuc khai quàt
lán ai,... Vua tôi gàn gǔi thân yêu nhau. Lè lői áy kéo dài may nghìn năm vn mi ngày mt nhiěu, và khão c hc đã có mt ső kt lun như sau :
y nguyên nhu mot». 1. Có mt thòi đi đá mi hu ký, ký thut rǎt tinh xǎo mà đin hình là
Tóm li, các s gia thòi phong kin t chǔ đă có cái cő gǎng tim tòi đ xày něn vǎn hóa Phùng Nguyên. Niên đi trong dói cǔa nó phóng vào thiên nièn k
dng giai đon lich s m đǎu cúa T quc, cúa dàn tc. Vic làm cúa ho có thú 2 — đu thiên niên ký thú 1 trưóc Công nguyên.
muc đich b sung phàn thiu sót cǔa thông s vi mt ý nghīa đè cao niěm t
2. Có mt thèi đi đòng thau tip liěn vi thi đi dá mi hu ký nói trên.
hào cúa dàn tc. Nhưng trong thòi ký « vǎn s bát phân », phưong pháp làm
Thòi dai này phát trin đén đ cc thnh cúa nó, điên hình là něn vǎn hóa
vic cúa ho có phàn thiu sót, do đó, lch s b chìm ngâp dưi nhũng lp truyěn
Đông Sơn ; niên đi trong đői phőng vào thiên niên ký th 1 trưc Công nguyèn
thuyět không căt mình lên đưc. Mc dù vy, có mt ső trong đó tuy chưa hiu
cho đn th ký thú 1sau Công nguyên.
rō ràng vě ché đ sinh hot lúc bǎy giò, nhưng đã mnh dn đè xut giǎ thuyt.
3. Hàu ht nhng đa đim khǎo c thòi đi đá mi hu ky và thi đi đǒng
Nhǔng già thuyět áy phǎn ánh quan nim cǔa ho đői vói mt thòi ky nguyên
thau nói trên děu phân bő trong đa bàn trung du và dòng bǎng Bǎc B nói
thúy mà ho cho là tưong đưong vi thòi Hùng Vưong, cũng là nhng tài liu có
ich cho chúng ta tham khão. riêng và trong phm vi Bc B và Khu 4 cũ nói chung. Trung tâm cůa nó là khu
đo Cho đěn nay thì vǎn dè lch s thòi ky Hùng Vưong đuc dǎt ra rõ ràng vc Phong Châu ngày xưa tc là Vīnh Phú ngày nay.
hon và đưc nghiên cu mt cách nghiêm túc hon. Chúng ta hon các bc tièn Nói chung, tài liu khǎo cō nhur hin nay khòng nhǔng chưa có gì màu
bői  ch, ngoài tài liu thư tch, còn có tài liu hin vt đưc đưa ra khồi lòng thun vi tài liu thư tch mà li thưng phù hp vi tài liu thư tch. Cho nên
dăt ngày mt nhièu. Nhưng do không nǎm đưc cách làm vic cúa ngưòi xưa, môt só các nhà nghièn cúru có chièu hưóng cho rǎng thòi đi dǒng thau và că
nén có th ln ln tài liu gőc vi tài liu ngon, có thè ln ln s kin lch s tièn thân ca nó, thi đi đá mi hu ký là trơng úng vi thi ký Hùng Vương.
vi truyèn thuyět và vi già thuyět. Không phài vì hiém hoi tài lięu mà chúng
Chúng ta th xem chù trưong áy có th chãp nhn đưc khòng?
https://tieulun.hopto.org
https://tioulun hepto ere

TÍNH CHÁT XÃ HI THÒI KY HÙNG VUONG 299
HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
298
hin thì cũng xut hin s phân hóa xã hi mnh m t trưc chưa tng thy.
C như ghi chép ca tài liu thư tch gőc (Giao Châu ngoi vc ký và Qung
Đó là nhng ngưi làm chúng rǎt quan trng cǔa thi đi mà chúng ta đang
Chán ký) dã dān  trên, chúng ta tháy xã hi thi Hùng Vương khòng còn là
dè câp.
mt xã hi nguyên thǔy na. Nó đã có nhiu dău hiu tan rã và trên dà tip tuc
tan rā. Đi khái trưc khi b con vua The chinh phc, ngưi dân  đày dā Lưõi cày đòng như nhièu noi gǎn đây làn lưt phát hin có phǎi là hin
quen thuc vi nghè nòng và coi sǎn xut nông nghip là phưong thúrc sinh vt cǔa thòi ky Hùng Vương không? Tiéc rǎng vic tìm hiu nhūng lưõi cày
sóng chú do. T chúc chinh quyèn dā thành hinh. Trên có vua quan (Lac đòng, khǎo cồ hoc chúng ta cũng có làm nhưng chra tht s đi sàu. Chng hn
vương, Lc hàu),  mi đa phưong đěu có đi din cúa vua quan (Lc tưng). có nhũng phát hin vě lưōi cày đòng  Hà Tày, Cô Loa,... nhưng chưa duc
B máy nhà nưc, chú yéu là b máy quân s có th dã khá hoàn hǎo vì it công bő. Chúng tôi cho rǎng lưõi cày đồng có th tồn ti cho dn th ký thú 1
nhát phǎi có mt t chc phòng v quy mò nhuư thé nào đǎy mi có th chóng trưc Công nguyên và th ký thú 1 sau Công nguyên là thòi ky mà sǎt còn rát
đ nhng cuc chién tranh xâm lưc to nhō, có lúc phǎi đung đ vói nhũng hiém và quý, nhưng nói chung nó cǔng không phǎi là mt th nông c mi la
ba vn quân đch... Cho nèn nói đěn thòi ky Hùng Vưong là phǎi nói đén s Đòng Nam Á vào quăng na sau thiên niên ký th 1 trưc Công nguyên. Bi
giài thè cúa xă hǒi nguyèn thůǔy nưóc ta. Nói mt cách khác là luu vc sòng vì cūng vào thi gian áy,  xã hi nưc Đièn (Tán Ninh, Vân Nam) ngưi ta dã
Hòng bưóc vào xã hi có giai cǎp là vào thi đi dá mói hu ky hay là vào bit dùng lưi cày, lưõi cuc bǎng dồng ròi. Ngưi Lc Vit sóm bit dùng kim
thi di đòng thau? Chúng tôi thǎy rǎng xã hi thi đi dá mi hu ky cu th loi, li có trình đ ký thut tinh xǎo, hn cūng không chu lùi li sau. Tǎt nhiên
là thi di Phùng Nguyên cūng dã có dáu hiu bǎt dàu tan rã cúa ch đ nguyên súrc săn xuát cúa các da phưong trên da bàn mà ngày nay là Bǎc B và bǎc
thy. Th nhưng, d ghép thi đi áy vào thi ky Hùng Vưong thì có ch chưra Trung B không đưc đồng dèu, nhưng s có mǎt cǔa nhũng nông c da dng,
thǒa đáng. Bi vì con ngưi thòi đi Phùng Nguyên, mǎc dù trình đ kinh t phong phú (luõi hái Gò Mun, lưōi cày hinh bưóm Đông Son và Thiu Dưong,
yān hóa dā phát trin, biu hin trên nhièu mt : t s hoàn thin ký thut ch các loi lưõi cày ln Vn Thǎng, Hà Tây, Cô Loa, ...) chng to xă hi áy dã có
tác dá làm công cu dén cách nung góm bǎng bàn xoay; tù nèn kinh tě phúc yêu càu dùng kim loi vào nông nghip và dùng dā khá phồ bin. Đc bit chic
hp bao gồm nóng nghip, chǎn nuôi, chài lưói, sǎn bán,... dn nhũng tác phām lưi hái Gò Mun mà các nhà khǎo cồ hc cho là « kiu dáng hoàn hǎo », « đin
ngh thut (vi du pho tưng Vǎn Đin),... nhưng s phát trin y dưng như hinh», không nhng chng tő trình đ ché tác cao mà còn chng tǒ trình d
chưa dat dén su dói kháng giai căp kich lit và yèu càu phǎi có nhà nưóc. sǎn xuat nông nghip cūng dã phát trin mnh me.
Mun bit tinh chăt cǔa mt xã hi, điěu co bǎn là phǎi bit trình d sǎn xuăt, Chúng ta đă bit thi ky Hùng Vương có rung Lc và có dân Lc làm ǎn
đày chǔ yu là sán xuǎt nòng nghip. Bi vì trinh đ sǎn xuǎt nòng nghip là trên rung dát áy. Nhưng cách làm ǎn ca ho ra sao ? Có phǎi « dao canh hóa
cái thìa khóa m ra cho ta tháy mt ý nim tưong đői rõ nét vè trình đ kinh chúng » như giǎ thuyet cúa Līnh Nam chích quái, hay là « theo nuóc triěu lên
té vǎn hóa cǔa xă hi. Mà mun biét ký thuàt nông nghip thì vic đàu tiên là xuóng » như ghi chép khòng đày đů cúa Giao Châu ngoi vc ký? Bǎo ràng thi
phǎi tìm hiu nông c. Lúc này mt nèn nông nghip dùng cuc đă phát sinh ǎy « đao canh hóa chúng » thì cǔng không có gì sai, vì cho děn thòi càn di
và m ra cho xã hi vǎn dè kinh doanh nông nghip, nhưng đó cǔng chưa phǎi ngưòi ta vãn còn dùng phưong pháp tròng trot này, nhưng có dièu là phưong
là phưong thúrc kinh doanh chǔ yěu, bői vì muón có mět nèn nông nghięp pháp này chǐ thc hin  mt b phn dǎt đai thuc loi dòi núi, chú không
tưong dői quy mô phδ bin phǎi đi dén thòi đi kim khi dè bién nhũng rng phǎi trèn toàn b rung đăt. Nhuư vy già thuyét cúa Līnh Nam chích quái cǔng
cây nhit dói thành rung nưc. Tóm li cái cuc dá, dù là bǎng đá mài cǔng có mt phàn s thàt.  thi ky Hùng Vưong, chǎc chǎn ngưòi ta tin hành tròng
chuưra đú khǎ nǎng đuưa dén nhà nưóc. trot trên các đòi núi bǎng phưong pháp mà ngày nay ta thưòng goi là « làm
Tuy nhièn, cūng khòng phǎi chi cǎn bưc sang thòi di đòng thau thì xā ry ». Còn như đièu mà sách Giao Châu ngoi vc ký ghi (do Thy kinh chú dn)
hi nguyên thǔy t nhièn tan rã nhu mt phép màu. Phǎi đi dén lúc dò đông « ky dièn tòng trièu thy thưng h » (rung áy theo nưc trièu lên xuőng) thì
tr thành yu tó quyt dnh đői vi s phát trin các lc lưng săn xut, nó to chǎng nhũng vǎn lý bǎt thòng mà noi dung cūng mò mt khó doán. Các nhà
dièu kin làm thay dôi sâu sǎc các quan h xā hi. Ta chǎng dā tháy trong nghiên cu s chúng ta dã tranh lun không kém phàn sôi nồi vè câu này. Có
khǎo cð hc chàu Āu, xã hi nhièu noi  Bǎc Au và Tày Au dén thi di đǒng kién cho rǎng chǎng qua đó là nhǔng mǎnh rung nhǒ  ven sông, ven bin,
thau và so ký thi đi sǎt mà vn chm chap chưa bưc mnh vào lch s dó da vào nưóc trièu lên xuóng mi có đú nưc nuôi sőng cày lúa(1), như vy
sao?  dày chưra bàn đn s xut hin đò dồng thau  Vit Nam là phát trin din tich rung dát hồi áy chǎc chn chǎng có là bao. Có y kiěn li cho dó khòng
t thàn hay là trao đồi trc tip hoc gián tip vi ngoài. Chi càn bit rǎng mt phi là nưóc trièu lên xuóng hǎng ngày mà là nưc lũ lèn xuóng theo mùa ; khi
khi tô tièn chúng ta nǎm đưc thut luyn đòng ròi, thì đòng cūng chua hān
đưc dùng ngay vào sǎn xuǎt nông nghięp. Đòng phǎi dành uu tiên cho vięc
ché to vǔ khi; lúc áy mt phān lón công cu sǎn xuat vān phǎi tiép tuc che
(1) Trân Quőc Vưng và Chu Thiên : Xã hi Vit Nam có trǎi qua mt thi kù cůa chē
bǎng dá. Cho nèn chúng tôi nghī rǎng cái ngày mà nhng lưõi cày dòng xuǎt d chim hüu nô lę hay không — Nghiên cru lich s. Hà Ni, ső 16, tháng 7-1960, tr. 15.
https://tieulun.hopto.org

300 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II) TINH CHÁT XA HÕI THÒI KY HÜNG VUONG 301
nưc rút thì ngưòi ta mi dùng « đao canh » trèn lp phù sa(1),. Cũng có 4. Nghè luyn kim. Nghè này có thē chia thành mt loat nghě khác nhau
kién cho rǎng « ruòng Ląc » túc là loi rung chièm(), cūng túc là « ruong zùy trình d ký thut và tùy loi dung c. Vi du nghè đúc tróng đồng, nghè đúc
nưc »(3). vǔ khi, nghè đúc các loi dng cu, nòng cu,... Bên cnh nghè luyn kim là nghè
Cūng câu vǎn trich trên, tra tim trong các sách v khác cúa Trung Quc thì khai thác qung (đòng thic,...).
tháy chǐ có quyn Giao Chi thành ký (dān trong An Nam chi luc cúa Lē Trǎc) 5. Nghě góm. Tù hu ky thi đi đá mi, góm đă đưc ché to bǎng bàn
chép là : « Quán đièn tòng trièu thúy thung ha », nghīa là tháo nưc vào rung xoay và lò nung, bây giò đây đã tr thành mět công ngh phát trin.
theo nưc trièu lên xuőng. Vào trưòng hp này câu vǎn nói trên mi có nghǐa. 6. Nghè làm dò trang súc bǎng dá quý. Nghě này cūng dã có tùr hǎu ký
Tuy nhiên, dièu mà chúng ta quan tâm hon không phǎi là sách nào chép đúng, thòi dai đá mi; bên cnh đó là nghě ché tác các công cu dá.
mà cǎn tìm hiu trong thc tin, ngưi thòi Hùng Vưong dā có khǎ nǎng dǎp
7. Nghè đóng thuyèn mǎng (bò bièn và sông ngòi Bǎc B rǎt thuàn tin
bò khơi ngòi dùng dê cǎi to mǎt rung, dê giǔ nưóc và đưa nưc vào rung
cho vic giao thông).
đưc chưa? Néu như thòi An Dương Vưong đã có th đǎp nhãng thành lón
8. Nghè thu lưm lâm sǎn (gồ, mây, song, ký nam, tràm và các loi hương
như Cô Loa thì thiět turng vic làm trên là đièu không khó khǎn gi. Có thē
liu, dưc liu, các loi c,...).
thòi áy chưa có cái nhu càu dǎp đē ngǎn lt nhuư đòi Tràn. Nhưng mt khi dã
dùng lưōi cày dòng thì buc phǎi dě ra nhièu vǎn dè vè sǎn xuǎt trong dó có 9. Nghè thu lưm hǎi sǎn (ngoc trai, xà c, đồi mồi, vǒ őc,...).
ván đè thůy li ròi. Rung Lc trong tài liu, theo chúng tôi, phǎn ánh hai dim : 10. Nghè nãu muői.
— là loi rung cő dnh trên đó ngưi ta trồng trt thưng xuyên, không phǎi nay 11. Nghè dãi vàng v.v..
cáy mai bǒ, nhu dǎt dai o nhièu dàn du canh du cr. Mà dā là rung có đnh Như vày là cuc sóng cúa ngưi Vit Nam  thòi ky Hùng Vương đā phong
thì chǔ yěu là loi rung mà mǎt rung dã dưc cǎi to có bò giǔ nưc,... —là phú, da dng. Chǐ chưrng áy cǔng đǔ bác bǒ luān diu cúa hoc giǎ thc
loi rung có chǔ, khòng phǎi là loi rung tròng mt vài nǎm ròi bǒ, vì chù dân khi ho vit: « Ngưi ta bit rǎng khi nhũng đo quàn Trung Hoa vào ti
nhàn đã dnh cu. Bǎc Ky hồi thé ký th 2 trưóc Cóng nguyên, ho dã gǎp  dây «nhng ngưi
Chúng tôi nói tip dén « Lc dân ». Lc dân là ai? Khó có th quan nim moi rơ » sóng gǎn như tràn truòng, xǎm mình, sǎn bǎn bǎng cung tên và canh
nào khác ngoài nhng thành viên công xā. Tài liu rō ràng khǎng đinh nghè tác bǎng nhng chic cuc dá » (). Và cũng bác b c nhng nhn đnh tho thin
nòng là nghè khá ph bién, đòng thi cǔng gián tip nói lên tồ chúc xã hi. Đây vè nguòn gőc nèn vǎn hóa đòng thau cǔa chúng ta : « Di chǐ Đòng Son là thuc
là đòi sóng dnh cur trong nhüng cǒng dòng ngưòi, láy còng xã làm đon v. gióng nguưi In-đō-nê-xi-a thô trưc, hay tièn Mã-lai (Proto-Malayan) mà nèn
Trong nhung còng xã áy thi quan h dòng máu chưa phǎi dā bin di hoàn toàn. ky ngh còn  tình trng đò đá mi, vi nhũng rìu đěo hoc rìu mài, và nhng
Các thành viên còng xã tuy có t do dàn chú, nhưng nói chung dā bi l thuc đò góm làm bǎng khuôn đan nguyên thúy ; cbo tói khi tip xúc vi ngưi Trung
vào Lc tưóng, và trên cùng, vào Lac vưong. Ho có phn s nhát đnh vi Hoa, có thê là vào thé ký thú 3 trưc Còng nguyên, mi dưc du nhāp vào
tāp doàn thóng tri. Lac dân dưòng nhur không bao gòm nò l. nhng s hiu bit vè kim loi, đc bit là đò dòng, dò góm phm chǎt cao hon
Ngoài nghè nòng ra, Lc dàn còn làm nhièu nghè khác không kē nhūng và nhüng yéu tő khác,... » ().
nghè phu gia dinh (nhu dan lát, làm dò g, dt,...). Qua nhng phát hin khǎo
Tuy nhiên  đây chúng tôi thãy càn nhãn mnh và nên đi sâu vào nghè nông
cò chúng ta thãy it nhát cung có nhung nghè nhur sau:
vì nghè nòng không nhǔng là nguòn song chinh cúa Ląc dân mà còn là nguòn
1. Nghè dánh cá. Tai nhng vùng ven sóng ven bin, dó là nghè chuyēn
bóc lt chính ca các Ląc vưong, Ląc hàu, Lc tưóng. Vic tiìm hiu Lc dàn
môn cǔa mot b phàn dân cu. Nghè này còn di lièn vói nghè làm lui, nghè sē dung đén hai vǎn dè: mt là, quyěn sǒ hũu và phưong thúc bóc lǒt, hai là
nuôi cá. nhà nưc.
2. Nghè sǎn bǎn. Thu hoch cúa ho là tht, da, lōng, ngà voi, sùng tè,
Càu vǎn : « Dàn khn rung áy mà ǎn nên goi là Lac dàn »  Giao Cháu
lông chim,... ngoi vc ký, và câu : « Ngưi ǎn [lc]  rung áy goi là Lc dàn »  Qung Châu
3. Nghè chǎn nuói gia súc loi ln nhu trâu bò nga dê,... ký, chǎng phǎi dă có dè càp đén ván dè quan h xã hi ròi dó sao? Quan hę
này nhu th nào? Phǎi chǎng dáy là kiu « vua tôi cùng cày » nhu già thuyět
cúa Ngò Thì Sī.
(1) Đào T Khǎi : Vài À kin trao dôi vè mt ső đim trong bài « Xă hi Vit Nam có
trǎi qua mt thòi kù cůa ché d chiem hãu nô lé hay khóng » cǔa hai dōng chi Tràn Quőc
Vugng và Chu Thién — Nghiên cúu lich s, Hà Ni, ső 24. tháng 3-1961, tr. 65 — 66.
(2) Lâm Tâm : Tên goi cǔa ngưi Mưng và mi quan h giãa tên goi cůa ngưi Mưng (1) E. Xô-ranh (E. Saurin): Nghiên cúu dia chãt hoc tiěn sü (chã Pháp) —Tp san
vói nguưòi Vit — Nghiên cu lich s, Hà Ni, só 32, tháng 11-1961, tr. 50. cǔa Hi nghién cúru Đông Dưong, Hà Ni. 1950, Tâp XXXIX, quyn V.
(3) Nguyn Linh : Rung Lc và mt vài ván dè vě nông nghip thòi di Hùng Vưgng —
(2) O. Yan-xe (O. Janse): Nghién cu khão co  Đông Duong (ch Anh), 1947. Tp I,
Báo cáo  hi nghi làn thú 1 nghiên cúu thòi ky Hùng Vưong. tháng 12-1968.
tr. 20.
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto ora

303
302 H I)
dã nói lèn s hinh thành mt h thóng quý tc nguyên thy, phán ánh tinh chǎt
răt có th là mt loi vua t tù trưng b lc phát trin lên, mà di sóng chưa
phc tp trong ni b bon thóng tr. Néu chǐ có mt mình ting « Lc tưng »
quá cách bit vói quàn chúng nhàn dân, dôi lúc còn có th tham gia lao dǒng.
hay mt mình ting « Lc vưong » thì cǔng có th ngò dáy là danh hiu d chi
Th nhưng mt ông vua lúc này dù có tham gia lao dng vi quàn chúng hay
tù trưng hay th līnh quân s, mt ba-di-lt (basileus) gì đó. Nhưng  đây vưa
khòng thì cǔng khòng th nói rǎng ông ta khòng bóc lòt nhàn dàn dưc.
Ông ta bóc lt nhàn dán nhu th nào ? Nói đén bóc lt túc là nói dén quyèn có vua, có hàu, có tưóng, lai vùra có rung, có dàn (cũng có th có quân đi, có
thành quách) nên rát có khá nǎng d nhn đnh đó là mt t chc khòng đon
s hu rung dăt. Ván dè này khòng dơn giǎn, đòi hi phǎi di sàu hon nhièu,
giǎn, như càu mit th ca Triu Đà: « Tày Âu là nưc ci tràn mà cūng xưng
dày chúng tòi tm trình bày sơ lưc chǔ trưong cǔa mình như sau:
vưong» làm ta b ám ánh. Rõ ràng dây là mt lc lưng th ba, tuy rǎng lc
Chúng ta đěu bit rǎng vào thi ky b lc, rung dǎt thuc quyèn s hãu
lưng ǎy chưa đú lóng đú cánh đ thc hin đày đú chúc nǎng cúa nó ngoài
cúa b lc, quyèn này lot dàn vào tay tù trưőng b lc. Đěn thòi ky liên minh
ngành quân s. Lc tưng, nhưr mt só nhà nghiên cúru cho là mt loi thú
b lac, rung dát thưòng nǎm trong tay nhng liên minh manh nhát trong quá
lǐnh b lc, chúng tôi cūng tháy  dáy có vai trò thǔ lǐnh b lc cū phát trin
trình nhǔng liên minh này chinh phuc dưc các vùng chung quanh. En-ghen
nói vè tinh hình rung đát cúa ngưòi I-rò-qua chàu My: « Ó thòi ky cc thnh thành, dòng thòi có vai trò thay mt cho chinh quyèn trung ưong phuc v cho
cǔa nó, vào khoǎng 1675, lièn minh đó (cůa ngưòi I-rô-qua) dã chinh phuc dưc trung ưong. Ląc tưóng dưong nhu đã cha truyèn con női, nhưng chưa cách bit
nhièu vùng dăt đai rng lón chung quanh ; thô dân  các vùng này mt phàn b nhiěu vi nhân dân. Không phǎi ngu nhièn mà bn xâm lưc ngoi tc sau này
ho đuôi di, mt phàn b ho bǎt phǎi np cóng » (1). Chúng tôi cho rǎng truróc chi tièu dit b máy đǎu não mà giǔ li Lc tưng đē bǎt phc v cho chúng.
thi ky Hùng Vưong dã hinh thành cái th rung đát thuc quyèn s hǔu cúa dây, chúng tôi sē khòng nói ti di sőng vt chát và tinh thàn cúa ngưi
các tù trưong b ląc. Đén thòi ky này, Lc vưong, Lc hàu là tp đoàn thóng thi ky Hùng Vưong. Chǎc chǎn nhūng hin vàt khǎo cồ dã mách cho chúng ta
tri có quyèn le ln nhát dã chinh phuc đưc nhièu b lc trèn vùng dăt Bǎc khá chi tit. Nhãng hình khǎc trên tróng đồng, thap đồng, nhũng tưng ngưòi,..
B và bác Trung B ngày nay, buc các tù trưng phǎi « cúi dàu dâng dát». còn mách cho ta biét thêm mt ső nét vè phong tuc tín ngưong,... Chúng tôi
Nhưng phàn ln cư dàn trên đó khòng b đuồi, ho đưc  li vi tồ chưc sān cǔng không nhǎc li vè mǎt tồ chúc gia dinh. Trong mt bài trưc đày nói đén
có cǔa mình và buc phǎi nóp cóng và chu lc dch. Cóng xã phǎi nǒp cóng s hình thành cúa chů nghīa phong kién  Vit Nam, chúng tôi dă có dip dè
và chu lc dch cho Lc tưóng. Lc tưóng li np cóng cho Lc vrong, Lc cp đén vǎn dè tô chc gia đinh ca ngưòi Vit chúng ta thòi cô đi (i). Đi
hàu,... Đó là bc tranh khái quát cǔa quan h xã hi thi áy. Quyèn s hưu khái lúc ǎy ngưi Vit dã bưóc vào giai đon quá đ t mu quyèn sang phu
rung dát dā có cái xu thé tàp trung vào tay kě nǎm quyèn lc tói cao. Nhung quyèn, nhưng nhng tàn dư cúa ch d mu h và ca hình thc hôn nhàn đon
thc té kě có quyèn lc áy chưa quan tâm đěn rung dăt. Rung dăt vān giao gin hãy còn nồng hu trong xã hi. Đc bit ngưi ta chưa có tên d chi dòng
cho tù trưng bò lc dè rồi thông qua tù trưng b lc thu láy cóng vàt. ho, chưa có ch đ tôn pháp như cúa ngưi phưong Bǎc. Tô chc gia dinh như
Như vây thì xã hi thòi ky Hùng Vương khōng gióng vói cái khung cǎnh vy có th còn lc hu hon so vi t chc xã hi.
lý tưng như Ngō Thì Sǐ dā mièu tǎ: « Khòng dáp bò chia ranh giói, khòng Tóm li, y kién cúa chúng tôi vè tính chãt xā hi thòi ky Hùng Vưong là :
phàn ra uy quyěn cǎp bc, không bit giǎc giã, không ai xâm lán ai, ... », mà nó
1. Sc sǎn xuǎt lúc áy dā phát trièn, dó là dinh cao cǔa thi di dòng
dā dúng trưóc cái nhu cǎu cǎn có mt « lc lurng thú ba », túc là b máy
thau. Vì nông nghièp dă dùng lrõi cày dòng.
nhà nưóc.
2. Nō dich còng xă là quan h xã hi chǔ yěu. Nhūng hình thúc bóc lt
Chúng tôi nói tiép dén « Ląc vưong », « Ląc hǎu », « Lac tuóng ». Nhũng
dưong thi là cóng np và lc dch.
ting này trong Giao Chàu ngoi ve ký rõ ràng là c th hóa mt b máy chinh
3. Tô chc chinh quyěn đã có chièu hưòng quy mō. B máy nhà nưóc
quyèn. Nhưng loai chính quyèn này dưng nhu khòng thuǎn túy mang tinh chat
trung ưong dā hình thành.  các đa phưong vān lưu li nhng tù trưng b
tin ngưōng nhr kiu vua Nưc, vua La (Thúy xá, Ha xá)  Táy Nguyên trưc
dày, cǔng dưòng nhu khòng don giǎn vè tō chúc như kiu lang, dāo ǒ vùng lc nhưng đã có quyěn th tp. Xuóng na đn cóng xã là don v thp nhát thì
Muòng — Thái. Nó là că mt b máy thóng tr tuy chura hoàn b nhưng dã có chièu có nhng ngưòi di din cúa nhàn dân dưc bǎu ra theo tp tc.
hưóng quy mō. Tát nhiên máy tiéng « vưong», « hǎu », «tưóng» trong Lc Nhũng két lun trên phǎi chǎng là có cưòng diu? Trưc dày trong khi
vưong, Lc hàu, Lc tuưng khòng phài là nhng tiéng bǎn đa mà do sau khi tim hiu vè s hinh thành ché d phong kién Vit Nam, chúng tòi dã bưc đàu
đô h, ngưi Hán mi ghi chép theo khái nim và ngôn ngũ cúa ho. Nhưng ni
(1) Ph. En-ghen : Nguòn gőc cua gia dình, cůa ché d tr hãn và cúa nhà nưc — Mác (1) Nguyěn Đồng Chi: Mt vài dim quan h děn ch d gia dinh cǔa ngưi Vięt Nan
En-ghen tuyen tàp băn dich cǔa Nhà xuăt bån S thāt), Hà Ni, 1962, Tp II, tr. 402. thi cő di — Nghién cu lich s, Hà Ni, só 66, tháng 9-1964.
https://tieulun.hopto.org

304 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II) TINH CHÁT XÄ HÕI THÒI KY HÙNG VUONG 305
có y kién phát biu (1). Chúng tôi cho rǎng cuc sőng cúa tô tiên chúng ta vào Nhưng nu như nhà nưóc thi ky Hùng Vưong không phǎi là nhà nưc
mt thi ky trưc Bǎc thuc cūng vn nǎm trong tình hinh cúa cư dân Đông chim hu nó l thì dó là kièu nhà nưóc gì và như vày thi tō tiên chúng ta
Nam Á. Cư dân  Đông Nam Á lúc này nói chung còn chưa vưt lên khői tinh phǎi chǎng chưa thành hình b tc? Chúng tôi nghī rǎng hình thái nhà nưc
trng mat ký nguyên thůy. Tuy nhiên do nhũng dǎc dièm và hoàn cănh riêng mô tǎ  trèn là mt hình thái đc bit phương Đông trong thòi ky c đi. Đc
bięt, tò tièn chúng ta rǎt có khǎ nǎng tién vào xã hi có giai cáp, bưc vào dim cǔa hinh thái áy là cái mà Mác goi là ché d nô l phồ bién, có nghĩa là
« ngưōng ca cúa vǎn minh » trong dói sóm. Có máy lý do nhu sau: trong nhà nưc ǎy moi thành vièn công xã đu b áp brc bóc lt như nô lē,
1. Bǎn thàn cǔa xã hi ngưi Vit sm có khuynh hưóng là b lc nòng děu là tài sǎn cúa ngưi cǎm đàu nhà nưóc.  nhà nưc thi ký Hùng Vưong
nghip và đnh cư, hơn nūa ký thut đúc dòng cūng sóm phát trin. Nông là gǎn gǎn như vây, nó vãn còn mang sǎc thái cúa thi ky quá đ, có nghīa là s
nghièp dù còn áu trī cūng đă dòi hǒi ván dè thúy li, mà ván dè này nhièu áp bc bóc lt chra chǎt ch, chưa ôn đnh; nhng truyèn thóng cúa thòi ký
khi khòng thē tién hành bǎng lièn hp t nguyn đưc na. Ký thuāt dòng dàn chǔ quân s vn chưa b xóa bǒ hoàn toàn.
thau phát trin thì li có khǎ nǎng dn dén s trao đôi buôn bán, đn n nàn, Mc dù vy, xã hi thòi ky Hùng Vương đă tht s thành hình b tc. Cǎn
đén cưp bóc trong và ngoài b ląc. Tát cå nhǔng cái dó sm to nên cái thé c vào đâu mà có s khång đnh áy ? Chúng ta đěu bit rǎng quá trinh hinh thành
phân hóa giai cǎp, dān đén nhüng màu thuãn xã hoi, càn thit phǎi có mot b tc cũng là quá trình phát trin và cng cő liên minh b lc. Theo Đi bách
quyèn lc tői cao đ x tri. khoa toàn thư Liên Xó thì mt trong nhng dǎu hiu ca s hình thành b tc
2. Vě mǎt đa lý, Vit Nam không phǎi là mt v trí him tr, không to là tên goi chung. « Nh tên goi chung đó mà mi noi děu nhn ra đưc dó là
nên mt cái thé cō lp như mt ső xã hi khác. Nó là trm đưòng giao lru vǎn b tc nào ». Th thì qua nhng ting Lc vưong, Lc hu, Lc đièn, Lc dân,...
hóa tù trưc khi có s. Mt mǎt, nó có thê tiép thu nhanh nhãng yěu tó tién chång phǎi là cái tên « Lc » dã chúng minh khá rõ tên goi chung gàn như quen
tin tù ngoài vào, mt khác, nó phǎi sm có tô chc phòng ng chu đáo đú src thuc dói vói các cur dàn khác (ví du toc Hán) dó sao? Quá trinh hinh thành
đưong dàu vi ngoi hon đ bǎo v sǎn xut. và cúng có lièn minh bo lc cǔng là quá trình thóng nhát vè ngòn ngǔ và vè
Vói nhng dièu kin khách quan và ch quan đó, xã hi dā phát trin đěn cău to tâm lý và vǎn hóa cǔa các b lc. Tát nhiên đó là mt quá trình lâu
mưc các tồ chc lièn minh bǒ lc khòng đǔ súc duy trì trāt t xã hi nǔa, dài không phǎi trong mt mai mt chièu mà có. Chúng tôi cho rǎng quá trinh
càn có mt t chre khác thay thé. Yéu càu cúa thi ky Hùng Vưong d quǎn dó bǎt dǎu t cui thòi đi đá mi cho dén đính cao cúa thòi đi dòng thau.
lý dàn Ląc và dē bǎo v rung Lc là trong úng vi yêu càu trên. Vi vày, Đén lúc này thì các b tc dā thóng nhát thành b tc Lc Vit. Tinh thóng
nhǔng kt lun trên không děn nõi cưòng điu. nhǎt cǔa nèn vǎn hóa dồng thau Đông Son (dī nhiên trong cái di đòng cǔng
Mc dù chúng tōi chů trưong rǎng thi ký Hùng Vương dã có nhà nưc nhưng có nhng cái tiu d) là mt bǎng chng co bǎn nhǎt vè quá trình hinh thành
nhà nưóc dó không nhũng là chưa hoàn chinh mà cǔng khòng phǎi là nhà b tc Ląc Vit. Truyèn thuyt « Mt bc trăm trai» cǔa ngưòi Vit và bài mo
nưóc kiu chiěm hu nō l. Tát nhiên xã hi thi áy đă có no l và nguồn nô l « Đě dát dě nưc » cúa ngưi Mưòng (trong ǎy cǔng nói děn trǎm trng) có
thi áy có th do tù binh bǎt đưc trong chin tranh, do mua bán trao dồi mà có. th xuăt phát t mt thàn thoi chung nào đó răt xa xǎm, cũng là mt dău hiu
Nhưng chưa có dáu hiu gì tǒ ra ch đ áy dã đón vai ch đo. Nô l nhièu lám vè thóng nhát tín ngưōng. Sau này, vào nǎm 40 sau Còng nguyên, s kin
cũng chi phuc v trong gia đinh hoc trong môt ső nghè chuyên môn. Nò lę thi ký lich s hai Bà Trưng đng dy trong mt thòi gian ngǎn lôi cun các noi đánh
Hùng Vưong chǎc không nhièu lám. Đa v cúa nô lę hoàn toàn trong ng vói duồi bon đô h nhà Hán, thu phc đưc 65 thành cǔng chng tǒ ông cha ta lúc
khái nim nò l gia trưng. Mi làn có nhu càu xây dng còng trình công cng, dó dā tiěn tói thóng nhát vè ngôn ngǔ và chǔ yěu là thóng nhǎt vè tinh thàn
nhà nưóc khōng dùng lao đǒng nò l, mà lai dùng lao dǒng cúa thành vièn đc lp t chǔ, vè ý thúc xây dng mt quc gia mà trưóc dáy dã có truyèn
còng xã, cung như mõi lǎn có chién tranh, nhà nưc vn có truyèn thóng dra thőng, có kinh nghim.
vào lc lưng chién dǎu và hu cǎn cúa nhân dàn còng xã (như truyèn thuyt Nhiu nhà nghiên cu lch s đa lý cho rǎng mi mt huyn thi Hán đi
Thánh Gióng dă phǎn ánh). Thông qua các Lac tưóng đa phưong dē nō dich đ tương dương vi mt b lc xưa kia, lý do là vì huyn to nhǒ không đěu.
nhàn dân công xã ; dó là phưong thrc bóc lt mà có lúc bon dò hò nưóc ngoài Chúng tôi tán thành y kién dó và còn cho rǎng mði mǒt qun thòi Hán
dã dùng. Và vè sau này nhà nưc phong kin dân tc cūng thc hin theo hưóng như Giao Chí, Cu Chân, Nht Nam,... cũng đi đ tương đương vi mt b
áy mt cách quy mò hon và chǎt chě hon. Nói mt cách khác, trong nhà nưóc tc cǔ hoǎc mt liên minh b lc. Lý do là vì gia các qun áy có s khác
thòi ký Hùng Vưong, mt sǒ yěu tó cǔa chính quyèn phong kién chuyên ché bit tưrơng đői rõ nét vè cư dàn. Vi d qun Nht Nam là đa bàn phát trin
phưong Đòng dã và dang hình thành. cǔa bo tc ngưòi Chàm hoǎc nhóm ngưòi Anh-dô-nê-dièng, trong dó có
tô tièn cúa dòng bào Chàm. Hay quàn Giao Chǐ là dia bàn góc cǔa
ngưòi Ląc Vit. « Giao  là tiěng Hán xuǎt phát tù cái tên « Keo » mà
ngày nay mot só các dân toc láng giěng và các dân toc it ngưi anh em
(1) Nguyēn Đồng Chi : Ván dě hình thành ch đ phong kin Vit Nam xét vè mt thưgng
vān thưròng goi nguưòi Vit Nam chúng ta. Cái tên Keo xuǎt hin khá xưa
tàng kien trúc — Nghién cu lich s. Hà Nōi, só 30. tháng 9-1961.
https://tieulun.hopto.org
20 HV
https://tieulun.hopto.org

309 HGNI)
ngãu nhiên mà Hu Hán thu vit: « Ngưòi Cu Chàn làm nghě sǎn bǎn bǎng nǒ,
chưa bit cày bǎng trâu. Nhng lúc thiu dói thưng xin đong  Giao Chǐ ». Khão TÌM HIÊU CHE D XÃ HI THI KÝ HÙNG VUONG
cô hc cung cho tháy nhǔng di chí hoǎc di vt cǔa vǎn hóa đòng thau thưòng
QUA CHÉ DO LANG DAO  VÙNG MUÒNG
tàp trung dày đǎc  trung du và đòng bǎng Bǎc B, sau dó là dòng bǎng Thanh
Hóa. Các tinh khác cung có nhưng it hon. Da vào bài mo « Dé đăt dé nuóc », TRUÓC CÁCH MNG THÁNG TÁM
trong đó có nhièu đa đim nhu Cun Óng. Hang Hào, ..., ta thǎy duòng nhu Cu
Chân cūng là noi phát tích cúa dòng bào Mưòng. Chúng tôi cho rǎng vào thi
LÃ VÃN LO
Hùng Vưong, Cu Chàn và Giao Chi là hai bǒ tc đă bǎt đàu đưc hp nhát
trong mt nhà nưc mi. Néu ting Giao Chi là ting « Keo » phiên àm theo cách
đoc cǔa ngưòi Hán thì « Cu Chàn » cǔng có thè là mt tiéng Hán phiên àm tr
ting Kě Chân hay là Kě Châm, Kě Chong, hoǎc K' Chân, K' Chong gì dó, vì
bǎn thân ch Cu Chàn không có nghīa (1).
Tóm li, chúng tôi cho rǎng  thi ky Hùng Vưong, các b tc trên dǎi dǎt hi ca ngưòi I-rô-qua  Bác M th ký th 19, đã phát hin ra quy lut phát
mà ngày nay đi đ là Bǎc B và bǎc Trung B bǎt dàu tin ti hp nhăt trong trin chung ca xã hi loài ngưi tù xã hi vǎn minh. Da vào nhng phát hin
mot quőc gia, mang mot tên chung là Lc Vit. Đó là thòi ky đánh dǎu mt cúa Moóc-gǎng, mǎt khác, nghièn cu tưng tn xã hi tư bǎn đang phát trin,
cuc sóng mi có y nghĩa nhát so vi trưc đây cúa tồ tièn chúng ta, thành lp Mác và En-ghen dã đưa ra nhũng kět lun thièn tài vè nǎm phưong thúrc sǎn
xă hi có giai căp, hình thành quőc gia, chăm dút thi ky nguyên thúy. xuǎt (ch đ cóng sǎn nguyên thúy, chim hūu nō l, phong kién, tur bǎn, cng
Sau ht, sě là thiu sót néu không đè càp đén văn dè nièn đi khi nói đěn sǎn vǎn minh) mà loài ngưi dã, dang và sē trǎi qua. Tuy nhièn, dưrói nhũng
thi ky Hùng Vưong—An Dưong Vưong. Hin nay ván dè niên di cúa các nèn vǎn điu kin lch s và đa lý khác nhau, khòng phǎi lúc nào và  đâu xã hi các
hóa khão cô cúa chúng ta chưa đuc giài quyt mt cách xác thc, cho nên nói dân tc cǔng phát trin cùng mt khuôn, vi mt nhip điu như nhau, mǎc dù
děn nièn di cǔng không ra ngoài s phông đoán chǔ quan. Chúng ta còn chò vn tuân theo nhng quy lut chung áy. Dưi ch d cǔ, mt mt con ngưi còn
khǎo cô hoc áp dng nhng phưong pháp khoa hc t nhiên đê đi dn mt niên lę thuòc vào nhng đièu kin khó khǎn, thun li cúa t nhièn, mǎt khác do
di tuyt đói có cǎn cú vǔng chǎc. Nhu trên dã nói, chúng tôi cho rǎng thòi hu quà cúa chính sách áp bc giai cáp, áp búrc dān tc, nèn xã hi các dàn
Hùng Vương—An Dưong Vương tưong đương vi dinh cao cúa thòi đi đòng tc nói chung phát trin không đòng đèu. Vùng đòng bǎng và vùng dàn tc Kinh
thau, mà đính cao cǔa thi đi dòng thau  Vit Nam không th quá sóm, có có dièu kięn phát triên nhanh hon. Vùng rrng núi và vùng dàn tǒc it ngưòi
trưc na cui thiên niên ký thú 1 trưc Công nguyên đưc. Tuy nhiên, nói như thưòng phát triên chm hon và bǎo lưu nhièu tàn du cúa ch d xã hi cǔ. Cho
vy, khòng có nghīa là đ tin ti mt nn vǎn hóa đòng thau rc r  Đông Nam nên vic khão sát xã hi các dàn tc it ngưòi  nưc ta trưc Cách mng tháng
Á, d hình thành bò toc, tô tièn chúng ta không phǎi trǎi qua mòt quá trình Tám có th giúp chúng ta soi sáng thêm xã hi quá kh cǔa ngưòi Vit.
chun b làu dài. Quá trình lch s xa xưa này ngày mt sáng tǒ dàn lèn nh Chúng ta děu bit rǎng khong th ký th 3 trưc Công nguyên, các b tc
nhng nhát cuc khão cồ. Đó là bưc chuyn t thi cc thnh ca hu ky thi Āu Vit (còn goi là Tày Âu, Tây Vit), Lc Vit, trc là tồ tiên cǔa ngưi Tày,
đi dá mi sang thòi dai đòng thau rǎt đc dáo, Quá trinh dó theo chúng tôi có Nùng, Thái, Vit, Mưng và có th ca nhièu dàn tc khác  mièn nam Trung
th bǎt dǎu din ra vào khoǎng cuői thiên nièn ký th 2 — đàu thiên nièn ký Quc và mièn bǎc Vit Nam, dã lièn minh li chőng quàn Tān xâm lưc, thành
thú 1 trưc Công nguyên, mun lám là vào khoǎng th ký thú 8 — thú 7 trưc lp nưc Au Lc, trc là mt hinh thc nhà nưc xuãt hin đu tiên trên vũ đài
Còng nguyên. Dù sao thì thi đi dòng thau cúa chúng ta không thē mun hon
lch s Vit Nam. Có th có nhng b phn ngưi Tày, Nùng, Thái, Mưng đã
thi đi đồng thau  nam Trung Quc đưc.
hòa vào ngưòi Vit, hinh thành dân tc Vit Nam, phát triên tr mièn trung du
Bǎc B xuóng các vùng dǒng bǎng và ven bin, di dôi vói vic hình thǎnh quc
gia Vit Nam thóng nht tù bǎc đn nam. Còn nhũng b phn  li mièn núi
là tò tièn cúa ngưòi Táy, Nùng, Thái, Mưòng hięn nay. Trưc Cách mang tháng
Tám, mt só vùng Tày, Nùng, nhát là vùng Mưòng — Thái, còn bão lưu nhièu
(1) Sách Nam quőc da du cǔa Lưong Trúc Đàm có nói  Hà Tīnh trưc đây có ngưi tan du cúa ché dò xã hǒi cu, trong khi dó xã hǒi ngưòi Vit dă có nhièu bién
man Thoa Châm (phi chăng tiéng Thoa Châm có th gi cho ta mt âm găn vi âm Cu Chân). dồi, do có nhūng diěu kięn phát triên kinh tě, vǎn hóa thun li hon.
https://tieulun.hopto.org

308 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II) TIM HIÈU CHÉ ĐO XÃ HQI THÒI KY HÙNG VUONG...
309
Trưc thi thuc Pháp, các lang to děu có lc lưng vũ trang goi là lang
Các sách cǔ thưng nói đn ch đ Lc vương, Lc hu, Lc trng ca thòi
binh. Lang binh đưc hưng phn rung linh, không thoát ly sǎn xut, chǐ thay
ky Hùng Vưong. Phǎi chǎng nhǔng tàn dur cúa ch d xã hi cǔ, tc là ché d
phiên nhau đn canh gác nhà lang và khi lang càn dièu đng ra trn thì tp hop
th ty  mt s vùng Tày, Nùng, ch đ phia to  vùng Thái, ch đ lang đo
li dưi quyèn chí huy ca lang. Nhièu lang đưc trièu đình phong làm lānh
vùng Mưng trưc Cách mng tháng Tám là hinh ánh xa xǎm cǔa ch d Lc
binh, dè đőc dè khi càn dén thì dièu đng di dánh dęp ngoi xâm.
vương, Lc hu, Lc tưng cúa thòi ky Hùng Vưong? Ch đ thô ty, phia to,
Gia lang và dân, có s cách bit nghiêm ngǎt. Dân khòng đưc láy con gái
lang do yè cǎn bǎn gióng nhau. Đó là mt th ch đ khá phc tp mang dú
nhà lang. Trái li, lang muőn lãy con gái nhà dân lúc nào cũng đưc. Con gái
màu sǎc thi tc, b lc, nô l, phong kin, nghĩa là mt th ch đ mang đm
nhà dân láy lang tuy cưi trưc cung chǐ là v le, vai trò v cá phǎi nhưòng cho
nét phưong thrc săn xut châu Á.
Đǎc bit, ché d lang đo  vùng Mưng bǎo lưu nhièu nét cồ xưa nhǎt. con gái dòng lang. Khi lang cht, nu khóng có con trai, v lang có quyěn thra
Trong nhng nǎm giàm tó 1954 —1955, cǎn cú vào tình hình chiém hǔu k chòng cai tri nhân dân đn ht đòi mình. Ngưi thuc dòng ho dân (Nguyn,
Bùi,...) không th nào leo lên đa v lang đưc. Cho nên khi mt dòng lang tuyt
rung đăt trên co s nguyên canh và s bóc lt nhân công, ngưòi ta có th phàn
t, dân phǎi di rưc mt dòng lang khác vè thay th, goi là « lang bǎo h ».
bięt dưc da chǔ, phú nòng, trung nông trong tàng lóp lang đo, thm chi có
Nhà lang dùng chic tróng đòng và chic vc đòng tưng trưng cho s giàu
th phàn bięt dưc phú nông, trung nông, bàn nōng, có nōng trong tǎng lp
binh dàn. Nhưng rō ràng trưc Cách mng tháng Tám, xã hi ngưài Mưng có và uy th ca dòng minh. Dóng lang nào càng có nhiěu vc và tróng dòng to
càng tǒ ra là giàu có và có th lc lón. Đc bit, tróng dòng đi vi nhà lang là
mang tinh chát đång căp rát rö rt.
mt vt thiêng, ngày thưòng phài đem giáu kin di, có khi phǎi chôn di, khi có
Co s xã hi  vùng Mưng là các công xã nông thôn, thưng goi là chòm,
tang l mi lǎy ra đánh dè goi hòn ngưi cht. Bon lang đo tin rǎng tróng đòng
có noi goi là thón. Mồi còng xă là mt đơn v kinh té dc làp. Rung đǎt, rng
có th chy đi noi khác và vic măt chic trőng dòng gia truyěn là báo hiu s
núi trèn nguyên tǎc là cúa công, nhưng thc t đěu do tàng lp lang do quán
ly, s dung, chiém dot mt phàn. Công xă có dình thành hoàng, thàm chi có sa sút cǔa dòng lang.
Trong đång cáp lang phái k c các « lang ún » (lang em), tuy không có quyěn
tuc lę rièng.
Vhièu còng xã hop thành mt mưòng, muưòng nhǒ bao gòm dǎm ba chòm, vi gì, nhưng vān đưc tòn trong trong xã hi đương thòi, đưc hưng phàn
mưòng to có ti trên 20 chòm.  Hòa Bình, nơi tp trung ngưòi Mưòng đòng rung tőt hon dàn và đưc thay th anh làm « cun » hay « do » khi anh chět
nhǎt, có 4 mưng ln : « nhǎt Bi, nhì Vang, tam Thàng, t Đng (1). không có ngưòi thra k.
Các dòng ho quý toc, tc các dòng lang Đinh, Quàng, Bąch, Hoàng, Sa, Hà, 2. Âu là nhūng chc vic phuc vu ch d lang đo, giúp lang cai tr nhân
cha truyèn con nói cai tri trong mưòng, theo nguyên tǎc con trưng cǔa chi dân. Có hàng chc chc àu to nhő khác nhau. Có àu thay mt lang x kin, bǎt
trưng làm « cun (hay lang cun) cai tr! mưròng, con trưng cúa chi th làm ngưòi; có àu lo vic mưong máng tưi rung; có âu lo vic thu thóc, thu thu,
« đao » (hay lang đao) cai trì các chòm. « Cun » trên danh nghia dng đàu că bǎt phu; có âu lo vic ma chay, cúng bái, curói xin cho lang; có âu chuyên lo
mưng, nhưng thc t chi trc tip cai tr « Chòm chièng », hưng quyèn li vic di hồi v cho lang, chǎm lo ǎn ung, thuc thang cho v lang khi dě. Mi
« chòm chièng » là chòm lón nhat trong mưng và là noi « đóng đó » cúa « cun ». àu, ngoài phǎn rung đưc hưng như mi ngưòi nông dàn công xã, còn dưc
Còn các chòm khác thì do các « đao » trc tiép cai tr. Tát nhièn, mi « đao hưng phàn rung âu nhièu it tùy chc v cúa tng loi àu. Trong tàng lp àu,
bǎt dân chòm mình phǎi đóng góp mt só ngày xâu, mt ső cong phm nhǎt càn phân bit nhng âu to (âu c, âu gia thưng) đưc hưng nhièu quyèn li,
đnh cho « cun» nghīa là làm nghǐa vu cúa mt bc thàn dói vói mot phong có th lc ln, nhièu khi lán át cá lang, còn nhng àu nhǒ, chǐ là nhng đàu sai
quàn. Xã hi ngưòi Mưòng trưc Cách mng tháng Tám có th chia thành mãy cũng b áp búrc bóc lt như nông dân lao đòng.
tàng lp sau đây: 3. Dan, trc là nông dàn công xã, là tàng lp đông dǎo nhǎt. Ho nhn mt
1. Lang là đâng căp quý tc gi đa v thóng tr, nǎm đc quyèn quàn lý, s phàn rung nóc đ cày cãy làm ǎn và chu mi th đóng góp, phu phen tp dch
dung, phàn phői rung công, chiém phǎn rung tőt nhăt  gia đòng, tin nưc cho nhà lang, cho đé quc và phong kién. Nông dàn công xã là lc lưng sán
lièn bò (goi là rung lang), có khoǎnh rng tói hàng chc mu như  Hòa Bình. xut chinh trong xã hi ngưi Mưòng. Trong nông dàn công xã có mt b phn
Lang còn chiěm nhng khu rrng có nhièu go quý, nhüng khúc sòng cò nhièu nhǒ goi là « nóc troi », không nhn phàn rung nóc do lang phân phi hoc vì
cá. Lang bóc lot nông dàn chú yěu bǎng lao dch và cóng phâm, nghīa là bǎt không có khǎ nǎng, hoǎc vì ngai dóng góp, đi phu phen tp dch cho nhà lang.
nòng dàn phc dch, cày căy, gǎt hái, cung cǎp dú mi thc ǎn vt dùng, lo liu, « Nóc troi » chú yu sóng vè nưong rãy, làm ǎn có phàn t do hon, hǎng nǎm
đóng góp cho nhà lang mi khi có vic ma chay, cưi xin, giō tét, khách khra,... chǐ phǎi đóng góp mt só ngày xâu cho nhà lang.
4. Męt só it no lę gia dinh, vì mǎc n lang hoǎc b phąt vą khòng có tièn
np. phǎi di  sut đi cho nhà lang, có khi phǎi di  đi này qua đi khác, cho
(1) Truóc dây là các xã Thach Bi, Trung Hoàng, Cao Phong, Vīnh Đồng. Sau cách đn khi nào trǎ ht n hay np ht v mi đưc giái phóng. Nô l ch yu dùng
mng tháng Tám dă chia ra làm nhièu xã nhő. vào vięc phc dch, hàu h bon lang đo và gia dinh chúng.  Mưng Đòng
https://tieulun.hopto.org

TIM HIÊU CHÉ Đ XÃ HOI THÒI KY HÙNG VUONG 311
310 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
nưc Vǎn Lang vi mt mưng cúa ngưòi Mưòng. Nưóc Vǎn Lang là mt liên
(trưc đây là xã Vīnh Đồng, huyn Kim Bôi, Hòa Bình), đồng bào cho bit, trưc
minh b lc ln bao gòm 15 b lc mà đa bàn là vùng trungdu và đồng bǎng
thi thuc Pháp, mt vài dòng lang có tc tun táng, chôn sóng nô l theo ngưi
Bǎc B vi trung tàm là mièn đát nǎm gia hai dăy núi Ba Vì và Tam Đǎo, có
cht. Câu chuyn mt dòng lang b tuyt t vì chôn sőng nô l theo ngưòi cht
sòng Hòng chǎy qua. Nưc Vǎn Lang là nèn tǎng cúa đǎt nưc Vit Nam sau
vn còn lưu truyèn trongdân gian.
dó. Trái li, mưòng chi là mt khu vc dân tc it ngưi nǎm trong quc gia
Mc dù trong xã hi ngưi Mưòng, dã có s cách bit sâu sǎc giãa quý tc
Vit Nam, tưong đưong vi mt xã hay mt tồng mièn xuôi. Nhưng qua ch đ
và bình dân ; nhưng vn tồn ti mt s tp tc it nhièu mang tinh chat dân chǔ
lang đo, chúng ta có th tháy đưc phn nào bóng dáng cúa ch đ Lc vưong,
và tinh thàn cng đòng cúa thòi ký th tc, b lc. Đó là tc buc lang phǎi
Lc hu, Lc tưng thu nho li. Ch đ lang do có mt ső đc đim sau đây
np v như dàn khi con gái lang cha hoang, tc ung rưu cn buc lang vi
na ná gióng ch đ Lc vương, Lc hu, Lc tưng thi Hùng Virơng.
dàn phǎi binh đǎng như nhau, ngòi ngang hàng vi nhau, tuc buc lang phài
khoǎn dãi dân chu dáo mi khi nhà lang có vic, phǎi nhò dén dàn. Nhng a) Ch đ dòng ho thóng tr —  vùng Mưòng, mt dòng ho quý tc cha
lang nào keo cú b dàn oán ghét, có khi b dàn phě truãt di, tuy trưòng truyèn con ni thng tri mt mưòng, gn gióng như 18 đòi Hùng Vương k tc
hp này rǎt it xǎy ra. Khi mt tèn lang vō đo b ph truǎt, dân li phǎi cai tr nưc Vǎn Lang.  vùng Mưòng, « cun » tuy vè danh nghĩa là đng đu
đi đón mt lang khác đén thay th. Trong xã hi ngưòi Mưng, trưc Cách mng c mưòng nhưng thc t chi trc tiép cai tr « chòm chièng » là chòm ln nhãt
tháng Tám, có tuc « di ǎn xin j, nghīa là nhò vǎ nhau khi túng thiěu. trong mưòng. Hùng Vưong (hay Lc vưong), theo các s sách cũ, nguyên là tù
Dân đěn « ǎn xin » nhà lang, cǔng có trưòng hp lang děn « ǎn xin » nhà dân trưng b ląc Gia Ninh (mièn Bąch Hąc, Vięt Trì), mt tù trưng tài ba và có
(đây là nhng lang không có quyèn v, nghin hút, túng thiu). Khi có nguài th lc nht, đã tp hp đưc 14 b lc khác dưi quyèn ch huy ca minh. Da
đén « ǎn xin », chú nhà nhǎt thiét phǎi cho và phài đői x t tě, nu không sě vào t chc th tc b lc sǎn có, có lē Hùng Vương cũng chǐ trc tip cai tr
b dư lun chê là ngưòi khôngtőt. b lc minh là chinh và vn đ các tù trưng khác tc là các Lc hu, Lc tưng
S dī ch đ lang đo đưc duy trì cho tói trưóc Cách mng tháng Tám, trc tip cai tr b lc h, trù nhng lúc phài huy đng toàn b liên minh b
là do tǎng lóp thóng trį lūng đon tồ chúc công xã sǎn có, nǎm dc quyèn lc d chőng ngoi xàm.
quǎn lý, dùng, phàn phói rung công, buc nòng dàn phi phuc vu li ích cúa b) Ch đ dng cǎp — Xā hi ngưi Mưng phànhóa thành các đng căp
chúng. Mt khác, gia lang vi dân vãn còn nhũng quan h vè dòng máu, thàn lang, âu, dân, nô l gia đình, gàn giőng xã hi thi Hùng Vưong cũng phân hóa
quyèn. Theo truyèn thuyt, lang là tồ tiên cúa nguưòi Mưòng, lang dng nèn thành các đǎng cǎp Ląc vưong, Ląc hàu, Lc tưng, (túc là đǎng cap quý tc
mưòng, bǎn (1). Đt có lang, làng có đo. Nhièu đình thành hoàng thò t tiên nǎm quyèn chính tr, quân s), bò chính (các chc vic trong b máy cai trį
dòng ho lang. Dân cúng tě thành hoàng túc là cúng tě tồ tièn nhà lang. Các cúa Ląc vrong, Lc hu, Lc tưóng), Lc dân (nông dân công xã), mão (nô
dòng lang dā đưc thàn thánh hóa. Lang đưc coi như ngưi đi din tői cao bc), xǎo (nô tý) tc là nô l gia dình. Thi Hùng Vương, con trai quý tc goi
cúa cóng xă, thay mt dân giǎi quyt nhng van dě có liên quan dn li ich và là quan lang, con gái goi là my nưong. Ngưòi Mưng cũng có danh tr quan lang,
vn mnh cúa còng xã. Trong công vic dòng áng, lang làm l xuőng ruòng đchǐ con trai nói chung, nàng đ chi con gái thuc dòng ho nhà langd phân
trưc, dân mi cày cáy sau. Lang đưc coi như ngưòi tc trưng, như cha mę bit vi ngưòi bình dân.
dân. « Lang dén nhà nhu cha sóng lai »; « Nhó là con bő con mé, lón lên là con c) Nhng tàn tích ca ch đ mu quyěn — Trong xã hi ngưi Mưòng, ch
cun con lang ». Tát nhiên, nhng quan h goi là dòng máu, cha con  dày chi đ phu quyn đã đưc xác lp tùr làu, nhưng nhng tàn tích cúa ch đ mu
là hinh thc mà thôi. Trong lòng xã hi ngưòi Mưòng trưóc Cách mng tháng quyèn còn tồn ti khá đâm nét, như khi lang cht không có con trai, v lang
Tám, dã ny sinh nhng mâu thun giai cáp ht súc sâu sǎc gia lang và dàn. có quyèn thưa k chòng cai tr dân. Trong lch s ta đã có n anh hùng Trưng
Nhưng mâu thuãn đó đã đưc giài quyt trong giám tò và cǎi cách dân chǔ. Trác, con gái lc tuóng Mē Linh dã tùng tha k cha và chòng nǎm quyěn chinh
Đem mt ch đ xã hi trưóc Cách mang tháng Tám so sánh vi mt ch tr và quân s, huy đng b lc Mē Linh và các b lc khác trong ba qun Cu
đ xã hi đã tồn ti trưc đây hàng may nghìn nǎm, dưng như là mt s phi Chân, Nht Nam, Hp Phő, đánh duồi kě thù chung là tên thái thú Tó Đnh
lch s. Nhưng rõ ràng gia ch đ lang đo và ch d Lc vưong, Lc hu, Lc tham tàn(1).
tưng có nhng đim na ná gióng nhau. Tát nhiên, chúng ta không th nào ví d) Tc sùng bái trőng đòng — Tuc sùng bái tróng đòng có th bt nguồn t
thi Hùng Vưong. Khǎo c hc đã xácnhn trőng đồng là mt kit tác ngh thut
tiêu biu cho nèn vǎn hóa Đông Son, trc là nèn vǎn hóa cc thnh thòi ký
(1) Nguòi Muòng có truyèn thuyét chim ưrng dě ra trǎm trúng, cótrúng n ra Hùng Vưong. Trong hoàn cnh k thut khai thác dồng còn thô so, th th còng
thành ngưròi, có trúng n ra thành các loài vt. lúa má,... Đǎc bięt có hai trúng
lón hon nǒ ra tò tiên lang. Tō tiên lang dã có cōng tò chúc xā hoi nguòi Mưòng.
dīng nên mròng, bǎn. Li có truyěn thuyět mot cò nàng (con gái lang) di giǎt
ngòi vào hòn dá có dính tinh trùng cǔa môt con chó ngao, vě nhà thu thai dě ra nt cuc (1) Nhūng thě ký trưóc và sau Còng nguyên, nưc ta tuy bį nhà Hán đō h, nhưng
thit. Cuc thit này đem cǎt nhǒ tung ra chung quanh, tro thành ngưòi, súc vt, làng mąc.
ché d Ląc hu, Ląc tưóng vān drưc duy trì.
https://tieulun.hopto.org
bttpo://tioulun honto er

312 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
lành nghè chưra phǎi đā nhièu, tróng dòng quǎ có mt giá trį vó song, chi riêng
tàng lp quý tc thóng tr mi có th có đưc. Tróng đòng không nhǔng là mět
vàt quý thòi báy giò, nó còn đưc dùng trong nghi l, khánh tiét trong cung
dinh, dùng làm trőng trn,... Cho nên rõ ràng tróng dòng tiêu biu cho s giàu
có và uy th cúa các Lc vưrong, Ląc hǎu, Lc tưóng.
Tuy chưra có đǎy đǔ tài liu đ so sánh mt cách ký càng hon, nhưng chúng VÊ TÍNH CHÃT CÙA XÃ HOI VIĘT NAM
tòi tin chǎc rǎng vic nghiên cúru nhng phong tuc tâp quán, ché đo xã hi cu
cúa các dân tc it ngưòi  nưc ta, dǎc bięt là cúa các dân toc Mưòng, Tày, CUÕI THÒI HÙNG VUONG
Nùng, Thái, có nhiěu quan h vè lch s và vǎn hóa vi ngưòi Vit, sě giúp ich
nhièu cho chúng ta trong vięc tim hièu ché đ xã hi thòi ký Hùng Vưong.
PHAN HÜU DT
rǎng thòi ky Hùng Vưong chí bao gòm nhng truyèn thuyet hoang duòng,
không phǎi là mt thi ky có tht trong lich s dân tc Vit Nam chúng ta, thì
gàn dây và hin nay dă có ngưòi cho rǎng, trong lch s dàn tc, trưc khi có
Nhà nưc Âu Lc, dã tòn ti Nhà nưc Vǎn Lang, vi kinh dó  mièn Phong
Châu, gòm 15 b, và cương vc nàm trên mt dǎi đǎt ròng lón bao gòm Bǎc
B, Trung B Vit Nam và mt phàn Quǎng Tây Trung Quőc ngày nay.
Xut phát t quan đim nht nguyên trong lch s phát trin ca loài ngưi,
trên co s quan nim rǎng lich s dân tc nào cūng vày, bao giò cǔng phǎi bǎt
dàu t thi ky phát sinh rồi sau đó mi trǎi qua các giai don phát trin tù tháp
dén cao, chúng tôi cho rǎng không th gt thi ky Hùng Vưong ra khói lch s
dàn tc. Nhưng xã hi Vit Nam dưi thòi Hùng Vưong dā là xã hi có nhà
nưóc chưa, nu dã có nhà nuóc thì dày là nhà nưóc gì, nhà nưóc chiém hūu
nò l, nhà nưóc phong kin, hay nhà nưóc theo kiu phưong thúc sǎn xuat
châu Á mà khái nięm và ni dung hin nay đang còn là vǎn đè cǎn đưc làm
sáng tő, thì dó là dièu càn phǎi suy nghī.
Hięn nay, trong só chúng ta, có ngưi quan nim rǎng nhüng gì cô xuưa,
khó xác dnh đưc, dèu thuc vè thi ky vua Hùng. Chúng tôi nghī rǎng trong
lich s dàn tǒc, thi ký vua Hùng khóng phǎi là mt thi ky dòng nhǎt mà nó
bao gòm nhièu giai đon phát trin. Đ tin vięc nghièn cu, chúng tôi tāp
trung dè càp ti thòi dièm cuői cùng cǔa thòi ky vua Hùng, túrc là dè càp tói
thi dim phát trin cao nhăt cúa nó, đng vè niên di mà nói mt cách khái
quát thì đây là thòi gian vào khoǎng tù thé ký thú 5 děn th ký th 3 trưc
Công nguyên.
Trong các nguòn tài liu dùng d nghiên cu vǎn dè, tài liu thư tich
thưòng đưc nhǎc đén. Theo chúng tôi nghī, tài liu thư tch tù Vit s lưc
(th k th 14), Đi Vit s ký toàn thư (th ký th 15) đn Vit s thông giám
cwong mc (thé ky thú 19) chǐ cung cáp cho ta mt ső câu, mt ső đoąn ngǎn
ngúi, ròi rc, không đày đú, và không có sc thuyt phc vè s tồn ti cúa Nhà
nưc Vǎn Lang. Giá tr cúa thư tch Trung Quc tù tác phm xưa nhǎt ghi
chép vè vua Hùng như sách Giao Cháu ngoi vc ký cung vày. Còn nhūng
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun hopto ora

315
314 HN I
xuãt hòi báy giò cho đn ngày nay ta vān chưa tìm đưc. Khǎo cồ hc th gii
thuyět còn đưc lưu hành trong dàn gian thì chí là tài liu h tr, không phǎi
cho ta thãy rǎng các quc gia c đi dàu tièn  chàu Á cūng như chàu Au, châu
là tài liu hàng đàu mà ta có th dùng đ nghièn cu vǎn đè.
Phi, chàu My, dèu là nhũng thành bang, nghīa là chǐ là nhüng nhà nưc so
Tài liu quan trng vào bc nhát mà ta phǎi da vào là tài liu khão c hoc.
khai bao gòm mt thành phő bé vói vùng ngoi vi rǎt hn chě cǔa nó. Hin
Đièu dáng chú y là trong thi gian gǎn dây, két quă nhng cuc khai qut, tuy
nay khǎo c hoc Vit Nam vn chưa tim đưc dǎu vt cǔa mt thành ph nào
mi chǐ là bưóc đàu, dã cung cáp cho chúng ta mot ső tài liu có giá tri làm
trưc Cồ Loa. Ngay trong thư tch khi nói đn kinh đò cǔa nưc Vǎn Lang thì
co s cho s nghiên cu buồi bình minh cǔa lch s dân tc.
cūng rǎt mơ hò. Vit s lưc và Đi Vit s ký toàn thư thì nói rǎng đó  Vǎn
Nhièu còng trình khai qut đã đưc tin hành trên mièn đăt đai trung du và
Lang, trong khi đó Vit s thóng giám cưong mc thì nói đò o Phong Chàu.
dòng bǎng nǎm giǔa hai vùng núi Ba Vì và Tam Đǎo vi trung tàm là mièn hi
Nghĩa là kinh đô không phǎi  trên mt đa đim nào cu th mà chi nǎm trong
lưu cǔa các sông Hòng, sông Đà, sông Lô, sông Đáy, tù mièn Bch Hc — Vit
mt mièn dát đai rng lón cǔa quőc gia. Ngay trong thư tch, đièu này cǔng
Trì và miěn nam tinh Phú Tho cū, mièn tày bǎc tinh Vīnh Phúc cǔ, mièn dông
khác vi tình hinh khi ngưi xưa nói vè Loa Thành, kinh dò cu th cua Nhà
bǎc tinh Hà Tày. Hon th na, nhièu cuc khai qut đưc tin hành trèn mièn
dăt Vǎn Lang trưc ht là Bǎc B và Khu 4 cũ. nưc Âu Lc.
Xuăt phát t quan nim cho rǎng văn hóa hu ký thi đi đá mi và sơ ký Mt tài liu khǎo c hc rǎt quan trng dùng đ nghiên cu s phàn hóa
thi đi đồng chưa to ra cơ s vt chát cho s xut hin nhà nưc (trong lch giàu nghèo, s phân chia giai cǎp trong xã hi báy giò là nhng khu m đa và
s th gii it có trưòng hp nhà nưóc xuát hin trên co s phát trin ni ti nhng ngôi m táng. Đ chúng minh cho s cáo chung cúa ché d th tc—
cǔa cư dàn thuc thi đi đá mi và so ky thi đi đòng), đ nghièn cu thi b lc hòi báy giò, có y kin nhǎn mnh đén tinh chát cá nhân cůa nhũng m
ký cuői cúa vua Hùng, chúng tôi tàp trung s chú ý vào các di chí thuc thòi đai táng : Thiu Dưong và Vit Khê. Lp lun này chưa đů sc thuyt phuc vì khǎo
đòng thau phát trin như Gò Mun, Vinh Quang, Đòng Đu, Thiu Dương, Vit cô hoc Vit Nam cūng dā đòng thòi cung cǎp cho ta tài liu nói lèn rǎng trưóc
Khè,.. Đièu càn nèu lên là  các di chǐ này khòng tìm thãy nhũng biu hin vǎn hóa dồng thau phát trin, ngay  các vǎn hóa so ky thi di dòng như Lūng
đáng kê cúa vǎn hóa Hán, nói cách khác, niên di mun nhát cǔa chúng vào Hòa, hu ký thi đi đá mói như đòi vǒ sò đip Thch Lâm, trung ky thi đi
khoǎng th ký thú 3 trưc Cóng nguyên. dá mi nhuư Đa Bút, thm chí sơ ký thi đi đá mi như Quýnh Vǎn, ta vn tim
Khi nghiên cúu các hin vât tim đưc  các di chǐ nói trên, chúng tói trưc tháy loi m táng mang tinh chǎt cá nhàn, chôn 1 ngưi hoc 2 ngưi. Mà  so
hět chú y tìm hiu co s vt chát cǔa xã hi hòi bǎy giò là kinh té, bao gòm ky thi di đá mói thì cő nhiên chưa có th nói dn s cáo chung cúa hình thái
công cu sǎn xuát, phán công lao dng,... khői cng dòng ngưòi thį tc — b ląc.
Trong nhng di vt phát hin đưc, ta tháy có mt ső công c sǎn xuǎt băng
Nghiên cu tài liu phát hin đưc  các di chǐ vǎn hóa dò dòng như Gò
đòng như rìu dòng (Vit Trì, Hà Tày), cày dòng (Vn Thǎng), hái dǒng (Gò
Mun, Vinh Quang (lóp 2), Đồng Đu (lp 1, lóp 2), ta thay cư dàn  đây hồi bǎy
Mun), lui càu dòng ( nhièu nơi). Vic phát hin lưi cày đòng nói lên cur dân
giò dã có s phân hóa giàu nghèo, nhưng chưa sâu sǎc. Ó các ngôi m Thiu
hòi bǎy gio dă canh tác bǎng cày và dă dùng súc kéo cúa gia súc. Các hin vàt
Dưong, s phân hóa giàu nghèo sâu sǎc hon.  đây, trong mt ngôi m ngưi
khác tim dưc  các di chǐ trên đày, cǔng nói lèn thǔ công nghip hδi bǎy gi
ta tin tháy 1 lui rìu, 1 dung cu góm, còn 1 ngôi m khác có dén 37 hin vât.
dā phát trin, vi d như nghè góm bǎng bàn xoay, nghè dúc dòng d làm các
các ngôi m Vit Khê, s phân hóa xã hi càng sâu sǎc hon nũa. Ó dày có
công c sǎn xuǎt, các loi vū khi, các đò minh khí, nghè làm dò trang sc khá
tinh xǎo,... 5 ngôi m, 3 ngôi m không có vǎt tùy táng, 1 ngôi có 1 rìu, còn 1 ngôi m có
gàn 100 hin vt tùy táng bǎng dòng, đá, gð. Có y kién cho rǎng s chênh lch
vè dò tùy táng nhuư vày nói lên s phân chia giai cǎp và s tòn ti cúa nhà
nưóc. Chúng tôi không phú nhn s chênh lch vè đò tùy táng trong các ngôi
m kē trên, nhưng mǎt khác chúng tôi tháy chra đú cú liu dè qua các ngòi
Mt ván đè đưc dt ra là : co s vt chăt nhr vy dã tăt yéu dn đén su
m áy nói lên s tòn ti cua đói kháng giai cáp, trên co s dó xuǎt hięn nhà
xuát hin nhà nưc chưa ? Chúng tôi nghī rǎng co sǒ vt chát như vày có thè
nưc Hin tưng tun táng nô l trong các ngôi m Vit Khē, theo chúng tòi,
là tièn dè cho s ra dòi cǔa nhà nưóc. Nhưng muőn cho nhà nưc xuǎt hin,
còn là mt văn dè tranh lun. Chưra th chí cǎn c vào mt chiéc cc cǎm gia
phǎi còn tùy thuc vào nhng đièu kin lch s nht dnh. Lch s th gii cho
ta tháy rǎng có noi, có lúc, có khói cong dòng ngưòi đat dén vǎn hóa dòng hai ngôi mo giàu nghèo khác nhau d nói lèn quan h chú nô và nò l cúa
thau, nhưng vn chưa hinh thành đưc nhà nưc như  ngưi A-xte-ki c đi ngưi đưc mai táng và b mai táng. Càn có thêm tài liu có tính chăt lǎp li,
bc l tính quy lut, mi cho ta co s d khǎng đnh ván dè.
chang han.
Điěu làm cho chúng ta chưa th khǎng đnh s tòn ti cúa Nhà nưc Vǎn Li có  kin cho rǎng di sóng tinh thn ca t tièn ta trưc th k th 3
Lang là mǎc dù tìm dưc lưõi cày đòng và biět đưc s phàn công lao dng trưc Công nguyên dã rãt phong phú, như vy không có lý do gì mà chra đt
https://tieulun.hopto.org

VÈ TÍNH CHÁT CÙA XA HOI VIÊT NAM... 317
316 HÙNG VUONG DÇNG NUÓC (1)
mãu quyěn và bưc quá đ chuyên sang th tc phu quyěn (tàn dư tuc cưp
đén sur xuát hin cúa nhà nưóc bǎng cách láy các dò án hoa vǎn, các dò
v, tc tr vè, quyèn cu phu) đén th tc ph quyèn (hôn nhân v sang cư trú
trang sc và dc bit các hin vt mang ý nghĩa tôn giáo ra làm c liu.
bên chòng), và s tan rã cúa nó (đi gia đình ph quyěn). Nhièu tài liu dân tc
Tài liu khǎo cồ hc th gii cho tháy rǎng  nhièu noi cu dân đt đn s
hc nói lên s tan rã cúa ch đ th tc b lc mà tδ tiên chúng ta dă trǎi qua
phát triên khá tinh vi trong vięc sǎn xuát đò góm, vi nhũng hoa vǎn phong
k tù s quá đ t mu quyèn sang ph quyèn tr đi. Có tài liu nói lên s
phú và dã làm ra đưc các đò trang sc rát tinh xǎo,... nhưng vān chưa dt tói
tan rã áy khá sâu sǎc nhu tài liu vè git ngưri sőng đ té thàn Xièng Cuòng.
sư xuǎt hin nhà nưc. Riêng vě các biu hin tôn giáo tìm đưc trong các di
nhưng đěu chưa cho ta cú liu chǎc chǎn dè nói lên s tòn ti cǔa Nhà nưc
chì thuc thi di dồng thau  nưc ta thì rt phong phú. Rát nhièu di vt nói
Vǎn Lang. Ngay trong chuyn Thánh Gióng, bên cnh vic nói vua Hùng (thú 3
lên vt tích cúa tò tem giáo nguyên thúy như nhng hinh chim, hưou, nai, dàu
hoǎc th 6) và nói đén vǔ khi bǎng sǎt, còn có các chi tiět nói lên con không biét
ngưi mình nai, ngưi hóa trang thành chim,... trên các tróng dòng, thp đòng,
cha mà chi bit m, bà mę chǐ ưm chân mình vào vt chân rǎt ln, rồi có thai,
rìu dòng. Nhng tô tem giáo không phǎi là hinh thái tôn giáo ch yu cúa xã
và có cå chuyn ông Hồ tham gia giét gic, nghĩa là có nhièu chi tit vè tô tem
hi có giai căp mà là mt trong nhng hinh thái tôn giáo chů yu cǔa so ky th
giáo ca xã hi nguyên thy ch khòng phi ca xã hi có giai căp và có nhà nưc.
tc. Nhièu biu hin tòn giáo khác như tưng cóc đúc ri, hoc gǎn lièn vi
các vt khác, tưng gái trai giao hp gǎn trên thp dòng,... chǐ th hin hinh
thái tôn giáo cúa cuư dân nông nghip nguyên thúy, quan h đn đưc mùa, sinh
sòi nǎy n,... Chúng không phǎi là biu hin chú yu cúa tôn giáo cúa xã hi
dã có nhà nưóc.
Chính trên cơ s thc trng tài liu như vy mà chúng tôi cho rǎng ngay
Đc bit, ngưi ta hay lưu  đn tc th mt tri cúa cư dân thi bãy gi,
cui thòi Hùng Vưong, tô tiên xa xưa cúa chúng ta vān chưa dt dén s hinh
xem s thò mǎt tri là biu hin cao nhǎt, nói lên trình d phát trin cao
thành nhà nưc, hình thái cúa khói cng dòng ngưi vn còn là th tc — b
cúa xã hi. Moi ngưi dèu biět khi xā hoi dã phân chia thành giai cáp thì
lc, mǎc dù dã đt đěn giai đon phát trin cao cúa hình thái kinh tě xã hi
dǎc quyěn tàp trung vào giai cáp thóng trį và quyěn uy tói cao tàp trung
công xã nguyên thǔy, nhưng hình thái khői cng dòng nguưi b tōc (hoǎc theo
vào tay ngưi di din cúa bon thóng tri. Thc tě xā hi này đưc phǎn
thut ng cúa giáo su Tô-ca-rép là de mt vn chưa xuat hin và nhà nưc chura
ánh vào tôn giáo nên nǎy sinh quan nim thǎn tói cao, thàn cúa các v thàn,
ra đi. Thi ký này, theo chúng tôi nghī, chinh là thi ky đang tip tc din ra
thàn sáng to. Tuc thò mǎt tròi thì tǒn ti không nhng chi  xã hi đā phàn
quá trình phát sinh dân tc. Khói cng dòng ngưi nào cūng vày, trưc khi trǎi
hóa giai cǎp mà còn tǒn ti  xă hi khi nhà nưc chưa xuǎt hin. Có nhièn
ni dung và biu hin  mồi thi k mi khác. Lch s Ai-cp c đi cho ta vi qua các giai don phát trin thì cūng đèu phǎi trǎi qua giai don phát sinh.
du vè dièu này.  ta, cu dàn trưc thòi đi đǒng thau phát trièn, dă th mǎt Trưc khi Nhà nưc Âu Lc ra đi vi b tc đưc hình thành, thì thi ký phát
tròi. Trên các hoa vǎn có đưòng tròn, đưòng tròn có vch chéo női lièn nhau sinh dàn tc phǎi trǎi qua đon đưòng cuői cùng ca nó. Thi điêm này dưng
(dò góm Phùng Nguyên).  m táng Lūng Hòa có tc chôn ngưròi cht quay đǎu vè nièn di mà nói, theo chúng tôi là vào khoǎng tù th ký th 5 děn th k
vè phia mt tri mc. Tuc thò mǎt tròi liên quan đén sǎn xut cǔa cu dàn nông thú 3 trưc Công nguyên. Nu thi ky Hùng Vưong chưa có nhà nưóc thì nên
nghip nguyên thúy, nó biu hin  nim cúa con ngưi vě s chuyn vn, tuàn quan nim ni dung các tù ngǔ nhuư vua Hùng th nào cho đúng. Trong dièu
hoàn, nǎm tháng, mùa màng, và có quan h dén y nim vě s sóng. Cho nên kin chưa có nhà nưc, thì vua  đày không phǎi là ngưòi đng đǎu mt b
khòng th nói rǎng  noi nào cư dàn th mt tròi thì  dǎy dā xut hin nhà máy thóng tr, nhuư nhng ông vua tht s cúa các xã hi có giai cǎp và có nhà
nưc. Vǎn dè là biu hin ni dung cǔa s th mǎt tri như th nào mà thòi. nưc. Mà trong điěu kin tan rã cúa xã hi nguyên thǔy, nên quan nim vua là
Tóm li, tài liu khão c hc thuc niên đi th k th 3 trưc Cóng nguyên ngưòi có quyèn th nhãt (quyèn vě kinh tě, quyěn vè tôn giáo) trong hàng ngǔ
chǐ cho phép ta nói lên rǎng xã hi Vit Nam hòi báy giò đã phân hóa giàu quý tc th tc — b lc. Không nhng đői vi lch s nưc ta mà đői vi lch
nghèo, thm chi có th nói đā phân hóa giàu nghèo khá sàu sǎc, nhurng chura s th gii, trưc khi nhà nưc so khai xut hin, danh t vua vãn đưc dùng.
cho ta cú liu dy đú, chǎc chǎn và có súrc thuyět phuc vè s tòn ti cúa nhà Vi như vi lch s Trung Quőc, trưc thòi nhà Thưong (th ký thú 18 trưc
nưc hòi bãy giò. Công nguyên). Vói lch s La-mã cδ di, trưc khi nhà nưc xuát hin, ngưòi
Đièu này cũng phù hp vi tài liu ca dân tc hc. Bǎng cách nghiên cu ta cũng thưòng dùng thut ngǔ thi ky nhng ngưòi mnh danh là vua hay còn
tàn duư cúa xã hi nguyèn thúy còn tồn ti trong nhng thòi ký lch s vè sau, goi là « thi ký vưong chính » (trưóc th k th 6 trưc Công nguyèn). Vi lch
dàn tc hc có th nói lên rǎng tồ tiên chúng ta đã trǎi qua ch d th tc, b s Hy-lp cð đi, ngưòi ta cūng dùng danh t vua khi nói děn « thi ký anh
lc, tùr hình thái lưõng hơp sơ khai (chuyn hai anh em sinh dôi, chuyn 50 hùng » hay còn goi là « thi ký Hó-me » t th ký thú 11 đěn thě ký thú 9 trưc
ngưòi lên núi, 50 ngưòi xuóng vùng biên), tù so ky ché d th tc (các biu Công nguyên). Nu lch s c đi Ai-cp có th cho ta tài liu tham khào, thì
hièn cǔa tò tem giáo đng vàt, thc vàt) đěn s cúng có cúa che d th tc (h thòi ky Hùng Vưong có th goi là thi ky « tièn vương trièu » trong fch s
thǒng huyět tc và thân tc theo kiu phàn loi), tù s tòn ti cúa thį tc dân tc.
https://tieulun.hopto.org
https://tioulun.honto.s

319
VÈ TÍNH CHÁT CÙA XÃ HI VIĘT NAM...
318 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
răt xa xưa. Mt ső biu hin vǎn hóa, mt ső tp tuc ngày nay còn tồn ti
Mt ván đě đưc đt ra là : t đǎu th ký thr 3 trưc Cóng nguyên dn khi
ngưòi Vit và ngưi Tày mà các nhà dân tc hc chưa xác dnh ai là chú nhân
Nhà nưc Âu Ląc ra đi, thòi gian cách xa không nhièu, lc lương sǎn xuát
đàu tiên cúa các hin tưng vǎn hóa áy, có th cùng bǎt đàu vi s giao lưu tù
tuy có tiép tuc phát trin nhưng nói chung khóng to thành mět cái gì đt bién,
thòi k xa xǎm này trong phm vi ca b tc mi đưc hình thành. Đ bǎo đăm
vây tai sao xā hi nưc ta lai tùr ché đ công xã nguyên thúy chuyn sang xā
đc quyěn không phǎi chí ca tàng lp quý tc th tc b lc Tây Âu, mà còn
hǒi có nhà nưóc, tai sao tù hình thái khői cǒng dòng nguòi thi tǒc —bǒ lac
đ bǎo v đc quyèn cúa toàn thè b lc chiěn thǎng, mt b máy thóng tr —
chuyn sang hinh thái khői cng dòng ngưi b tc? Đě giài quyt ván dè này,
Nhà nưc Âu Lc — đưc ra đi. Và như vy có th tùr ngày đu tiên, Nhà nưc
phǎi chà và da vào các tài liu mi, k cǎ vic m rng nghiên cru thành Cδ
Loa d xác đnh chǎc chǎn phàn nào thuc vè An Dưong Vưong, phàn nào thuc Vit nam chúng ta đãlà Nhà nưc da dàn tc.
vě các thòi đi sau. Hon thé nãa, phǎi có sī thàn trong và nghiêm túc trong
vic nghiên cúu các nguòn tài liu thuc các ngành khoa hc tuy khác nhau,
nhưng h tr cho nhau rǎt có hiu quǎ.
Tuy vày, theo chúng tói bưóc dàu nghī rǎng có thê do các nguyên nhân
Nhng suy nghĩ bưc đu vè s quá đ t xã hi Hùng Vương sang xã hi
saudây:
An Dương Vương còn nǎm trong tình trng già thit. Néu nóđưc chng minh
1. Cǎn c vào các tài liu khǎo c hc Vit Nam, ta tháy trưc khi vǎn hóa
thì mt giai đon « mt nưc» — nhà Thc dit nưc Vǎn Lang, lp ra nưc
Hán xâm nhp nưóc ta vi các đi quân vin chinh và b máy cai tr, thì vǎn
Âu Lc — có th b loi trù trong lch s dân tc. Nhưng vn đè này không thuc
hóa Trung Quőc dã tràn xuőng các khu vc thuc lānh thồ nưóc ta ngày nay
phm vi hi ngh làn này mà thuc dè tài nghiên cu trong tưong laigàn đây
có th bǎng nhièu dưòng bo, thúy, và có th bǎng nhièu cách (trao dồi, mua
khi ta dě cp ti giai đon tip theo trong lch s dân tc là Nhà nưc Àu Lc.
bán, chién tranh). Cǎn cú vào mt s hin vt rát din hinh là chic qua cúa ta
luõi tam giác, không có « hò  và mang mt l tròn  duòi luõi, và chic riu
cǔa ta có hng hinh tú giác hoc có lưi xòe cân xng, so sánh hình dng cǔa
chúng vi các tièu bǎn Trung Quóc, chúng ta có th nói rǎng, tù thòi gian xa
xǎm —it ra cūng trưc thòi ký Xuân Thu—giǔa cư dân Vit Nam và cư dān
Trung Quőc dã có s giao lru vǎn hóa. Xu thé là s xàm nhāp cúa vǎn hóa
Trung Quőc càng vě sau càng mnh. Trong ngôi m Vit Khé, ngưi ta tìm thãy
nhièu hięn vāt Chién Quőc, k cǎ lurði kiěm. Tinh hinh này có thè cho phép
chúng ta suy nghī rǎng, trưóc súc ép tùr phưong Bǎc tràn xuóng ngày càng
manh, các khői cóng dǒng cu trú trèn lānh thồ Vit Nam hòi dó, trong dó có tò
tièn chúng ta, đā tháy nhu cǎu phǎi tp hp li đ tǎng cưòng lc lưng nhǎm
chőng li mi đe doa tù bên ngoài. Két quă tát yu là các b ląc khác nhau dā hp
nht li đ thành b tc. Trong lch s th gii, s phát trin cúa các khi cng
đòng ngưòi thưòng là do nguyên nhân ni ti, nhưng yéu tő bên ngoài có khi
cũng đóng vai trò rát quan trong. Vi du  mt ső noi thuc chàu Úc, do nhu cǎu
chóng li s xàm nhāp cúa bon thc dàn chàu Àu, th tǒc māu quyèn dā
nhưng ch cho th tc ph quyèn, vai tròcúa ngưòi đàn ông nồi lên hàng đàu.
2. Trong quá trinh hop nhát các b ląc khác nhau áy dén thé ký thú 3
trưc Công nguyên có hai khői ngưòi là Tày Âu và Lc Vit dã hp nhau li
dê thành b tc. Cǎn c vào mět ső tài liu mi thì Thc Phán có khǎ nǎng
khòng phǎi tùr Tú Xuyèn xa xăm tràn xuóng, mà chi là tò tièn xa xua cúa dǒng
bào Tày ngày nay. Trong s hp nht áy có th xem b lc Tây Âu là ngưòi
chién thǎng, vì thú līnh cúa b lc tr thành thú linh cúa cǎ bě tǒc. Nhưng
trong b tc, thành phàn chú đo li là nguòi Lc Vit. Trong ngôn ngǔ Vit
ngày nay va có mt ső yu tó Tày — Thái, vùa có mt ső yéu tó Môn — Kho-me,
làm cho các nhà ngôn ngǔ hoc chưa thè nhǎt tri vi nhau trong vic xáe dnh
v tri cúa tiéng Vit trong bǎn dò ngôn ngǔ th giói. S dī có tinh trng nhu vây
có lē là do hai ngôn ng đā tác đng qua li vi nhau răt làu dài và bǎt dàu t
https://tieulun.hopto.org

CHÚNG TÔI HOAN NGHÈNH HÕI NGHI CHUYÊN DÈ. 321
săn nguyên thy không có giai cãp và cūng không có nhà nưc. Lê-nin vit:
« Nhà nưc là sǎn phm và s biu hin cúa nhǔng mâu thun giai căp không
thè điěu hòa đưc. Nhà nưc ra đi khi nào và  chrng mc nào mà dúng vè
mt khách quan nhng màu thun giai cǎp khôngth điěu hòa đưc » (Nhà
nưóc vàcách mng).
CHÚNG TOI HOAN NGHÊNH HOI NGHI CHUYÊN DÈ Trưc dày it nǎm, trong gii s hc và khão c hc dã có cue tranh lun
NGHIÊN CÚU THOI KY LICH SÚ HÜNG VUONG sôi nồi vè ván dè  nưc ta có hay không có ché đ chim hu nô l, và nu
có thì vào thòi ký nào. Đói tưng trung tàm cúa các còng trình nghiên cu là
xã hi Văn Lang và Âu Lc trưc Công nguyên. Đői vi nhũng ngưi vit lch
DINH GIA TRINH s nhà nưc và pháp quyěn Vit Nam thì cuc tranh lun áy có ý nghĩa là:
hinh thái nhà nưc đàu tién trong lch s ca nuưc ta là nhà nưóc chiém hu nô
l hay nhà nróc phong kién, và nu có nhà nưc chim hãu nô l, thì nhà nưe
đó tồn ti vào thi kì nào?
7 d
mi đè ra dưc nhng già thuyt, mang it nhièu tính cht ch quan, da mt
cho công tác khoa hoc mà anh em chúng tôi đang tién hành  Vin Lut hoc. phǎn ln vào s suy diēn, mà chưra di dén đưc mt kt lun nào có cơ s
Đây là làn dàu tiên chúng tôi có dp tham gia mt hi ngh chuyèn dèdo Vin vũng chǎc dǔ dè thuyt phc moi ngưài. Ván dè này còn phǎi có nhièu thòi
Khǎo c hc chú trì, nghiên cúru vè mt thi ký lchs rátcó ý nghĩa dői vi gian nãa mi có khǎ năng tién ti giài quyét đưc. Trong cuőnsách So thão
chúng tôi trong vic gii quyt nhng ván đè cúa khoa hc lch s mà chúng lch s nhà nưc và pháp quyn Vit Nam (tp I) biên son vào cui nǎm 1967,
tôidang quan tâm tói. mi xuăt bǎn, chúng tôi thăy cǔng chǐ mi dura ra mt già thuyět dői vi văn
Tht vy, văn dè đăt ra trưc ht cho chúng tôi, càn phǎi tién ti giǎi quyět, dè, chưa dám có nhũng khång đnh dút khoát.
là ván dě nhà nưc đàu tién trong lch s Vit Nam phát sinh ra lúc nào và thuc S dī có tình trng như vy, phàn ln là vì tài liu khǎo cồ hc chưa cung
loi hinh gì. căp cho chúng ta dày đú cǎn c đ giúp ta hiu bit dưc mt cách chǎc chǎn
Sách s, nhăt là các sách s cã, nói rǎng các vua Hùng « dng nuc », và vè tinh hinh sinh hot xã hi ca thi k lch s xa xưa trưcCông nguyên. Dù
« nuc » đó là Vǎn Lang. Sau « nưc » Vǎn Lang là « nuc » Âu Lc. Theo Vit cho tài liu thư tch phong phú thì tài liu khǎo cồ hc vn là ht sc cn thit
s luc thì Vǎn Lang khi dàu vào khoǎng th k thú 7 trưóc Cóng nguyèn, dè thm tra, xác minh nhng cái gì mà sách v do con ngui vit ra dã khång
tưong duong vi thòi Trang Vuong nhà Chu  Trung Quőc. Theo truyèn thuyét đnh. Gia dǐ đói vi nhngkhong thòi gian lch s xa xưa mà ta nghiên cu,
nói rǎng thi ky các vua Hùng dài hàng máy nghin nǎm, thì nưc ta nhur vày dā thu tch cúa nhũng nguòi đòi sau vit vè nó lai hét súrc nghèo nàn, thiu cǎn
có khoǎng trên duói 4.000 nǎm lich s. Trong mět ső vǎn kięn, tác phm vǎn c chính xác và chi tit cu thè, nên bây giò và cǎ trong tưong lai, vai trò cúa
nghę, hay ngôn ngǔ hǎng ngày chúng ta cung thưòng nói lên nhu vy. khão c hc trong vic đem li cho chúng ta nhũng tài liu càn thit đáng tin
Nhưng xã hi cǔa « nưóc » Vǎn Lang, « nuc » Âu Lc là như th nào, thì cy dè giài dáp nhũng càu hồi đt ra, li càng ht súc quan trong và có tinh
li là ván dè chưa đưc làm sáng tǒ. Và nhng thi ky dó, truyèn thuyt it nhiěu cht quyt đnh.
mang tính chǎt hoang đưòng thì có, nhng s liu trên sách v thì tht quá Mt lot vǎn đè đt ra đòi hồi phǎi có lòi giài đáp : sinh hot vt chát và
thiu thőn, děn ni bǎo rǎng thu tóm li chi věn vęn dưc may trang giáy cūng vǎn hóa cǔa xã hi Vǎn Lang và Âu Lc nhur th nào? Sc sǎn xut xã hi dã
khòng phài là nói quá dáng, ay là chua kè nhng tài liu đó nói chung là mo hò, phát trin ti trình đ làm ra sn phm thùa to nên khà nǎng nhng ngưi
thiu cǎn cú vng chǎc. Lch s nhà nưc bǎt đàu tùr khi có nhà nuưc, nhung này bóc lt sc lao dng ca ngưi khác chưa? Něu dã phát trin ti trinh đ
cái goi là « nưc » Vǎn Lang, « nưc »Âu Lc đã phǎi là mt nhà nróc tht s dó thì quan h gia ngưòi vi ngưòi trong lao đng và sǎn xuǎt trong hưng
chưa ? Vi hoc thuyt Mác — Lê-nin dy ta rǎng nhà nưc khôngphi là mt hięn thu thành quǎ cúa lao đng xã hi ra sao? Nu ch đ tur hu vè tu liu sǎn
tuơng gǎn bó tát nhiên vi s tòn tai cúa mi xã hi loài ngưi, mà chi khi nào xut và giai căp đã hinh thành, quan h ngưi bóc lt ngưi dã có, thì quan h
xă hi ti mt giai đon phát trin nhăt đnh trong lch s thì nhà nưc mi đó như th nào, thuc loi gì? T trưc ti nay, ta vn quan nim rǎng quan
phát sinh. Nhà nưc là co quan, là tò chúc cǔa mt giai cǎp nhǎt đnh nǎm h dó chǐ có th thuc phm trù ch đ chim hãu nó l hoc phong kin theo
quyěn thóng trį dùng d đàn áp nhng giai cáp khác b tri, bǎt nhng giai cáp quan nim kinh din, nhưng  nưc ta, do nhng dc đimcǔa phrong thc
này phǎi khuǎt phuc minh. Chi khi nào trong lòng mět xã hi có phân chia ra sàn xuǎt chàu Á, quan hę bóc lōt dó có nhūng dǎc dim gì khiěn nó khòng
thành giai cǎp dói kháng thì nhà nưc mi có khă nǎng xuăt hięn. Xã hi cng ging như nhũng diěu ngưi ta thãy  các nưc thuc các khu vc khác trên
21 HV
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

322 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
th gii, và do đó, kiu nhà nưc bóc lt trưc thi ký phong kin  nưc ta,
nu có, dã có nhng dău hiu đǎc trưng gì? Rồi nu nhà nưc đā tòn ti trong
thi ký đó thì có nhng dău tich gì chng minh trc tiép s tòn ti ca nó vè
mǎt t chúc b máy đàn áp? Chí có pháp lut, theo dúng nghīa cúa chǔ này,
khi có nhà nưc, vì pháp lut là y chí ca giai cáp thóng tr dè lên thành quy
phm mang tính cưng ché đưc bǎo đǎm thi hành bǎng quyèn lc ca nhà
nưc. Xã hi cng sǎn nguyên thúy không có pháp lut, mà chi có nhũng quy BAN THÊM VÄN DÊ HÙNG VUONG Ò MIÊN NAM
phm do đc và phong tc mà mi ngưi trong các b lc t giác tuân theo.
Vày, nu nhà nưc dă tồn ti, đã có pháp lut thì có nhng dău tich gì vè pháp
TÔ MINH TRUNG
lut đó ?
Rõ ràng là d cung cǎp co s cho vic giài dáp nhng câu hồi dó, vai trò
cǔa khǎo c hc là ht sc quan trng. Tài liu lǎy lên tù lòng đǎt, đưc nghièn
cu, xác minh, phân tich dày dú là nhũng chng c vàt chát quý giá vò cùng,
có giá tr chúng minh không th chői căi đưc vè mt khoa hc.
chúng tòi đã thông báo vě tinh hình mt ső ngưi làm công tác s hc
Vì vày còng vic mà các nhà khǎo c hc  nuóc ta đā và dang làm, mà
Hi ngh nghiên cu thi ky lch s HùngVưong này đang dè câp và đt co s mièn Nam dã bàn vě ván dě Hùng Vuong nhu th nào?
cho nhũng cái gì s phǎi làm trong trơng lai, công vic đưc Đǎng ta hin nay Lǎn này, xin nêu mt ső y kién vě vǎn dđě Hùng Vưong cúa nhũng ngưòi
dǎc bit quan tàm chú y lănh đo mc dù ta dang bn trǎm công nghìn vic do làm công tác s hc  mièn Nam, thuc phái chú trưong có thi kì Hùng Vưong
cuc kháng chiěn chóng M, cu nưc đăt ra, tht có mt ý nghĩa ln và đã làm tồn ti trong lch s cúa dân tc Vit Nam.
cho nhng ngưòi nghièn cúu khoa hc xã hi, dc bit là nhng ngưòi nghièn
cúu lch s dân tc ta trong dó có nhng ngưi làm công tác lch s nhà nưc
và pháp quyèn Vit Nam chúng tôi, vô cùng phán khi và tin tưng.
Trang ia nhãng ngưòi làm
325 201 267 259 218 204 193
s cúa các nguòn tu
hàu ngoi vc ký và
hí và Thái binh hoàn
Dòng
2P1 13 34  35 37 10 23  28 24 7 38 34 18 149 uoc inh
Só... tháng. ...hõa nu ...năm 1248 (6). mié loa ge ...muntjac bát kh, NUC tròi, gian Cán dòi... Vīnh Phú phát trin dôi tai kéo tichdi ...nδ1 to nhăt nhung ső trong tri Ngō (Hà Tây) ...chúng dang... ô-la-ni, Ma-xpê-rô,...
g là  mièn Bǎc, cho
In là DÍNH CHÍNH c như chúng ta mi
dưi lòng đt đ có
o cò hc trong vùng
dã không khai qut
xa xua cúa dàn t c
đông đǎo ngưi làm
bai bin (7) nhung só trang tri Hoàng Ngô (Hà Tâ dè Hùng Vưong còn
Só 125, tháng 8-19 ...hǒa chǔng miág loe be muntiae bät khú, NGUÒI thòi gian cán di... Vīnh Phúc phát hiên đôi tai kép di tich ...noi tonhát ...chúng ta đang.
ó thin chí đi tìm s
Sra là đièu cn thit, nhng
vięc xác minh khoa
onßu https://tieulun.hopto.org

322 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
th gii, và do đó, kiu nhà nưc bóc lt trưc thi ký phong kin  nưc ta,
nu có, dã có nhũng dău hiu đc trưng gì? Rồi nu nhà nưc đã tồn ti trong
thi ky đó thì có nhng dău tich gì chng minh trc tiép s tòn ti cǔa nó vè
mt tô chc b máy dàn áp? Chǐ có pháp lut, theo đúng nghīa cúa chǔ này,
khi có nhà nuưc, vì pháp lut là ý chi cúa giai cáp thóng tr dè lèn thành quy
phm mang tính cưõng ché đuưc bǎo đǎm thi hành bǎng quyěn lc cúa nhà
nưc. Xã hi cng sǎn nguyèn thy không có pháp lut, mà chǐ có nhũng quy BAN THÊM VÄN DÊ HÙNG VUONG  MIÊN NAM
phm do đc và phong tc mà mi ngưi trong các b lc t giác tuân theo.
Vy, nu nhà nưrc dă tồn ti, đā có pháp lut thì có nhng dău tich gì vè pháp
TÔ MINH TRUNG
lut đó ?
Rō ràng là d cung căp co s cho vic giǎi dáp nhũng câu hồi đó, vai trò
cůa khǎo cồ hc là ht sc quan trng. Tài liu láy lên t lòng dǎt, đưc nghièn
cu, xác minh, phân tích dy dú là nhãng chúng c vt chát quý giá vô cùng,
có giá tr chng minh khòng th chői cãi đưc vè mǎt khoa hc.
chúng tôi dã thông báo vè tinh hình mt ső ngưròi làm công tác s hc
Vì vy còng vic mà các nhà khǎo cồ hc  nưc ta dã và dang làm, mà
mièn Nam dã bàn vě ván dè Hùng Vuong nhu the nào?
Hi ngh nghiên cu thi ký lch s Hùng Vưong này đang dè căp và đt co s
Làn này, xin nêu mt ső y kién vě vǎn dě Hùng Vuong cǔa nhūng nguòi
cho nhng cái gì sē phǎi làm trong tương lai, công vic đưc Đǎng ta hin nay
dc bit quan tâm chú y lānh đo mc dù ta đang bn trăm công nghìn vic do làm công tác s hc  mièn Nam, thuc phái ch trưong có thòi kì Hùng Vương
cuc kháng chiěn chóng M, cu nưc đǎt ra, tht có mt y nghĩa ln và dã làm tôn ti trong lich s cúa dân tc Vit Nam.
cho nhũng ngưi nghièn cúu khoa hc xã hi, dc bit là nhng ngưi nghièn
cu lich s dân tc ta tron dú e
và pháp quyèn Vięt N
Điěu trưc ht có thè khng đnh là hǎu ht y kin cůa nhũng ngưi làm
còng tác s hc  mièn Nam děu đưc phát biu trên co s cúa các nguòn tư
liu thành vǎn, nhu các sách cồ ca Trung Quóc: Giao Chàu ngoi ve ký và
Thůy kinh chú, Qung Châu ký và S ký sách ân, Nam Vit chi và Thái binh hoàn
vū ký, các sách c cůa Vit Nam : An Nam chí lưc, Vit s lưc, Vit đin u linh,
Līnh Nam chích quái,... Cūng có mt ső ngưòi dra vào truyèn thuyt, dra vào
di tich lich s, hoǎc cũng có nguròi di tìm tinh chát xã hi Hùng Vưong qua các
tu liu khǎo cǒ hc.
Nhưng hǎu ht ho đèu son li bán cã ca Gô-lu-bép, Cô-la-ni, Ma-xpê-rô,...
mà thôi. Điěu này hoàn toàn d hiu, vì đǎt tồ Hùng Vưong là  mièn Bǎc, cho
nên  trong Nam không th có nhũng tài liu khǎo cồ hc như chúng ta mi
phát hin trong hon 10 nǎm qua, và đang tip tc đào sàu dưi lòng đát d có
nhièu tu liu tőt hon. Đó là chưa nòi děn vic ngành khão cò hoc trong vùng
iąm chiém mièn Nam, do quan đim phǎn dng chi phői, dã không khai qut
đuc gì có giá tr đóng góp cho vic dng ląi lch s xa xưa cúa dàn toc
Vit Nam.
Chì trù nhǔng tên bòi bút phǎn đng, chúng tôi tháy đông đǎo ngưòi làm
công tác s hc  mièn Nam, dù trong vic nghiên cu ván dè Hùng Vưong còn
có nhièu hn ch vè mǎt khoa hc, nhưng nói chung đèu có thin chi đi tìm s
tht lich s.
Vi vy, chúng tôi nghĩ rǎng lǎng nghe y kin ca ho là đièu cân thit, nhũng
y kien dó chǎc chua giúp ich gì nhièu cho chúng ta trong vic xác minh khoa
https://tieulun.hopto.org

BAN THÊM VÁN DÈ HÙNG VUONG  MIÈN NAM 325
324 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
cn phǎi lưu ý là, khi dùng tu liu truyèn thuyt, đòi hói ngưi nghiên cúu phǎi
hoc vǎn đè Hùng Vưong, nhưng cũng gi cho chúng ta mt ső suy nghĩ trong
có thái đ thn trong, nghièm túc trong khi la chn, phân tich và không bao
khi nghiên cúru dè di dén nhng kět lun chinh xác vè thòi ky Hùng Vưong.
giò quên dői chiu, so sánh tu liu truyèn thuyět vói các nguòn tur liu khác như
Dưi đây, xin nêu mt ső ý kin có tinh chãt tiêu biu.
khǎo c hc và dàn tc hc. Tin sǐ dân tc hc Lê Văn Hǎo có mt y kin cũng
Trn Viêm trong bài Tr li ván đe Hùng Vưong() đã làp mt bng so sánh
vè tèn goi khác nhau giãa các sách s c Trung Quc và sách s c Vit Nam: đáng lưu y: « Trong lǐnh vc vǎn hoc dân gian so sánh, ta càn chú ý hon na
dén nhng diêm giőng nhau, khác nhau trong loi truyěn thuyét ve nguồn gc ca
các dân tc: truyèn thuyt vè Hùng Vưong, An Duong Vrong, mo Đé dăt đě
Chinh tå
nưc, các truyèn thuyt Pú Lưong Quân, Cu chúa cheng vùa, nhièu truyèn thuyt
Sách Vua Quan Tuóng
Ląc Hùng dân tc khác  Vięt Nam, Trung Quőc, Lào, Thái-lan, Mién-đin...» (1).
Còn vè nhng di tich lch s liên quan đén vǎn đè Hùng Vưong đâu phǎi
Giao châu ngoąivc ký Ląc Ląc Ląc 雒 chí có Núi Hùng, Lǎng Hùng, ĐènHùng; mà trên đǎt Vīnh Phú ngày nay có bit
và Thǔy kinh chú Vuong tróng hàu bao nhiêu di tich lch s có giá tr giúp cho chúng ta hiu bit thêm nhièu mět
ca thiký HùngVrong.
Nam Vit chi và Hùng Hùng Hùng 雄 S hiu bit di tích lch s vè thi ký Hùng Vưong như vy rát là hn ch.
Thái bình hoàn vã kú Vuong hàu tróng Phǎi nói tht rǎng, Phm Hoàn M và mt s ngưi khác  trong Nam, khi nói
đén Đèn Hùng, Lǎng Hùng, Núi Hùng, .. là ho chí nói đén nhng hiu bit trưc
năm 1954, hoc do trc tip xem xét, hoc qua s miêu tǎ cúa tài liu, cho nên,
Hùng Ląc Ląc 貉 雄
Vilt s vic nhn đnh cúa ho không đén noi đén chőn là mt đièu d hiu. Vuong tróng hàu
Trong phái tán thành có Hùng Vưong, Bùi Hǔu Súng là mět trong nhũng
ngưòi chu khó đi vào tu liu khǎo c hoc đ tìm hiu vǎn dè. Tuy nhiên, s
Băng so sánh này khòng có gì mi so vi s hiu bit cůa chúng ta. Nhưng, khǎo sát ca Bùi Hu Sng chi hn ch trong mt ső di vt do Trưòng Vin đông
đày có mt câu hői cǎn đưc giǎi đáp: ti sao có s khác nhau vè cách ghi bác c (Pháp) phát hin, đc bit là tróng đòng Ngoc Lǔ. Dưi dày xin nêu mt
chép gia các sách s cǔ ca Trung Quc và Vit Nam nhu vây? Phǎi chǎng chi vài y kin đin hinh cúa Bùi Hu Súng vě vic đánh giá vǎn hóa tinh thàn thòi
đon thuàn do cách dùng chã khác nhau? Hùng Vưong (có liên quan dn nguòn gőc dân tc Vit).
Vě ván dě này, trưc đây, Nguyn Vǎn Tó và Lê Du dă tranh lun khá ký. Tham khǎo thuyt cúa Q. Uo-lo (Q. Wales) trong cuőn Tièn s và tôn giáo
Các nhà s ioc Đào Duy Anh, Trǎn Vǎn Giáp và mot só nguòi khác cūng có Đông Nam Á, Bùi Hu Súng thuyt minh y nghīa cúa các hình ngôi sao, các hình
bàn lun. Dén nay, vic kho sát ván dè Hùng Vưong trên co s này có l không thuyèn và hình ngưòi trên tróng dòng Ngoc Lǔ nhu sau:
phǎi là dim chinh d cho chúng ta di děn kět luàn khoa hc. Tuy nhièn, khi « Ngôi sao ãy là mt vì sao đóng vai trò quan trong trong đòi sóng hǎng ngày
còn có ý kién nhu y kién cǔa Tràn Viêm thì cǔng cǎn có s giǎi đáp. Nhưng, và đòi sóng tôn giáo cúa gióng ngưoi Anh-đô-nê-diêng. Nhin vào tin nguong Vit
s giài dáp áy nên truy nguyên gc ci cúa văn dè bǎng nhng c liu lch s Nam, chúng ta tháy dân chúng hãy còn tin sao tőt, sao xãu trong ső mnh cúa
chinh xác, chú không nên quanh qun gia chǔ Hùng (雄) hay chǔ Ląc (雒 mi nguòi. Hǎng nǎm, vào đàu xuàn, các din thò, các chùa làm l dáng sao gii
hoc 貉). oan (nghīa là giǎi sao đc, sao xãu d tránh tai ha trong nǎm mi). Trong thàn
Ngoài vięc bàn lun nhu Tràn Viêm, Phm Hoàn Mū còn đi tim ván dě thoai và tin ngưng Vit Nam không thãy thò mt tròi, trái li, có thò sao và có
Hùng Vưong trong kho tàng truyèn thuyt và di tich lch s. Đó là nhũng truyèn chuyn thàn thoai vè sao Nam Tào, Bǎc Đu... Các hình ngưòi là nhng phù
thuyt: Nhát d trch, Đồng Thiên Vương, Tây qua, Bch ké tinh, Lý Ông Trong, thúy di tim hòn ngưòi chét, ngưòi óm. Ho đeo khi giói d chőng vi ma qu.
Kim Quy,... Dó còn là nhǔng di tich : Núi Hùng, Đèn Hùng, Lǎng Hùng,. Nhng thuyèn vùa dùng đ ch linh hồn ngưòi, va d ch các thày phù thy
Tr cơ s tu liu áy, Phm Hoàn M kt lun: « Quc t Hùng Vưong ta là đi tim linh hồn ngưòi óm, ngưòi chět... ý nghĩa này bao quát và phù hp vói
dúng Hùng Vuong ». « Trong quőc s ta chép HùngVurong là đúng Hùng Vuong »(2). tâm linh ngưòi thòi xưa » (2).
Chúng ta biét, truyèn thuyét không phài là nguòn tu liu chinh cúa vic Đưa ra lun thuyt này, Bùi Hu Súng nhǎm đánh bt ý kin cúa Nguyn
nghiên cu lch s, nhưng, theo chúng tôi,  nưc ta, truyèn thuyt cǔng là môt Phuong cho rǎng không có Hùng Vuong, vì theo Nguyn Phưong, Hùng Vưong
nguòn tu liu khá quan trng, nhát là đőivi thòi ký chưa có ch vit. Có đièu
(1) Lê Vǎn Hǎo : Vài ý kin nh trao đồi vói các nhà s hoc miěn Bác vě phrong pháp
(1) Bách khoa, Sài Gòn, ső 205-206, ngày 15-7 và 30-7-1965. nghiên cu ván dè Hùng Vưgng trên quan dim dân tc hoc — Nghiên cu lich s, Hà Ni,
(2) Bách khoa, Sài Gòn, só 52, tháng 3-1959. ső..., thang...
(2) Bách khoa, Sài Gòn, s 203, ngày15-6-1965.
https://tieulun.hopto.org
httpo://tioulun bopto e

BAN THÊM VÁN DÈ HÙNG VUONG Ò MIÊN NAM 327
326 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
viět s có tinh thǎn dân tc và yêu nưc  min Nam. Lê Vǎn Hǎo đã có lǎn
là Hùng Vưong cúa nưc S, và ngưi Lc Vit là « phát t nguòn gőc Trung
phát biu : « Vic quan tàm nghiên cu vè thi ky Hùng Vương cǔa giói s hc
Quc ». Theo Bùi Hu Súng, « Hùng Vưong là Hùng Vưong cǔa Vit Nam, Lc
mièn Bǎc là mt vic làm có ý nghĩa ln dői vi s suy nghĩ cúa nhng ngưi
Vit không phǎi gőc Trung Quőc, nên vǎn hóa thòi Hùng Vưong hoàn toàn khòng
tri thc đi theo con đưng cách mng dàn tc dàn chǔ  mièn Nam Vit Nam».
gióng vǎn hóa Trung Quc » (1).
Vì vày, cho dén nay, còng vic nghièn cu Hùng Vưong cǔa chúng ta dā
Đ chng minh cho y kin đó, Bùi Hu Súng còn tham khǎo thêm y kien
tin děn nhǔng bưc mi trong vięc phát hin nhũng nguòn tài liu mi khác
cǔa P. Ma-xpè-rô, trong lun án tién sī Nghién cu nhng nghi l nông nghièp
nhau, đ xác nhān nghiêm chinh ràng : trong lich s dân tc ta, có tồn ti mt
ca ngưòi Cam-bőt  đ đi đén kt lun vè nèn vǎn minh thòi Hùng Vưong
thi kì Hùng Vương.
nhu sau:
Mt khác, còn có nhng ván đè dang đưc nghièn cu, thǎo lun nhu : niên
«  Đòng Nam Á, xưa có mt něn vǎn minh khá cao và vǎn minh Vit Nam
đi thòi ký Hùng Vưong, xă hǒi thòi Hùng Vưrong là xā hǒi gì, và nèn vǎn
là mt tông hp cúa các nèn vǎn minh cô, dàn Vit Nam dưi lóp vǎn minh
minh thòi Hùng Vưong dã phát trin dén trình dǒ nào,... Chúng tôi dè
Trung Hoa vn còn đưc đôi chút thc chát áy : nhà sàn, lên dồng, kinh trong
ngh sau hi ngh này, chúng ta nên bǎt dǎu di vào các hi ngh chuyèn dè
ph n, àm dưong va mâu thun vùa hòa dòng, lői hát dói dáp như hát quan
dě có th di děn ch tàp trung tur liu tùrng mǎt, tàp trung ý kin giǎi quyét
ho, hát tróng quàn, ...».
trng ván đè.
Theo chúng tôi, y kin cúa Bùi Hu Súng càn đưc lưu ý và nên thão lun,
Cuc chién dǎu chóng M, cúru nưc cúa nhàn dàn ta nhǎm giǎi phóng
mǎc dù phũng cú liu chra rõ ràng, chinh xác. miěn Nam, hèa binh thóng nhát nưóc nhà đang trèn dà thǎng loi. Chúng ta
Nhng két lun cǔa Bùi Hu Sǔng đã dǎt ra cho chúng ta mt ső suy nghī: sē có dp thǎo lun vi nhũng ngưòi yèu nưc làm còng tác s hc  miěn
thuyt « vưt bin » cúa đoàn ngưòi khǎc trên trőng đòng Ngoc Lū tù mt noi
Nam trên tinh thàn anh em cùng mt nưrc, chung môt dân tc. Vây thì, chúng
khác dén dǎt này còn dúng nãa hay khōng? Néu giài thich cǔa Bùi Hũu Súng
ta phǎi chun b tőt cái vőn khoa hc lch s cúa chúng ta trong ván dè Hùng
dúng thì nên dánh giá như thé nào vě nèn vǎn hóa Hùng Vưong? Phǎi chǎng
Virong và nhũng ván dè khác cúa lch s dân tc, d dóng góp xúng đáng vào
něn vǎn hóa Hùng Vưong là nèn vǎn minh « tồng hp cůa các nèn vǎn hóa cǒ»?
s nghip nghiên cu lich s nưc nhà.
Rō ràng, néu xét vè mǎt tìm tòi thì Bùi Hũu Súng có chu khó tim tòi, suy Theo ch chúng tôi bit, dông dǎo tri thc s hoc yêu nưc  mièn Nam
nghī và mnh dn phát biu y kiěn. Nhưng cūng rō ràng y kién cúa Bùi Hǔu
dang hưng vè chùng ta, dang muón doc, muón nghe nhũng còng trinh nghiên
Sng chưa có đú sc thuyt phc, bi vì lun c dó khòng đưc xut phát tùr
cu ca chúng ta, mun cùng chúng ta vit li b lch s ca dân tc Vit Nam
nhũng cú liu chính xác. trên tinh thàn dân tc và tinh thn yêu nưc. Vi hi ngh này, chúng tòi tin
Mt ső ngưi làm công tác s hoc  mièn Nam, khi nghiên cu thi ký
tưng rǎng, riêng trong vǎn dè Hùng Vưong chúng ta sē cő gǎng dáp ng lòng
Hùng Vưong, cūng dā đi vào các lǐnh vc khǎo c hc, dàn tǒc hc, thur tich
mong mồi đó.
hc, truyèn thuyět, di tích lch s nhưng vān còn tǎn mn, chưa tâp trung và
có mői quan h chǎt chē vi nhau, nèn ngưòi thì nǎng vè thu tch, ngưòi nǎng
vě truyěn thuyt... và đǎc bit là nguòn tu liu vè các măt dó, trong kho tàng
s hc hin có  mièn Nam, tht là quá it so vi kho tàng s hc đang còn bão
tòn  các đa phương mièn Bǎc Vit Nam. Do dó, nhūng ban đó không có dièu
kin tin dn nhng kt lun khoa hc chinh xác, thì cũng là đièu d hiu. Chúng
ta chǐ phè phán nghiêm khǎc nhng kě li dng s hc đē phc vu cho mưu
đǒ chính tr phǎn đng cúa M nguy.
mièn Bǎc nưc ta, dưi s lānh đo cúa Đǎng và Chinh phǔ, công tác
nghiên cu lch s dân tc đưc t chc tp trung, ngày càng phát trin, m
rng trên cơ s khoa hoc, nghiêm túc. Rièng đői vi ván dè Hùng Vưong, vięc
quan tâm cúa Chính phú nhu th nào, chúng ta dã thǎy rõ qua bài phát biu
kién cǔa Thú tưóng Pham Vǎn Đòng trong Hi nghi lǎn thú 1 nghiên cúru thi
ky Hùng Vưong. Các cán b khão cồ hc, cô s, dân tc hc, ngôn ng hoc, bão tàng
hc, thuư tch hc... và cǎ đa cht hc na, đang cùng nhau hp tác, nghiên cúu
thi ky Hùng Vưong. Đièu đó chǎc chǎn có tác dung cồ vǔ dői vói nhng ngưi
(1) Bách khoa. Bài dā dn
https://tieulun.hopto.org

TRI THÚC MIÈN NAM VÓI HI NGHI NGHIÊN CÚU... 329
Ti miěn Nam Vit Nam hin nay, bon đ quc xâm lưc M và bè lū tay
sai Thiu — Ky — Hương cung như Dim — Nhu trưc kia đă tàn phá, dánh cǎp
nhũng di tich lch s, nhüng hięn vāt lch s, thiêu hǔy nhng thư vin và
nhng cóng trình ngh thut, kin trúc c truyèn, bǎt b giam cm, la mi, o ép
nhǔng ngưòi làm còng tác nghièn cru vǎn hóa, lch s, khǎo cồ,... Đòng thi
TRÍ THÚC MIÊN NAM VÓI HOI NGHI NGHIÊN CÚU chúng li dùng chién tranh tâm lý, vit và xuát băn nhng sách báo xuyên tc
lch s dân tc ta, làm sa đa nhng truyèn thóng tp quán tőt đp.
THÒI KÝ LICH SÚ HÙNG VUONG
Ngưc fi, ti vùng giǎi phóng mièn Nam Vit Nam, tuy phǎi đem súrc mnh
tông hp ca cuc chin tranh nhân dân chőng M, cu nưc quang vinh, Mǎt
PHAN LAC TUYÊN
trn dân tc giǎi phóng mièn Nam Vit Nam đã dè ra trong đưng lói chi đo
và thc hin ca mình mt nèn vǎn hóa dân tc, dân chú, khoa hc, loi trù
nhng ânh hưng vǎn hóa đòi truy ngoi lai, có hi ti truyèn thóng cao đęp
cúa dân tc. Mt trn ra sc phát huy truyèn thőng anh hùng bt khut cúa nhân
nhăt cúa chúng tòi vi các bn dă tồ chúc hi ngh này vě các vua Hùng, dân ta chién thǎng bon xâm lưc ; dồng thi to moi đièu kin đ các nhà nghiên
vi các bn  Vin Khǎo cồ hoc, tinh Vīnh Phú, vói tát cǎ các bn dā dóng góp
cu vǎn hóa, lch s, kháo cồ phát huy khå nǎng và làm công tác tőt dęp, dù là
còng súc trong vic tò chúc hi ngh này, và đā cho chúng tôi dưc tham d.
trong nhng đièu kin gian kh kháng chién chóng M, cu nưc hin nay.
Như vy, ván đè nghiên cru thòi ký lch s vua Hùng đang thu đưc nhūng
Vè phàn mình, sau nhũng thi gian dy hc và nghièn cru lch s ti Sài
thǎng li rc r trên mièn Bǎc xã hi chú nghĩa, trên mnh đt Phong Chàu đā
mang trong lòng nó chièu sâu cúa buồi bình minh lch s dân tc ta. Và li nói Gòn và  nưc ngoài, và tr khi đưc Trung ưong Mt trn đièu ra công tác ti
mièn Bǎc ti nay, chúng tôi đă đưc tháy rõ thêm y nghĩa và tàm vóc thǎng li
cúa Bác Hò kinh yêu dă soi sáng ý nghĩa đó, dã soi sáng vic làm cúa chúng ta
khi nghièn cu vǎn đè này : các vua Hùng đã có công dng nưóc, Bác chàu ta to ln trong vic soi sáng thi ky vua Hùng. Tôi dã đưc giáo sư Phm Huy Thông,
phi cùng nhau giã lǎy nưóc. Vi ánh sáng cúa chǔ nghĩa Mác — Lê-nin, vi Vin trưng Vin Khǎo cồ hc, các bn nghiên cúu trong Vin cǔng như ngoài
nièm t hào dàn tc, vi bao công súrc cúa các bn làm còng tác khǎo cô, cǔa Vin giúp đõ, trao dồi y kin, và to dièu kin d di thăm mt ső di chi khai
nhân dân đa phưong, nhũng tài liu răt quý dā đưc dem ra khôi lòng dăt dê qut có liên quan vói thi ky vua Hùng. Và do dáy mà chúng tôi dã có đưc
góp phàn làm sáng rō rǎng « thòi ky lch s Hùng Vưong là có th đưa vào mt vài nhn đnh bưc đàu đ tháy rǎng đồ án hoa văn hinh hc thi Lý — Tràn
chinh s ». đā tht s bt nguồn  nhng đồ án hồi vǎn hinh xoáy c và hinh hc ca văn
hóa Phùng Nguyên, Gò Mun và Đông Son. Tuy chǐ là mt nhn đnh nhő bé so
vói toàn b vic nghièn cúu thòi ký vua Hùng, nhưng chúng tôi cǔng đã dưc
cůng cő thêm rǎng, như li Bác Hò dā nói : đǎt nưóc ta là mt, nhân dân ta là
Như các ban đã rõ, trưóc đây nhǔng nhà nghiên cúu lich s và kháo cô
mt, sông có th cn, núi có th mòn, nhưng chân lý y khóng bao giò thay di,
Pháp và phưong Tày đã có nhng nhn đnh sai lch vè lch s Vit Nam và thi
rǎng vic nghiên cu lch s kho c cũng như mi vǎn đè khác nhát đnh phǎi
ky vua Hùng. Có ngưòi không nhn thòi ky vua Hùng là có, có ngưi chi gói
dúrng trên nhn thúc khoa hc và dân tc thì mói có th rút ra nhng nhn
ghém nó trong mt ső chuyn cō tích dàn gian như 18 đòi vua Hùng, chuyên
Son Tinh — Thúy Tinh, chuyn Bánh chưng bánh dày. Có ngưòi thì cho rǎng dinh dúng dǎn đưc.
ngh thut Vit Nam chí có tù đi Ly, hoc khòng nhn vǎn hóa Đông Son là Đồng thi trong cuc kháng chin chóng M, cru nưóc hin nay, khi 14
ca dàn tc ta. Li có ngưi cho rǎng vǎn hóa Vit Nam đã chu ánh hưng cǔa triu dòng bào mièn Nam dang dőc toàn súc dê « dánh cho Mý cút, dánh cho
vǎn hóa Hy-lap truyèn vào qua « nèn vǎn minh dòng cǒ ». Ta không bǎng lòng nguy nhào » s thǎng li vè vic nghiên cúu thi ky lch s các vua Hùng dā
ho, khi ho goi nhng đò án hòi vǎn hình hc cǔa ta vi mt cái tên răt võ đoán là mt thành tich đóng góp vào vic đng viên, un đúc ý chi quyt đánh quyět
là « grec-co » (Hy-lap), mǎc dù danh tù này đã đưc ho quen dùng mt cách
thǎng cúa tièn tuyén lón, làm phǎn khi nhũng nhà làm công tác nghiên cru
khái quát. Ó dây các ban cho phép chúng tôi không di sàu vào nhng ván dè
khoa hc xā hi và khoa hc tu nhiên ti khu giài phóng mièn Nam. Như lòi
này mà nhièu ahà nghiên cu lch s và khǎo cồ ca ta dã bàn ti (trong đó có
Thǔ tưng Phm Vǎn Đồng đã nói : bón nghìn nǎm lļch s đng lên chóng Mū.
mt ső các bn có mt hôm nay) mà chí thǎy rǎng nhng lp lun đó, đng trên
Và s kin này cǔng sě làm nhũng ngưi nghiên cu lch s, kho cδ, vǎn hc,
nhng quan đim nhn thúc tuư tưng và lch s, hoàn toàn sai lch và thiu
ngh thut, nhng tri thc còn trong vùng tm chim ti mièn Nam đang b o ép
nghiêm túc đưc đè ra đ phc vu cho  đò xàm lưc cúa thc dân Pháp trưc
b chiěn tranh tâm lý, M, nguy la my, càn suy nghī sâu sǎc thêm vě truyèn
đày và d quc xàm lưc M ngày nay.
https://tieulun.hopto.org
bttpo://tioulun bopto ora

330 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
thőng anh hùng bát khuat chóng xâm lǎng cǔa dân tc ta, vè bǎn chát hon hǎn
cúa ché đ xã hi chú nghĩa mièn Bǎc, vè nhng thành quà to ln vè khoa hc
xã hi cǔng như nhưng thành quǎ vè nhng mǎt khác cǔa hu phưong ln và
s quan tàm đăc bit cúa các vį lānh đo ta vè vic này.
Đ kt thúc li phát biu hôm nay, nói lèn nhng  nghī cǔa gii trí thrc
miěn Nam dói vi vic làm có y nghĩa sâu sǎc này cǔa các bn, chúng tói chàn
LOIKÉT THÚC HOI NGHI
thành gi dén các bn li chúc súrc khőe và kět quá làm vięc, đén ban t chc
lòi cǎm on nòng nhit nht cúa chúng tôi. TIP TC XÂY DNG MT CO S TU LIU KHÃO C HC VÜNG CHÃC
VA BUC DÄU KHÔI PHĘC TÙNG MT CUC SÓNG THÒI KY HÙNG VUONG
PHAM HUY THÔNG
hi ngh làn th 1, gàn 30 bài tham lun dā đưc trình bày : làn này, hơn
40 bài na đă đrc gi dén. Mi bn tham gia hi ngh dã nêu mt s suy
nghī, song chưa pbài dã phát biu toàn bò nhng suy nghī cúa mình vè « thòi
ký Hùng Vưong ». Rõ ràng dè tài này dưc các bn quan tàm, phát huy nhit tình
khoa hc và nhit tình cách mng ra súrc nghiên cu. Chi th thôi, đă có th nói
rǎng hi nghi cúa chúng ta dā thành còng.
Nhưng khòng phǎi chi th thòi. Nhng bài tham lun dā gi nhièu y kién
phong phú, cung cáp nhièu tài liu quý giá, nhǎm doán đnh và sǎp xěp vūng
chãi hon nhng di tich khǎo cồ, hoc khòi phc mǎt này hay mǎt khác ca cuc
sóng thòi các vua Hùng. Chát lưng khóng dèu; đúng th. Nhưng làm sao khác
đưc khi chúng ta dng viên rng rãi các lc lưng khoa hc cùng đóng góp s
hiu bit ca minh vào vic soi sáng lch s? Chúng ta s gn lc ; nhưng trưc
mǎt, chúng ta hãy hoan nghènh, thu nhn.
Như th không có nghīa là hin nay chúng ta chưa dám khāng đnh, thm
chi chưa dám nhn xét gì. Đúng là chúng ta quan nim rǎng ván đè chúng ta
dang nghiên cúru là mt vǎn dě khoa hoc lón rǒng, khó khǎn; muőn có đuc
nhng két quǎ vng chǎc, phǎi kè 10 năm, 20 năm. Trong ké hoach 3 nǎm1968 —
1970, nguyn vong cúa chúng tachi là giǎi quyét mt s dim mău chőt nhãt,
thit thc nht ca toàn b vǎn dè mà thôi. Nhưng qua mi hi nghi, đǎc bit
qua hi ngh lǎn này, chúng ta đā cùng hình dung đưc rō nét hơn sinh hot
vt cht và tinh thàn xã hi thi Hùng Vưong. Tù nhng tư liu thu thp đưc
chưa dày đú, chưa đưc sǎp xép, chinh lý chu dáo, mi đurc nghiên cru bưóc
đu, chúng ta dă tin dn có đưc nhng kt lun khái quát đu tiên răt co bǎn.
Thài ky Hùng Vưong là có thàt. Đó là két lun chǔ yěu cúa hi ngh
tháng 12-1968, mt kt lun cc ky quan trng. Không ai tranh cãi diu dó  hi
ngh làn trưc cũng như làn này. T làn trưc dén làn này, chúng ta ra súc đi
sâu vào xác đnh niên đai, nhǎm tǎng cưòng súrc thuyt phuc cǔa các di chì
khǎocò, là chinh.
Tù nhǔng cő gǎng mi này, chúng ta rút ra đưc hai két lun co bǎn na.
Mt, là nèn vǎn hóa Hùng Vưong là mt nèn vǎn hóa dă trǎi qua mt quá trình
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

333
LOI KÉT THÚC HOI NGH
332 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
Nhưng cái chính hin nay, nu muőn tién hành nghièn cu tùrng bưc, có
phát trin lâu dài, tù thǎp lên cao; và, hai, là chính qua s nhn xét ký lung
phưong pháp, có h thóng, tht s khoa hc, không phǎi là càn nǎm thēm, mà
vě s chuyn bin liên tc đó, mà chúng ta li nhn đnh đưc rǎng đó là mt
là cn nǎm vũng thêm tài liu. Đánh giá thǎp nhũng tài liu phong tc hc. dân
nèn vǎn hóa bǎn đa, không phǎi tù đàu mang đn, mà nǎy sinh ti ch, tin lên
tc hc, ngòn ng hc v.v... vùa đưc lưu y hay phát hin, là không đúng. Song
dǎn, do chinh cha óng ta sáng to ra và xày dng lên dàn.
vn phǎi tháy rǎng vic đang càn thit hon, là phǎi, trèn co s đánh giá tht
Trong quá (rình tin děn hi ngh làn thú 2 và chính trong hi ngh, mět
đúng ý nghĩa và giá tri cǔa tng loi s liu, đi sâu vào công vic cht vàt gn
két lun mi nãa toát ra, có mt y nghĩa to lón là : nu trong suőt quá trinh
đuc khoi trong tí mi.  đây, có mt vǎn đě phưong pháp đang nồi bt, chúng ta
bién dien, nèn vǎn hóa Hùng Vưong tǒ ra có nhǔng nét dǎc sǎc, đǒc đáo, thì
phǎi trao đồi, di dén nht tri : văn đè kt hp cht ch quan sát khách quan, lp
đính cao cůa s phát trin đó phǎi nói là  mt trinh đ cao.
lun khoa hc và nǎng lc tưng tưng. Phưong chàm khai thác tur liu « trit
Nhũng kt lun co bǎn đó, trong tinh thàn nghiêm túc khoa hoc, chúngta
không coi nhur là dā hoàn hǎo, không phǎi kimtra gì nũa, không càn soi sáng đ nhưng thn trng, thn trng nhưng trit đ» phi áp dng sit vào trong mt
gì thêm. Song đó cǔng khóng phài là nhũng án turng chú quan vi vàng, mà là vǎn dè nhu ván dè Hùng Vưong hon là trong mòt vǎn dě nào khác; nhurng
nhũng lun điêm rút đúc tù nhng công trình nghièn cu công phu, kt quå cǔa trong đa ht phương pháp này, vra là phương pháp khoa hc li va là phưong
nhièu giò sǎp xěp và xét nghim hin vǎt lch s, đői chiu hin vāt vi hięn pháp tur tưng, chí có y thúc thôi cǔng chra dú, càn că mt vőn rèn luyn tinh
vt, vi tu liu thành vǎn, đièu tra, suy din, thão lun và tranh lun... Nhng kt té, nhuǎn nhuy.  dày, cũng li còn có mt vǎn dè quan diêm, cho rǎng thuc
lun cúa chúng ta là đā vũng vàng  mt me d nhát đnh và néu chúng ta bàng līnh vc phương pháp lun cũng đưc: nhng tài liu mong manh này, truyèn
lòng chưa di sàu, biét cu thè, thi chúng ta chi nhàn xét chung, dánh giá chung. thuyt « tràu ma rǎn thàn » như thé đó, tr ngǔ, phong tc suy din miên man
« nói thé nào cũng đuc » nhu th đó, biét x lý sao dây cho thǒa dáng? Tin,
Song chúng ta muőn di sâu, bit cu th, tht s nghièn cu khoa hc.
khóng tin: láy thưc nào do, láy dá nào th? Đày là dip th thách trinh d
* khoa hc cǔa chúng ta : dúng! Song ta cũng ch quên rǎng, dè kim tra chính
* *
trình đ khoa hc đó, ta còn có tài liu kho c hc vt tich vt cht, chàn thc
cǔa cuc sóng đã qua.
Đǎt li vǎn dè Hùng Vương  hi ngh trưc, xác dnh rǎng thòi ky Hùng
Tài liu khǎo cồ hc cǔng  trong tinh trng đó: có na càng hay, nhưng
Vưong là có thāt trong lch s, chúng ta dă tù đó dén nay tién hành song song
quan trng hon, trưc mǎt là phǎi tiép tc nhng cuc gǎp g, làm vic chung,
vic b sung, chinh lý tài liu và vic khai thác tài liu, tim bičt, tim hiu lch
s. Vě cå hai mět, chúng ta tù đó đén nay dă biět thêm gì và dang suy nghī gi? mà dā bǎt đàu dưc t chrc thưòng xuyên tù du nǎm nay. Nhng phút tranh
lun sôi nồi vra rồi, như quanh vǎn đè « vǎn hóa Gò Mun », có th dn chúng
ta tr li tinh hình tranh cháp tièu cc trưc kia, nu chúng ta còn là nhng
con ngưi háo hc « ǎn thua » nhau cách đây it lâu; ngày nay, đó là triu chúng
ca tinh thn khát khao chân lý, ca yêu cu tìm ra s tht lch s vì s nghip
Tài liu nghiên cu ngày càng tǒ ra ht súrc phong phú, song ta vãn phǎi cách mng. Néu chưa đưc hoàn toàn nhu th, tôi mong rồi hoàn toàn nhu thé.
thǎm dò, thu thp thêm, vì vè khǎo cô hoc cǔng nhu vě các mǎt khác, có nhǔng Chinh vi lòng tin dó, tôi chú trưong chúng ta nǎng gàn gǔi nhau hon nũa dê
loai ta đā có nhièu mà cung có nhng loi ta chưa biét děn. Di chi khǎo cǒ tùr trao dồi ý kien, sit sao hon nãa, mà cǔng anh em hon nũa, vè nhãng vǎn dè
kiu Phùng Nguyên cho đn kiu Gò Mun, và c cho đn nhũng dng mun hon, hc thut quan trng nhuư th: vǎn hóa Gò Mun, vǎn hóa khão cồ và nhièu diěu
cn Đóng Son, đă Đòng Son, tùr nay ta dã biět là d kiěm hai bèn sông Hòng khác nũa đã đưc xói lên và rồi còn đưc xi lên. Nhũng vǎn dè dưc xi lên
khoǎng tù Phú Tho đén Hà Đông. Nhung chúng ta vn càn tìm hiu thèm, nhát nhuư th có th khin vài bn longi, s gày ri rǎm cho vǎn dè Hùng Vưong,
là vè tình hình phân b lot di chi này. Sau khi đào li di chi Đòng Đu, Gò Mun, mà bǎn thân nó dā phc tp, lo ngi s s bát đòng y kin khoa hc khòng
Vinh Quang vùaqua, dè kim tra li din bin vǎn hóa trưc sau cúa chúng li cho s đoàn két... Đúng là ta cn đè phòngmoi mǎt, nhưng dã coi « khoa
hoc nhuư ta muőn bit vè thành quách, hào ly thòi này, thì ti nay vn chra hc là khoa hoc », thì chúng ta phǎi dǔng cǎm mà tién děn chân lý, dù con
nói đưc rǎng có hay không. Ta cǔng chưa bit rõ vè sī phān bősóm mun đưng tin lèn đó không phǎi là d dàng! Chúng ta, mt khác cūng khòng phǎi
bèn trong cúa vùng di tich Hùng Vưong, trong khi li còn càn bit vè ranh giói quá ngi ngùng như đúng trưc mt bưc hièm nghèo nào dó: chúng ta đang
ca vùng di tich này, cưong vc b lc hay liên minh b lc hay nưc Vǎn Lang trèn đà phán khi tháy đưc rõ thành tich rièng cúa mi chúng ta chi có thê
và quan hę vi nhǔng nèn vǎn hóa, nhǔng cng đòng ngưòi đǒng thòi xung đưc phát huy khi ngành có thành tu tàp th, chúng ta lai vra đưc,  hi
quanh. Ta còn phǎi thǎm dò, phài đièu tra... Tài liu khǎo c hc còn phǎi đuc nghi làn trưóc cũng nhu  hi ngh làn này, nghe tiéng nói cúa Trung ưong
sưu tàm thèm, thì tài liu các loi khác, miên man hon nhièu, càng cǎn phǎi Đǎng rǎt nghièm khǎc và cũng rǎt ân càn nhǎc nh chúng ta bồi dưng đo đrc
đưc sưu tm thêm. Vì thé ta hoan nghênh các ngành vãn tiép tuc cung căp tác phong cúa ngưi nghiên cu khoa hoc, nu mun có cóng hin tht s. Tôi
tài liu. cǔng li mong, trong nhũng ngày ti, đưc thy thc hin nhũng quy đnh, tồ
https://tieulun.hopto.org
bttpo://tiouln

LÒI KÉT THÚC HOI NGHI 335
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (II)
334
hay chǐ mt hoǎc mt só tàng vǎn hóa khão cồ nào đó là tương ng vi thi
chc mi, mà chúng ta đěu mong đi, vè ch d hin vt lch s và vǎn hóa,
ky đó? Cǎ khái nim « vǎn hóa khǎo c » na, cūng càn duưc hiu rõ hon. Hãy
đăm băo cho vic quan sát hin vt, nhn xét di chí, nghièn cu khoa hc đưe
cú coi như moi ngưòi dă nhǎt tri nó là gì ròi di na, thì phǎi chǎng khái nim
tién hành tőt, trưc mǎt là đnh mt cách tht vũng chǎc tht khoa hoc co s
vǎn hóa, khi ta nói dén vǎn hóa Phùng Nguyèn hay vǎn hóa Đóng Son, phǎi
khǎo c hc cǔa vic tim hiu thi ky lch s Hùng Vưong hin nay.
chǎng là thuc cùng mt phm trù vi khái nim vǎn hóa, khi ta nói děn vǎn
hóa Hòa Bình hay vǎn hóa H Long? Ãn tưng rõ nét cúa ta khi nghièn cu
lch s dân tc trong thi gian nghiên cu đưc bǎng s liu ch vit, là xā hi
thi dó thuc loi xã hi « kiu chàu Á » như Mác nói đn. Như th, phǎi chǎng
Néu trong suőt nǎm 1968 và có th trưc đó cǎ mt thi gian, chúng ta
không thãu trit, it ra đén mt mc nào đó, lý lun vè « phưong thúrc sǎn xuát
nǎng vè xem xét tur liu, dc bit tuưr liu khǎo cồ hc, d tin dén khăng đnh,
chàu Á » mà có th nhn đnh đưc rǎng xã hi Hùng Vương dã hay chưa là
trưc hét, rǎng thòi ky Hùng Vưong là có tht trong lch s, thì t cuői nǎm
mt xã hi kiu y ?
1968 dén nay, chúng ta đă và đang ra súrc di vào ni dung, khôi phc dǎn tng
Tuy nhiēn, phưong châm cúa chúng ta không phǎi don thuàn là coi trong
mǎt cúa cuc sőng thi các vua Hùng, khôi phuc dàn lch s dàn tc buồi mi
lý lun mà không đ lý lun ám nh. Vì th trong ső nhũng nhóm làm vic mà
quàn cuư.  hi ngh làn trưc, chí 3 bǎn tham lun phác hoa mǎy nét khái quát
chúng ta se tồ chrc, sau hi ngh này, đ tiép tuc sưu tǎm, chính lý, nghièn cu
vè ni dung lch s cǔa thi đi xa xôi dó, thì  hi ngh làn này, có trên 20
tài liu khǎo cô hc và các loi khác, đ bǎt đǎu đi sàu tim hiu tng vǎn dě
băn tham lun di sâu phân tich tùr thc ǎn cǔa con ngưi, mò tà hoa vǎn trang
lch s cúa thi các vua Hùng, chúng ta không lp nhũng nhóm chuyèn bàn vè
tri dò góm, dánh giá trình do ký thut ché khuōn đúc dò dòng, děn tìm hiu
lý lun; chúng ta chi di sàu vào lý lun khi cǎn di sâu đ soi sáng nhũng dim
nghè nòng, tìm hiu tô chúrc quân s và chién thut, bàn vè ngh thut tróng
lch s cu th phài bàn và phǎi xác đnh mà thôi.
dòng, bàn vè cǎu trúc và tính chǎt xã hi...
Tôi khòng có tham vng nhǎc li ngǎn gon trong vài nét mà li vn dy dú,
ni dung phong phú cúa nhũng buồi sinh hot khoa hoc súc tich vùa qua. Chi
xin đưc nhn xét rǎng, vì suőt bón tháng giũa hai hi ngh mà tôi hào hng
theo dõi nhūng cő gǎng chung, nên nhǔng dièu gì chúng ta dā va bit thêm,
nhng vǎn dě gì mà hin nay chúng ta dang suy nghĩ, so báo cáo m dǎu hi Kt thúc hi ngh làn này, chúng ta chưa hn nhau s tồ chc hi ngh lǎn
ngh vi thc té đưc phǎn ánh trong hi nghi, có th coi là trùng hp. th 3 bao giò.
Chi có hai dim, tôi tháy càn nhán manh. Chi biět chúng ta s tồ chc mt hi ngh cuői nǎm 1970, đ tồng kt công
Mt dim dã toát ra, trong quá trinh trao đồi vè hin vt khão cô trưc đây tác nghiên cu « thi ky Hùng Vưong ) — và cǎ còng tác nghiên cúru « nưóc
và li vùa mi toát ra trong hi ngh này, cå trong khi bàn vè ni dung lich s, Âu Ląc» nũa. Nhur thé, khòng có nghĩa là cuői nǎm 1970 chúng ta dã giài
là trinh đ cao cúa cuc sóng và ca con ngưòi trong nhũng th ký Hùng Vưong quyt xong xuồi vǎn dè Hùng Vương. Không, ta càn xác đnh li vi nhau mt
cc thnh. Mi līnh vc vǎn hóa vāt chăt và tinh thàn dèu phǎi đưc dièu tra lǎn nãa; đày là mt vǎn đè rǒng lón, khó khǎn, mt th bi mt cúa lich s.
và dáng dưc tìm hièu cǎn kē; trong giò phút này, tôi nghī rǎng līnh vc ngh Cn 10, 15, 20 năm na, mi mong tht s tháy sáng đưc ván dè. Nhưng, trên
thut và līnh vc quân s là nhng līnh vc càn đưc trưc ht chú y, vì có đà tin bưc mnh me hin nay, tôi tin chǎc rǎng, sau 3 nǎm, chúng ta sē có
khǎ nǎng dưc soi sáng tương đői d hon, li dòng thi có khà nǎng thuyt phuc thê dánh dǎu dưc bưc đưng tién lên cúa chúng ta bǎng mt thǎng li bưc
đưc tương dói mnh hơn vè tri tu, vè phm chát con ngưi cǔa cha òng ta dǎu dáng kē.
thi dó. Muón biét, muón hiu thi ky lich s Hùng Vương, phǎi nghiên cúru T nay đn đó, tôi đè ngh chúng ta s còn tồ chc mt hay mt s hi ngh
dǎy dú suőt quá trinh din bin lch s, dièu áy dā dī nhièn. Song cbinh d hiu khác tiép tc đây mnh vic nghièn cru thòi ky Hùng Vưong. Song vic phâi
đưc tàp trung và sàu sǎc, đi đưc vào thc chát, nǎm đưc că thìa khóa cůa làm trưc mǎt, xin hãy là tô chrc nhng nhóm làm vic, láy làm mc đich, đi
tưong lai nũa, phǎi chăng có yêu cǎu nghièn cu dc bit ký càng dǐnh cao cǔa tưng và ni dung sinh hot khoa hc, tng văn đè hay tùng nhóm vǎn đè mà
thi đai? hi ngh dã dě cǎp dén. Nhũng nhóm này sē hot dòng song song, tồ chúrc
Mt đim na dáng chú  — tuy cũng như dim trên và không phǎi mi l nhũng cuc toa đàm xen kē nhau và xen kã vi nhũng cuc ta đàm trao đồi
đi vi chúng ta — là s cn thit phǎi coi trong lý lun. Nu chúng ta li coi vè tài liu khǎo cồ hoc.
đính cao cúa thi đi là nèn đưc đc bit quan tâm, thì rõ ràng là không thê Vic này sã không phǎi chǐ do cán b khǎo c hc cáng đáng, tuy co s vt
khòng nǎm tht vng nhung khái nim giai cáp và nhà nưóc mà có th nhn chăt, co s vng chǎc ca mi công trình nghièn cu quanh ván dè Hùng Vưong
xét đuưc gì vè xā hi cuői thòi Hùng Vưong. Vi cǎ mt quá trinh din bién rng ln này luôn luôn vãn là tài liu khǎo cồ hc. Càng dông dão cán b khoa
vǎn hóa rõ nét mà ta tháy đưc qua nhng di tich khão cồ, li cǎn trà li đưc hc các ngànb, trưc ht các ngành thuc khoa hc lch s tham gia nghiên cu,
càu hǒi; th nào là « thi ky Hùng Vưong »? Thòi ky dó gǒm nhièu giai don, thì các nhóm càng mau chóng di dén két quá. Ngày nào các nhóm làm vic có
https://tieulun.hopto.org
https://tieulun.hopto.org

336 HÜNG VUONG D∪NG NUÓC (I)
quan h mt thit vi nhau, dā đě ra đưc mði nhóm mt só kět lun, tù đó
thǎy cǎn hay nên dői chiu kt quă nghiên cúu, chúng ta se li tồ chc hi nghi.
Làn này, vn có th có văn dě mi nào đó đưc xi lên thêm, nhưng, khác vói
hai làn trưc, đó không phǎi là yêu càu cúa hi nghi sau này nǔa. Vic chinh
sě làm, là nhng nhóm sě lǎn lưt trình bày két quă nghiên cúu và thǎo lun
cúa mình, và hi nghi sē thão lun vè còng trình cúa tng nhóm, nghǐa là vè MUC LUC
tng « ván dè máu chőt nhát và thit thc nhát », mà theo lòi khuyên cúa Thǔ
trng Phm Vǎn Đòng, chúng ta dā cùng nhau suy tính báy nay dè bây giò
dè xuat.
Tōi mong rǎng ngày mà hi ngh lǎn thú 3 đó chín mùi, đěn vi chúng ta Trang
mt ngày sm nhát. Sm đưc hay không, cái đó tùy thuc y chi phăn dău, tùy
thuc nhit tình — nhit tinh khoa hc và nhięt tình cách mng — cúa tt cà 1. LÒI NÓI ĐÄU
chúng ta, trong nhüng ngày ti.
2. Diēn vǎn khai māc cůa dǒng chi NGUYÊN KHÁNH TOλN, Ch nhițm Üy ban khoa
hoc xã hôi Vit Nam
3. Lòi phát bin cǔa dǒng cht Đō ĐÚC KHÓA, quyěn Chǔ tich Üy ban hành chinh
tinh Vinh Phú
4. PHM HUY THONG. Vièn trưong Vin Khão cô hoc — Báo cáo chung
A. VÈ NIÉN DAI VÀ QUA TRINH DIÊN BIÉN VÄN HÓA
5. HOÀNG XUÂN CHINH (Vięn Khão cδ hoc) — Các vǎn hóa khão c  vùng trung
du và đòng bǎng Bǎc Bō trróc thòi Bǎc thuoc. Sī liēn hē gia các văn hóa dó
6. CHĆ VĂN TÀN (Vin Khão cő hoc) — Nhūng giai đoan chuyën tiep cǔa các nèn
vǎn hóa khǎo cò thòi ký Hùng Vưong 3
7. NGUYÊN DUY TY (Vièn Khão cồ hoc) — Vǎn hóa Gò Mun, di tich khǎo cô cǔa
giai doąn cuői thòi ky Hùng Vưong 4
8. PHM THI LÝ HUONG (Vięn Khão cô hoc) — Vě dδ góm  di chǐ Dòng Đđu 49
9. PHM THļ MINH HUYÊN (Vin Khǎo cδ hoc) — Vǎn hóa Gò Mun qua sưr din
bién hoa vǎn và góm tù Dòng Đu đén Vinh Quang 53
10. HÀ VǎN TÄN (Trưòng dąi hoc Tông hơp) — Vǎn hóa Phùng Nguyên và thòi ký
tièn Hùng Vrong 59
11. NGUYN VÄN HÃO (Vin Khão cδ hoc) — Góp bàn vè vǎn hóa Paùng Nguyên 39
73
88
11. NGUYÊN KHXC TÙY (Ty Vǎn hóa Vīnh Phú) — Cōng tác bǎo tǒn bǎo tàng
Vīnh Phú vói vięc nghiên cúu thòi ký Hùng Vưong 90
B. VÈ GIA TRI SÙ HQC CÙA TRUYÊN THUYÉT LICH SÙ
15. ĐINH GIA KHÁNH (Trưng đąi hoc Tông hưp) — Xác đinh giá tri cǔa truyèn
thuyét dői vói vięc tim hièu lich sů thòi ký Hùng Vưong 93
16. HOANG HUNG (Vięn Sǔ hoe) — Giá tri cǔa tur lièu vè Hùng Vrong trong
Vięt dișn u linh và Līnh Nam chích quái 03
https://tieulun.hopto.org
https://tioulun. bopto.c

MÚC LUG MC LC
338
Trang T
33. LÊ TRQNG KHÁNH (Nhà xuǎt bǎn Sī tht) — Tù vǎn hóa đδ đǒng Đông Son
17. CAO HUY ĐÍNH (Vin Vǎn hęc)— Góp phàn phê phán các tài liu thānh văn thi
đěn lc lưng vã trang dưi thi Hùng Vưong
phong kién nói vě cuc chién đău cůa nhān dân ta chóng giǎc Ân xâm lưc  thi
34. LÊ THI NHAM TUYÉT (Vin Dān tc hoc) — Vai trò phu n  thi ký Hùng
ký HùngVưong Vuong qua mot só tài liu tin nguãng dân gian vùng Vīnh Phú 111
18. NGUYN KHÄC XUO'NG (Chi hi vǎn ngh dân gian Vīnh Phú) – Truyèn thuyét
vě Hùng Vuong  Vīnh Phú 124
E. V TÍN T X I VÀ  D ÍN TRI
C. VÈ HOÀN CANH THIÉN NHIÉN 35. CH VǎN TÀN (Vin Khão cð hoc)- Xã hi Vǎn Lang qua tài liu khão
cò hoc
19. TRÀN QUőC VUQ'NG (Truòng đai hoc Tông høp) — Vài ý kién chung quanh ván 36. NGUYÊN MINH CHUONG (Vin bǎo tàng Lich s) — Vě vǎn hóa đǒ đǒng và
đè thòi ký Hùng Vưong: niên đąi, đja bàn, mòi trưòng tųr nhiên, vi tri tiép xúc
thòi ký dng nưc cǔa dân tc Vit Nam
và nguòn gőc dân toc, dân tǒc hoc so sánh và xã hěi Hùng Vuong, th bàn vè
37. CHIÊM TÉ (Trưòng đi hoc Su phąm Hà Ni I) — Thi ký Hùng Vưong và ván
mět phưong hưóng sǎp xép niên đi các di tich khão cǒ Vięt Nam 129
dè phưong thúc sǎn xuát châu Á 2
20. NGUYêN ĐÚC TÀM (Đoàn đia chát 58) — Quá trinh hinh thành khu vc trung
58. ĐÀO DUY ANH (nhà nghiên cúu s hoc) − Góp ý kién vè ván đè Hùng
tām kinh tě. dàn cu dǒng bǎng và vi tri giai doan Hùng Vưong trong lich sǔ
Vit Nam Vuong 2
139
21. TRNH CAO TUNG (Vin Khão c hoc) — Hoàn cǎnh thiên nhiên và cuc sőng 3). HOA BÀNG (Vin S hoc) — Vě Hùng Vưong và xã hi Hùng Vưong 28
cúa con ngưòi thòi ky Hùng Vưong qua tài liu khão cò hęc 40. NGUYN ĐÔNG CHI (Vin S hc) — Tinh chát xã hi thòi ký Hùng Vưong 29
156
41. LÃ vĂN LÔ (Vin Dān tc hc) — Tim hiu ché đ xă hi thi k Hùng Vưong
qua ché đ lang đo  vùng Mưròng trưóc Cách mng tháng Tám 30
42. PHAN HU DT (Trưòng đi hè Tồng hp) — Vè tinh chát cǔa xã hi Vit
D. VÊ NGUÖN GÓC VÀ THÀNH PHλN DÂN TC Nam cuői thòi Hùng Vưong 313
43. ĐINH GIA TRINH (Vin Lut hc) — Chúng tôi hoan nghênh Hi nghį chuyên
22. VưONG HOÀNG TUYÊN (Trưròng đși hoc Tông høp) — Vè nguδn gőc dân tc
đè nghiên cúu thòi ký lļch s Hùng Vưong 320
trong ván dè Hùng Vưong 162
23. NGUYêN DUY (Hěi Hinh thái hoc) — Mói lièn hē giǚa nhǔng nguòi cò
thòi ky Hùng Vưong vói nhǔng ngưòi cò thuc các giai đoąn trưóc và vói nguòi
G. VÈ VÁN DÈ HÙNG VUONG MIÈN NAM
Vit ngày nay 168
24. NGUYêN DUY HINH (Vin Kinh tě hoc) - Mět vài suy nghī buóc dàu vè
44. TÔ MINH TEUNG (Vin S hc) — Bàn thêm vǎn đè Hùng Vưong  mièn Nam 323
ngưòi Vit
172 45. PHAN LC TUYÊN — Tri thúc mièn Nam vói Hi ngh nghiên cúu thi ký lļch
25. LÈ VǎN LAN (Vin S hc) – Vè tuc hőa táng  thòi ký Hùng Vương
177 s HùngVưong 328
26. NGUYêN LINH (Vin S hc) — Tr li văn đè v! tri nưc Thuecǔa Thc Phán
184
★★
D. VÊ TRİNH DQ VĂN MINH
46. PHM HUY THONG – Li kt thúc Hi nghį 331
27. LUU TRÀN TIÊU (Vięn bão tàng Lich s) — Mōt só vǎn dè vě nông nghięp
★
thòi ký Hùng Vưong 196 ★ ★
28. TRÀN VǎN BÄO (Vięn Khão cδ noc) — Tinh hình diěn biěn càc loai dōng
vt, thīc vt  di ch Đồng Đu (Vǐnh Phú) 203
29. TRJNH MINH HIÊN (Vin Khǎo cδ hoc) — Vic luyn kim thòi HùngVưong 209 ANH
30. VÜ THI NGQC THU (Nhà máy co khi Quang Trung) và NGUYÊN DUY TY
(Vin Khão cő hoc) — Khuôn đúc thòi Hùng Vưong 1. Trây hi đn Hùng (Ānh : Vin Khão cô hc)
215 5
31. TRÀN MNH PHÚ (Vin Mū thuāt mū ngh) — Tuδi cǔa nhng tróng đồng vǎn 2. Di chì khão cồ Đồng Đu  Yên Lc (Vīnh Phú) (Ānh : Vin Khão c hc)
6
hóa Dōng Sonvà thòi ký lch s Hùng Vưong
221
32. NGUYêN VÄN HUYÈN (Vięn bão tàng Lich s) - Trőng dǒng và thòi ký
Hùng Vrong 231
https://tieulun.hopto.org

HÙNG VUONG DÚNG NUÓC
TAP II
Biên tp: SONG MAI
Sa bǎn in: TRÀN MINH, HÖNG LIÊN
Bia: VÜ GIA NGQC
In f0 200 cuón tai Nhà máy in Tién Bo,
175 đai lo Nguyěn Thái Hoc. Hà Něi. Sá
in: 540. Só xuǎt bān : 10 — KHXH 72.
Khò 19 × 26,5. In xong ngày 25-9-1972.
Nop luu chièu tháng 10 nǎm 1972
268 https://tieulun.hopto.org