HUNG VUONG
DUNGNUOC
3973
S d b C S

ÛY BAN KHOA HQC XÃ HOI VIÊT NAM
VIĘN KHAO CÒ HQC
HÙNG VUONG DÚNG NUÓC
TÂP III
(KÝ YÉU CÒA HÒI NGHI LÀN THĆ 3 NGHIÊN CÓU
THOI KY HĆNG VUONG THANG 7-1970)
E261 — 1ÓN YH

Cho phép toi, m dàn cuóc toa dàm khoa hoe náy, nói lèn nōi vui mùng
chung cua chúng ta, dā hoàn thành churong trinh cóng táe dè ra, nièm tin tuöng
eliung cña chung ta sē boàn thanh tót dęp cuói năm nay ké hoąch 3 năm 1968—
1970 cūn nganh, là nghièn eiru dút dièm « nhüng ván dè mãu chőt nhat và thičt
thc nhát  cůa thói ky lich s các Vua Hùng dng nuc.
I. DA LAM GI ?
14 tháng qua, chùng ta đã thyc hięn chưong trinh nghièn cúru khoa hoc mà
chúng ta dā dè xuãt ra l hai hi nghi khoa hoc trrc nghièn cu thi ky Húng
Vurong, nhu thé nào ?
A. Đúng như dā dòng y vi nhau tr tháng tu năm ngoái, chúng ta trưc
hét ra src « tò chc nhng nhóm làm vic ». Vięe hàu nhur rát don giǎn này doi
hōi chúng ta bon 4 tháng còng sc. Nhurng chúng ta dā kièn tri. Và có thè nói :
chúng ta dã thành cóng.
Vięc hǎu nhur rát don giǎn, nhưng tht ra khòng chút dě dàng. Vì sao ?
Vi nhéng ván dè mǎu chót, nhéng vān dè thiét thyc, có thè kè ra thành
z0—30 ván dě, mà cúng có thè góp lai thành 3—4 ván dè lón ; mǒi cách lám có
cái thuàn lri và có cái bát tięn căa nó.
— Māt khác, lc lưng cůa chúng ta tuy dā hùng hu, song phán tán trong
ahiču co quan khác nhau, mōi co quan có churc náng và nhișm vu cua minh;
tōng thi, dù dā bât dàn hùng hău song vān có han, bao gi cng có han true
viēn cănh khoa hoc ln lao mà cách mang dā mang dén cho chúng ta ngày nay.
Cuói cùng, chúng ta dā xác dinh duge rǎng lě lói ngbièn cúu khoa hoc
tp thè va phưong pháp nghièn cu khoa hoc tồng hp, mà chúng ta dā cùng nhau

9 (ID DOON DNÉG DNOOA ONOH
chùng ta. Nhung nghièn cirù khoa hoc táp thè khóng phèi là dè tè chưre,, dú
chúng ta dā có quyét tàm cao di nãa; mà dáy, khóng phài chǐ rièng tà p thè
cán b khão cò he làm vięc vói nhau mà thói, chúng ta cón cng tác yi nihau
gia cán b hot dng trong nhūng ngành khác nhau, thuc nhng co qruan
kbác nbau.
Sau nhièu ngày bán bac throng luong, chúng ta dā vui mùrng tién déin làp
duge, ngày 1-9-1969, 6 nhóm nghièn ciru dáp úrng nhüng yéu càu nói trèn, và
sau dó láp thèm nhóm chuyén cóng tác tir lișu. Möi nhóm nghiên curu táp trrung
nghièn ciu mǒt văn dè lon vě thoi ký Hùng Vurong, mói ván dě dó bao ;gòm
mět só ván dě cu thè hon. Nhāng vǎn dè lón mà các nhóm cò nhięm vu soi
sáng là :
1. Nién đi cùa thi ky;
2. Đăt nue và con ngri (cưong vc, hoàn cănh thièn nhièn, dàn cur):;
3. Kinh té (nóng nghip, nghè luyěn kim và các nghě khác, các hinth thái
kinh té khác, quan hę sân xuǎt);
4. Đi sóng vát chát va tinh thàn (cue sóng hàng ngày, phong te tāp qruán,
nghè thuàt, tin ngưōng. nhàu sinh quan);
5. Xă hi (tò chrc moi cãp, tinh chát):
6. Thi ky An Duưong Vưong và quan hě vói thi ky Húng Vuương.
Đó khóng phãi là mót danh sách lò gich, suy ra tir ly tri đon thuàn. NNbhüng
ván dě dā kè ra là nhng dièm nèn dugc biét và cò thè biét duge trong tinh
hinh tur lięu sān có và tinh hinh nhàn thúc hięn nay cǔa chùng ta. Vi đióii vói
văn dè khoa hoe dè ra nghién curu, muón di dén kět quà, khóng thè chil xuát
phát tùr mong muón chǔ quau, mà còn phái nhán xét tinh hinh hièu biét wèè ván
dè mà quyet dinh.
Vi danh sách dè ra nhu trèn, mět dièm quan trong ti nay chưa dugrce giài
quyét rō ráng, nay dugc ngā ngǔ, là: cháng ta dā dinh đuroc rő mt cách thiést : thre
chù trrong nèn nghiên cún văn dè An Dirong Vrong nhiu thé nào cho thicih hop.
Khi dè xuát vięc nên nghièn ciru An Duong Virong và nuc Au Lac, chuúnng ta
coi đăy lá mot dè tai khoa hoc bięt làp, môt văn dě do băn thàn nó càm ( đirgc
tim hièu. Tinh hinh tu liu sãn cò khác, do dó phuong pháp nghièn cu cûng
khác ván dè Hùng Vưong; s dī chúng ta nèu ra dè nghièn cúu song sonng vi
ván dè Hùng Vuong, là vi hai văn dē gǎn gūi nhau, cò lièn quan mát thiiést voi
nhau. Nay dǎt ván dè An Durong Vuong la 1 trong 6 văn dě cúa ván děs HHùng
Vuong, chúng ta khòng chnt coi nhe ván dè An Durong Vuong : nhung cihuưa di
sáu ngay vào toàn bo văn dè dó, mà moi tim hièu, truùc hét, chú yéu là quan
hě gia hai thi ky, dò là chúng ta dā rút hót dièn nghién cru, mà dó ciünng là
chúng ta dă quán triet duroe thèm mot uãc phrong chăm cong tác dúng däinn : táp
trung súc. Biet durgc thoi ky Hüng Vurong chuyèn sang thói ky An Duưong VWrong
nhu thé nào, cüng tire là chun bi co so thuan loi nhát dè, mot ngày nháit ( dinh.
bát tay vào nghien cúru bàn thán thoi ky An Duong Vuong.

TÙ SAU HÔI NGHI TRÊN DÈN HÙNG
Mót dièm nüa dā duge chúng ta x ly thich dáng, là, khi dinh danh sách
nhing ván dè phài nghièn cúu, chúng ta khóng dè ra yèu cău phǎi nhát thiet
vach rö nhūng sy kièn cǔa 2 0ou năm lich s, hay it ra phài xác dinh ràng có
hay khòng có nhung cáu chuyěn kè có vě chàn that, nhu chuyěn An Tiém,
chuyèn Lang Lièu, chuyěn Tièn Dong và Ch Hòng T, hoc phài giài thich
bâng su vięc hop ly nhng su thát lich s dá dugc thān thoai hoa, nhu chuyn
Tràu Cau, chuyșn Thánh Gióng, chuyęn Son Tinh — Thuy Tinh.
Không dát, hay chtra dăt yěu càu di vào s kin chi li, khòng phài là chúng
ta theo con durong mòn cǔa nhng nhà tiěn sù hue Đòng Tày, ti nay thưèng
vi do tinh chăt nhüng tài lițu mà minh tiép càn (khòng phài là nhéng vān kięn
mang tèn ngròi, tên dát, su vięc, ngày tháng, thè ché, luát lé, mà lai thuòng có
lién quan dén mt thi gian dài cúa cue sóng), nén thưèng quan tâm dén thăng
trăm và tién trièn cúa vǎn hóa, trrc hět là văn hóa vát chát. hon la dén bién
diēn nhán quà cúa s vièe. Khóng, khòng di vào sur viěc chi li,  dày khòng
phài tà chùng ta mác cái tăt phò bién trong gii s hoc cúa chung ta hièn nay.—
lat viét sù lè thuǒe vào tinh binh tài liçu: viét sú nhüng triěu dai xua thì dè
trinh báy la lięt su vięc, viét sù nhüng năm tháng dău tranh găn dáy thì de
thièn vē suy diên và binh luán nhãng trào lwu...
Không,  dày, chúng ta hoàn toàn làm chū tinh hinh: khòng theo gót nhüng
nhà khǎo cō hoe cò dièn chi bičt děn hięn vát và vǎn hóa, cūng không hoc dói
nhãng nhà khão cò hoc « tân thi » dua dòi tim vét tich cúa bién có lich s trén
di våt...
Chúng ta tim hièu quá khr, phài truc ht tim biét moi s kięn câng nhu
moi chi tiét cǔa cuc sóng dā qua, nhurng do tà dè, qua nhūng hièu biét chi li
cu thè đò, hièu biét con ngưòi và xā hôi các thi đi xua nay. Muc dich chù
yěu cúa sů hoc là hiču biět con nguri và xã hoi, quy luát và quá trinh tién trièn
cúa cuc sóng. S hoc khóng suy luàn vò cǎn cú, nhung cüng khòng chay theo
su kięn lich s, dù lá háp dăn.
Song chúng ta cüng khóng chút coi nhe nhüng sy kięn lich sù, nhǎt là dói
yi môt thòi ký lich sư xa xăm nhu thèi ký Hùng Vưong. Dói vói mět thi ký
nhu váy, môi vét tich cua thòi qua là quy giá, dù mong manh, và chinh càng
mong manh càng quy giá. Nhrng möi vět tich chi có thè có duge giá tri dó môt
khi duge dói chiu cùng nhau, bō sung cho nhau, soi sáng nhau. Trong chùng
han dò, voi y nghī và muc dich dó, chúng ta chǔ trrong có nghién cưu nhūng
câu chuyěn, truyěn khàu hay dā dugc ghi chép, vě thòi các Vua Hùng. Yeu cău
có nghién ciru su kięn, khòng phài là dè biét lich sǔ chàn xác hay y nghīa
lich s thiét thire cúa nhng cáu chuyèn dó, yèu càn lá, tir lōi lich s cua nhng
vt chát và tinh thàn cůa thòi ky dng nưc.
B. Đinh dugc nhéng nhóm nghièn cúu vói nhièm vų cǔa túng nhóm và
vão tim hiu thi ky Hùng Virong.

8 HĆNG VUONG DÚNG NUOC– (I1)
Két quă chưa nhr chúng ta mong muőn, vi tr Vin Khǎo cð hc táp trung
luc lurong dè chù yéu tién hành nghièn cúu dè tai náy, các co quan ban, «diù có
tién hánh còng tác khǎo cò hoc và dù có dăc bięt quan tăm tham gia nghièm cúru
ván dè này, vàn còn nhűng nhięm vu khác phài hoán thánh. Song dugc liānh
đo quan tám khuyén khich và duc quàn chúng hoan nghénh úng b, bán
thǎn lai đưc nhięt tinh khoa hoc và niěm t hào dàn tòc thôi thúc, chung ta
đă làm đure mt khái lurng còng tác có thè nói la ln, có chát lung, đuram s
hièu biét vá nhán thc cǔa chúng ta vè thài ký Hùng Vrong lên mǒt burorc cò
thè nói là dài.
Tr nhóm tu liu, lp sau, mà cóng vie tién hanh thu thăp, sp xép cnr liu
và tài liu tham khào mot cách nhăn nai, kièn trì, thām lăng, các nhòm lkhác
tói nay dā hop ròng hay hop hep trěn droi 10 buði, khòng kè hon 10 buði «chuúng
ta dă hop chung dè trao dòi vè nhéng dièm co bàn nhăt cua ting văn diè văn
hóa khào cò tuong úng vi thi ky Hùng Vưong, cūng có thè nói là túng giai
cúng lam vièc máy ngày, thát ra chúng ta dã cå năm nay lièn tuc hop hi rughi,
làm vic, le tát nhién khòng möi lăn có măt dong dú tát că cáe ban có mgit lhóm
nay, nhung tng nhóm tung bubi trao dòi y kién sói nôi. nghièm túc, khozi sàu,
khoi său dān, mà ròng, m ròng dăn sy hièu biét cůa chúng ta vě ván dèě mà
chùng ta cùng nghién cu.
60 — 70 buði làm vic : có thè coi nhu, dè chuàn bi cho cuc toa dàmt lkhoa
hoc này, chúng ta dā bât đàu tičn hành hi nghi lièn tue tú cà tháng vòii.... Cà
tháng, hay hon na! Và chùng ta không phǎi chi dă lám vięc trong nhūnig buōi
hop dó : dè duge có nhūng y kién qua lai, bō ich, mōi buði hop ròng tlhuròng
duc m du bǎng mt hay nbièu băn báo cáo cóng phu, trinh bày 1— 2, cćò khi
2 —3 tiéng dǒng hò. Mà chúng ta hop róng it ra na só buòi hop nòi ttrěn!
Trong só máy chuc báo cáo đó, tói tung có thè dánh giá là có háng chuicc báo
cáo có mòt giá tri khoa hoc rõ ràng. Còn nhãng buði hop hep thi là gia nhhng
ngưi chuyěn mòn hep và såu, thuyt trinh khòng dài nhrng đi såu vào bè: sáu,
tranh luǎn do dó cūng thưng khi sãc bén hon, něu khóng phǎi là gay gǎt bhon...
Đè xúc tién vięc nghièn cru cǔa chúng ta, chúng ta cüng khòng phàài chǐ
hop bàn, và chuàn bi hop bán. Chúng ta dā tiép tc kħai quāt vá diěu tra khão
cō hoc, diěu tra khoa hoc nhiěu mt khác, tim tòi, thu thp, chinh ly, giàum ı dinh
tu lięu nhièu loi, lam nhièu vic khác nãa, dșt co s cho vie nghièn curvu văn
dě Hùng Vưong, khóng phǎi chǐ trong khuön khò kč hoch 3 năm 1968 — - 197
này, mà că trong nhâng năm tói và làu dài hon nãa yè sau.
Chúng ta khóng khưc tù nhūng công tác khào cò hoc dět xuát, càm thičt,
khóng thè tri hoān, nhung chúng ta dā táp trung strc ngưi súe cǔa, dè, t tron
tinh hinh quán su và kinh té khàn truong vèa qua, vān tién hánh khai qquuát vé
thăm dò nhièn di chi có lièn quan dén thòi ky Hùng Virong. Đăc bięt là cchùn
ta dă, trong nhièu tháng, làn dàu tièn tim hièu Tràng Kènh, trò lai Đongg Son
m róng và di sáu  Cò Loa. Két quă dày dú sē duge trinh bày tai hhi nghij (thón
báo khai quat, nay dā thanh lę hop háng năm, khoāng tháng 9, tháng 1(). . Son
trong quá trinh dào bi tai hięn trưng, trong khóng khi doàn kět xày dirrnng m

6
Vi str cǒng tác tăn tinh cǔa nhǔng co quan khoa hoc t nhién vá ký thut trong
ntc và nưe ngoài mà chúng ta băt du dưe hưong, chúng ta sã có khà năng
a lhão » ky hon, chinh xác hon, ti mi hon, nhüng di vát và di tich khão cħ hoc,
klai thác dugc có bigu quà nhāt bóng dáng cua cue song thu trudc còn dè
la trong hięn vàt.  dày có thè nhan manh su dóng góp, trong thoi gian vira
qu, cua Vièn Vat ly Ha Noi vá Phóng xét nghițm Cii Béc-lin; nay mai, chúng
tacó hy vong duge Phòng xét nghièm C14 Lě-nin-grát sē trà loi môt só càu hōi.
Vón tu lièu khào cò hoc dā bât dǎu phong phú nhung báy nay tàn mác, de
mt mát vá nhāt là khòng thuān tiěn cho vięc quan sát, dói chiéu, nay dă buc
dèi duge tàp trung lai : kho hièn vát cůa Vièn Khão cò hoc dā đuoc chuyèn sang
Vǎn bão tàng Lich sú, nháp váo kho bèn áy. Chúng ta dă doi höi tir nay hièn
vá phăi duge sáp xép nghièm túc hon, hò so lru tr phài duc láp dăy dù bèn
hin vát, tát cà phài drge de dàng, mau chóng cung căp cho ngui nghièn cu
kli cò yéu càu.
Chúng ta cūng dā dūt yèu cău voi tirng ngành có khà năng góp phān soi
sáig thiri ky Hùng Vurong. xin cung căp tich cuc nhät nhüng tài lièu và nhrng
go y. Ngánh cò sú dang ra sre tăp hop nhāng doąn vǎn cū sót lai ngày nay
cén mang vang bóng thiri dyng nuore: chúng ta mong nay mai mói nguori có sãn
diōi tay, vói nguyén băn và dugc chinh xác, toàn bó nhúng cán, nhüng chã,
trng sách cǔ, khòng nhiču lâm, vǎn dúng lám cú lięu thánh vān cho các còng
cinc tim hièu thèri ky này. Vięe thu tháp thàn tich thān phă, di tich děn miéu th
phng, dang drge ngành bào tòn bão tàng và ngành thiu vièn lru trã chām sóe.
Nành văn nghě dán gian dáng lē đă tiën hánh, nhán gió Tò năm nay, mt hi ngh
cloa hc so kět finh hinh suu tàm và nghién cru truyčn thuyét, ca dao, hi
a vè thi các Vua Hùng; chúng ta ůng h hi nghi dó, mong mau dre tǒ chire.
Cúng ta cüng nhán dưc ha hen tr các ngành dân tc hc va ngòn ngǔ bc.
Gáo su Lé Vǎn Hão, t mièn Nam muón tham gia vic nghién cru khoa hoe
ny cùa chúng ta, cách dày it làu có gůi chúng ta mot bài phát bièn vè nhng
qróng tim tòi trong dân te hoc. Nhūng y kién dò due chúng ta dánh giá là răt
ng: chưong trinh hoat dóng khoa hoc nhâm thc hięn nhüng hung do, dā
troe bát du tién hành nhưng phái chò t nay dén cui năm mi có nhūng két
rà töng quát. Nhūng nganh dja hoc. cò sinh hoc, cå nhán hoc, góp durge phān
in hièu vè dát nirc và con nguòi thòi xua, dúng ra la nhng bò phán khāng
it cúa khão cò hoc, thi dang cúng khào cè hoc tim tói, nghièn ciu. Két quà
hién cru vè con ngưòi thói Hùng Vrong sã dưgc trinh bày chinh troug cuc
dăm khoa hęc náy, dè hi nghi nhan xét, trao dòi y kién. Nhéng ban cóng
e nganh dia hoc má có quan tàm dén khão cô huc, có tham gia nghién cu thi
Hùng Vurong, dā néu lén mět sá văn dě dăc bięt. Mot cue nhán xét, trao dòi
kién vě dia hoe sē duge tién hánh  Vięn Khǎo cò hoc ngay sau hi nghi này,
ra cán bo các ngánh dia chát hoc vá dja ly hoe, cùng cán bò khão cò hoc.

10 HÜNG VUONG DUNG NUOC (HU)
Đè nhng nguòn tài liu thuòc nhiču loai khác nhau dó đưe tàp hop wà
đuge tàn dung, chúng ta dă thánh làp môt nhóm tu liu. Nhièm vu dău tién ca
nhóm là xúe tién vièc cung căp cú lièu cho túng nhóm và tùng ngui chúng ta
dè nghièn cúru thuàn loi, cho tàp thè chúng ta dè de bè tòng hop và hao quát
toàn b ván dè lón ròng và da dang náy. Nhóm tu lițu náy còn mót nhièm vu
thù hai bên nhièm vu kè và cung cáp s liu các loi, là nhim vu ké và cung
căp, dè tham kbão, dói chng, moi cóng trinh nghién cúu vè ván dè chùng ta
đang nghièn cu : nhüng cóng trinh dā dưc công bó hay chura cóng bó trong
nue hay nưe ngoài, xưra nay, trong Nam ngoài Bc, bâng moi th tiéng. Băn
thàn ván dè Hùng Vuong thi, tói nay, kè că trong nrc, vi nhűng ly lē má chúng
ta dă néu lén và dánh giá tir khi bāt tay vào nghién cúru dè tài này, chi durc
nghièn cúu vói môt mirc dò nào thói. Song quan hè lich sù cǔa dăn cir nuròc
Văn Lang vi Hoa Nam và Lào, quan he văn hóa, phong tue hoc, dân toc lhoc,
khǎo cò huc, voi cà vùng Đóng Nam cháu A, quan hě chūng tòc vá ngón mgü
vói dàn cu luc dia chàu À và dán cur Thái Binh Duong... khién nhūng ván
dè lièn quan dén các Vua Húng that sy dā duc nghién cu róng răi. Cóng tác
tu lięu này, vi hai nhim vu nói trèn, nhu thé, thàt là mènh mòng. Trong khi
dó, nhóm dugc láp chinh thirc có phàn muón màn, lai gāp nhāng khó khān lon
nhiěu măt. Cho nên ti nay công vièc tién hành còn chám chap, tác dung thtre
té chưa có là bao. Dù sao, vi khă năng cóng hién vra dugc trinh bày, cóng tác
này căn dugc dày manh, néu chúng ta muón, làn náy nghién cru thoi ky Húng
Vưong, dat nhüng két quà thàt su khoa hoc.
Vi nhūng goi y ly thú. mà các ngành dā mang ti cho tàp thè chúng ta
trong nhüng hi nghi dàu tièn vè ván dè Húng Vuong, voi nbūng két quà barc
dàu rǎt dáng phān khi mà s hop tác giãa các ngành dā mang tòi cho cóng
cuc nghién cru khoa hoc cǔa chúng ta, vi vięc tàp hp tur lięu các loi tuy
còn chǎp chüng nhrng cüng dā tò ra dày húa hen, chúng ta dã cháp nhán vüng
chác phirong pháp nghién cưu khoa hc tòng hp, tre cüng döng thoi khāng
đinh quyět tâm tiěn hánh công tác khoa hoc táp thè. Mt năm qua, tuy khóng
phǎi khòng còn tiép tuc trài qua nhièu con sóng gió, nhung chinh nhò gǎn güi
nhau, làm vięc chung, nén phuưong chám đoàn két, hop tác trong nghièn cúu
khoa hoc, y chi xáy dưng dao dúc cúa ngưòi làm công tác khoa hoc, dròi ché
đó xā hi chǔ nghía Vięt Nam chúng ta, y chi xây dyng dǒi ngü cán bó vúng
manh cho ngành, dā duoc tǎng cuòng và cúng có manh mē trong chúng ta
Đièu khuyén khich chúng ta kièn trì di con đuòng dó, tc chóng chü nghīa cá
nhán trong còng tác khoa hoc, chinh lá nhüng kět quà khoa hoc töt dep má
chúng ta đt đuc trong mt thi gian ngăn, cò chát lưng vūrng vàng, có cóng
hin vào s ngbip cách mang.
Xày dng dói ngü khoa he và xày dng phưong pháp hot dóng khoa hęc,
cüng là mt māt hoat dòng khoa hoe. Và hài lòng voi nhüng két quá thu darec,
ve măt thành tru nghien cru khoa hoc cüng nhur vè măt trinh do durge năng ceo,
tiěn dò dugc mà ròng, chúng ta càng thèm tin tuòng à duòng lói khoa hoe cua
Hăng, tir nhüng phrong chàm hành dong a thiét thge, táp trung, dirt dièm»
den phuong hung suy nghī « doc làp, tu chú, dóc dáo, sáng tao », dén nguyén

ta, mà su nghięp dng nròc dęp dē thu xua dang thu hút su toàn tăm toán y
mghién cru khoa hoc cúa chúng ta ngày nay. Nh sir hăng say sói nòi dó mót
phàn, mà chúng ta và ngành la dang chuyèn bién theo huóng mong đori cúa
Đăng, cǔa Bác Hō. Và gio phút nay, chúng ta lai cang turưng nh Bác Hò. Tuòng
mhó còng on chung cùa Bác dói vi toàn dàn, tung nh cóng on rièng cua Bác
dái vòi chúng ta. Cău nói dăm dà cǔa Bác năm xra trèn Hěn Hùng gi dày li
wang vong bèn tai chúng ta, mãi mãi vang vong trong lòng chúng ta : « Các Vua
Hùng dã có công drng nuc. Bác cháu ta phài cúng nhau gi láy nure ». Chinh
wòi tinh thàn dó mà chúng ta dã nghièn cru ván dè Húng Virong: cüng vi
Einh thàn dó, chúng ta sau dày tién hánh bät c còng táe khoa hoe nào. Chúng
Ea đau xót cùng nhau nhò râng, chinh trong thoi gian nó lyc phán dáu theo
lhuong Bác chi cho mà chúng ta cò duge thành tu và cóng hién ngay nay,
chúng ta vira dày dā mät Bác. Song chúng ta cūng lai dòng thoi nhó ràng, ngay
arong nhéng ngày dau thuong dó, muón xúng dáng vi cóng on cúa Bác, muón
dáp úng nhâng dièu mong muón cǔa Bác, chúng ta dă cúng nhau trán trong
và nhit tinh hoc tàp Di chúc cúa Bác, cúng nhan dǎt quyét tà n, mãi māi, trong
khoa hoe cūng nhr trong moi līnh vīe khác cǔa cuc sóng, di theo con dung
Bác dã chi cho.
I. KÉT QUÀ NGHIÊN CUU
Nhéng con drng sáng, nhūng con duưng di lén, con dưng khoa hoc, mà
chúng ta đang noi theo dè phuc vu s nghip cách mng cúa nhán dân, — trưc
Bác, Mác dā day và. gàn dáy, dén vi chúng ta, Thů trng Phm Văn Đòng có
nhác nh, — chǎng bao gi là con dưng « dé vurong », tron tru, bng phâng,
d dàng. Chúng ta dā tháy dó, trong hon năm tri phãn dău gian khò vra qua.
Tói xin khóng òn lai dày nhüng ngày cäng thâng dă có lúc dén, và röi dày chãc
không phài là khóng bao gio cón tr lai na vi chúng ta, nhng ngáy ng ve.
hièu lăm, co xát, xich mich, gira nguri này nguri khác, nhóm náy nhóm khác,

12 HÚNG VUONG DUNG NUC (HII)
lao dng vt và, cưc nhc, nhng hy sinh... Nhung chúng ta vān tay năm tay di
tich đưc cà, qua nhng nhǎn thưc chung, tàm tr chung, chi hưng chung mà
trên dày tói vra trinh báy.
Mt trong nhūng yén tó thuan li nhát giúp chúng ta ngày càng gǎn güii
nhau, bǎt dàu gǎn bó vói nhau, là sir thành cóng chung. dù mi & burc dàu,
trong sr nghip chung. Ta có thè dánh giá nhu thé. Và dáy khóng phǎi là nhâm
xét cůa riéng tôi. Các nhóm děu dă phán khồi nhàn dinh nhr vây.
D sinh hot ca tng nhóm nghièn cu dê chuàn bi bưc vào cuóc toa
dàm khoa hoc này — cüng là Hǒi nghi làn thú 3 nghién ciru thi ky Húng
Vrong cüa chúng ta — , tòi đue dip tháy cáe nhóm děu, mt mět, hét stre vmi
mng trưe nhūng kět quă khoa hoc dã thu dưc, mat khác, li cüng nhn thre
đue dày dǔ râng cón phǎi dày còng lám nãa mi roi due ánh sáng thǎt có thè
goi là sáng vào nhãng thě ky xa xưa náy. Chúng ta, thát ra, khóng phāi chò děm
hóm nay mi tháy dưgc là khóng thè khác: m dàn cuc hành trinh này, cui
năm 1967 dàu năm 1968, chúng la dă dir kién râng con diròng chúng ta di dày
kho khān, — phǎi nhàn nai, phǎi kièn tri, phǎi tién bưc lán dài. Chúng ta dā
xác dnh, cuói hi nghi làn trure, răng, dói vi ván dè róng ln này, « càn 10, 15.
20 năm nüa, mi mong thāt sư thãy sáng drge ván đě ». Cho nèn, m cuc toa
dăm khoa hoc náy chuàn bj tòng kět, bay so kět, cuői nām nay, công táe nghién
cu thoi ky Hùng Vưong trong 3 năm 1968 — 1970, chúng ta khòng láy làn
la khi tháy còn nhiču cán hói duye dăt ra ma chra cò trà li. Chúng ta nèn lăy
lăm la, trái li,vi dā thóng nhăt due y kišn voi nhau vè nhièu dièm nhur thé, —
nhur hi nghi sč đưge nghe trinh bày trong nhüng buòi tói.
A. Mót bān khoǎn chung, nay dā có hưóng trà lèri, là nièn dai câa thòri
ky Húng Virong. Dáy là mót trong nbāng ván dè mău chót, có li là văn dě mãu
chőt nhát khi chúng ta dāt ván dě láy thèri ky Húng Vurong làm dè tái nghién
cúru khoa hoc. Chinh vi bure dàu giài quyét drgc ván dě này, xác dinh durore
bâng cú lięu khǎo cò hoc căng tù khoăng cách dáy 4.000 năm cho dén thi tiép
xúc voi vǎn hóa phưong Bǎc, dā phát sinh. dè röi phát trièn lén mot trinh d
cao, mět nèn vān hòa bàn dia, dóc dáo, — ma chúng ta dã khâng dinh droe
răng: thi ky Hùng Vurong là mět thi ky có thàt trong lich s; như vày, tére
dě tài Hùng Vưong dng nróc cò thè tién hánh nghién cúu khoa hoc dưe.
Nay chúng ta dā tin lèn mět brc rōi, ván dě nièn dąi khòng còn gin mt tàm
quan trong tuyět dói nūa; nhièu ván dè máu chőt khác dă drge dăt ra: dăt
nưóc thi dó ra sao? con ngưoi thoi dó ra sao? kinb ti thói dó ra sao? di
sóng vát chǎt và tinh thàn thói dó ra sao? xā hói thi do ra sao? Nhung ván đè
nièn đi văn gi mt vi tri háng dău : vān cān hiět thi ky Húng Vurong dă phát
sinh lúc nao, chám dút lúe nào, và gifra hai mie dó, dă phát trièn qua nhéng
bróe nhu thé nào? Hay nói dúng bon: may, can biét rō hon. Vi, khóng giài dáp
biën diên.

ET
¿
thung khi cúa An Durong Vuong. Cón phài bàn cãi năm cu thè nào An Durong
Virong làm chǔ nrc Văn Lang cā; song dă có thè nói cháe chán râng năm dó
thue khoàn cuői thé ky th 3 trrc Cóng nguyèn. That ra, di sáu vào dè năm
durc mt cách thát chinh xác thoi ky Hùng Vuong dā chăm dt ra sao, lúc náo,
đò cón là mt vǎn dè tòn ti lón. Chinh vi thé cho nèn chúng ta quan nièm
ráng nghièn cru thi ky An Duong Vtrong, húc này dáy, chua nén rài súc di
sãu vào nghièn cru bàn thān thi ký này, mà chǐ nèn truóe ht tàp trung tim
Hhièu quan hě gǎn bó khäng khit cúa thòi ky này vi thói ky Hùng Vuong, chǔ
yu dè biét thèi ky Húng Virong dă chăm dút ra sao va dè biét cuc sóng thi
Húng Vuong tir sau dó bién dièn ra sao. Trong G ván dè lón cúa thòi ky Húng
Vrong nhur chúng ta dā nèu lén, văn dè dàu va ván dè cuői, ván dè nién dai
thoi Hùng Viuong va ván dè An Duong Vưgng, that ra, trong bưc nghièn cúu
hin nay, cò thè coi như chi là mt.
Chăm drt vi mět niěn dai trong đói rō, thoi ky Hùng Vurong dă bát dàu
zú bao gi? Khi chúng ta khāng dinh ràng thoi ky Húng Vuưong là có thàt, tére
là chúng ta khång dinh ráng dă có thàt, t khoǎng cách dày 4 000 năm, mot nèn
vān hóa bàn dia, mǒt cóng dōng ngưoi bát dău sóng òn dinh và dā tùr dó phát
trièn khóng ngung. « 4 000 năm văn hién », « 4 000 năm lich s »: chra có sur tim
tòi dè xáe dinh càu nói cúa mièng dân gian dó dā có te bao gi. Nhung vói két
quà phán tich Ci4 than tro  Dōng Dàu, chúng ta hin dā có thè quă quyét râng nién
đai cúa văn hóa Phùng Nguyén là cách dáy it nhát khoàng 3 500 nām (s dǐ nói
it nhát vi Hòng Dau dù  lp droi, chura phài thuòe thèi gian dàu cúa văn hòa
Phùng Nguyen). Truc su phù hp ky diu và thù vi (nhurng, nghī ký ra, khóng
láy gi làm la và dáng lě phǎi dưc ch di binh thưong) dò, chiěu hưóng suy
nghī chung, rát høp lý, cǔa chung ta là : thi ky Húng Virong bát dàu vi s
bt dǎu phát trièn cua vān hóa Phung Nguyén().
Cách suy nghī dó, coi thi ký Hùng Vtrong là bǎt dǎu vói văn hóa Phùng
Nguyén, te dăy lùi nhãng càu chuyęn Hōng Bàng. Kinh Dirong Vưong, Xich
Qu, lèn bang nghin năm, háng máy nghin năm trưc na, ti nay chúng ta it
nliěu phán ván chưa chãp thuàn, bòi mot só vưóng mãc, — 2 vrng mc chinh.
(1) 3 500 năm, 4 go0 năm; có su phù høp. Nhirng cüng càn khâng djnh sy phù hp này
yói mět cach nhin phóng khoáng. Voi mt só liğu dat lrge : Đăng Đau, său 4m. chch đáy
33 thé ky — chúng tn doan djah ván hóa Phúng Nguyen bt dău 4 doo nám truroc. Voi tăm

71
Trang Vưong nhà Chu tri vi  Trung Nguyèn, và bưc phát trièn cò thè nòi llà
quyt dinh cúa văn hóa Dòng Son. Nién đi Chu Trang Virong, dàu thé ky thir
7 truc Còng nguyèn, tinh dén cui thé ky thúr 3, thoi An Duong Vuong, là 4 thé
ký rurði — gān 5 thě ký, gàn phù hp vi 18 thé hě. gàn phù hop vi thèi gian
bát dàu nōi lèn nèn vǎn hòa khào cò thau sāt, có thé ma, theo tói, durgc toan bó
goi là văn hóa Đóng Son, nhrng hièn nay thi chi doan cuói durgc goi thóng nhát
là vǎn hóa Dóng Son.
Cách goi thi ký Húng Vrong chi göm máy thě ký nhu thé, theo tōi, khómg
phǎi là khóng có co sò chinh dáng. Song dā di vào con dung áy, con đuòmg
khǎo chng, di sát tng càu ch trong sách, thi lò gich li dòi hōi phài xét xem
nhéng ván dè nhu : danh hièu « Húng Vuong» phài chāng là Hán hòa ròi;
phài goi là « Húng Vurong » hay « Lac Vurong a; tai sao trái vi thr tich Trumg
Quc, sách cǔ ta khóng goi tát cà la lae tú ruóng lac, dàn lac.. cho dén vua lc, hay
goi tát cà là hùng tù ruòng hùng, dàn húng... cho dén vua húng, ma lai phán
ra ruóng lac, dan lac, lac hān, lac tuong, vá Hùng Vuong; lai nüa, tai sao, cümg
trái vói sách Trung Qusc. nhà nho ta xura nay dung dè viét lac, doc là lac, môt
chū  có nhièu cách doc: a mach », « hac a, s ma », nhrng lai khòng he cócách doe
e lac ...? Có ban dā dánh giá rát dúng râng sa lǎy vào nhüng cune tranh câi tn
mún dó, mát nhiěu còng src mà khóng có máy y nghīa, la kint vięn, là ląc lõng.
Bàn vè Hùng Vưong, mièn Nam Sai Gòn nbng năm trưoc, và có të că hin nay
na, ván đang ngup trong vūng « hoc thut » dó.
Chúng ta di sàu vào nhéng dièm chi li khi cǎn thiět, khi dáng làm. Và
chúng ta biét dánh giá tām quan trong to lon cùa 4 — 5 thé ky này : nhung thé
ký Húng Vuong cyc thinh, cò nhièu khă năng là thi gian xut hięn nhüng tróng,
nhüng thap lón tièn bièu cho văn hóa Vit cè rrc r. Ma có chúng minh durgc
nèn văn hòa Vięt cò nay rre rō, cò noi dugc ráng văn hón dó khóng phi chí
bán dia, chi làu doi, chi dóc dáo, má cón phát trièn cao, thi mi thát su là dă
khâng dinh durge răng thói ky Hang Vuong la có thát.., Nhüng thé ky dó dăc
bięt quan trong; dúng, nhuung khòng thè tách ra khōi nhüng thé ký rue rā nhát
dó hàng chuc thé ky ngay truc dó chuân bi trrc tiép cho dinh cao, bát dàu tùr
văn hóa Phùng Nguyén. Thurc té sinh dóng nhāt. cir liu vůng cháe nhát dè nhăn
ra thi ky Húng Vuong. là di vát chón vúi báy nay trong lóng dát Tè. Ma xét
di vát, thi tú thi Phúng Nguyèn tién dén thoi Dóng Son chùng ta còn chura
nhán dinh dưc thàt rő ngroi xtra dā qua nhng chăng nào, nhrng dièn dă châe
chăn là nguoi xua dā tú thoi Phúng Nguyèn mà tién dén thoi Dóng Son, qua
thir 8— thú 7 true Cóng nguyèn chāng? Dú sao, rō ráng lá ván hóa Dóng Son
là con nguòi văn hin.

91
trong: dôt ngòt, cách dáy khoǎng 4 000 năm, nði lèn to Phong Chàu mot nèn
vǎn hóa dc dáo. Lē tät nhièn, tài năng cǔa con ngui Phúng Nguyèn khóng
phài tùr trén troi roi xuóng; ta chura biét túr dáu dén, chǐ hãy biét là hinh nhu
bōng cò, cách dáy khoång 4 000 năm. Vi văn hóa Phúng Nguyén, có cái gi mi,
có cái gi la xày ra, cách dáy 4 000 năm: thoi ky Hùng Vurong phài dugc coi
nbu bàt dàu tùr dó, dú sú cú chi nói děn cái mi, cái la — « di nhán » có « ào
thuat » — tưong duưong thi m dàu vǎn hóa Hòng Son.
Thi ký Hùng Vưong phài chāng göm hai giai don ln khác nhau như thě?
Đói vi mt thòi ky ljch s dài 2000 năm, cuc sóng quāng dău có khác cuc
sáng quāng cuói, thi có gi là l ? Song nhà khǎo cò hoc thi có thè còn phàn vàn:
mot něn vān hóa khǎo cǒ, mòt thèi ky lich sǔ quan nięm nhu mět thè thóng
nhǎt, lē nào vira thuc thài dai dá vra thuic thi dai dòng (vǎn hóa Phùng
Nguyên) hay vira thue thèi dai dōng vira thuc thi di sāt (văn hóa Đông Son).
thm chi ląi thuc că ba thi đai...
Đén dáy, chúng ta cham mt vưng mǎc th hai khin ti nay tát că chúng
ta chra chǎp thun thi ky Hùng Vuong nhu dā kéo dài t thi Phúng Nguyèn
dén thi Hông Son. Hó là khái nięm khǎo cð hoc « văn hóa khǎo cò ».
Tir ngǔ « văn hóa khǎo c » ti nay thưóng drc dùng vi hai nghīa khác
nhau: dè chi nhāng giai don tién hóa khāo cò hoc khác nhau (khi nói vǎn
hoa Sen hay vǎn hóa A-son) hay dě chi nhūng dang bièu hięn khác nhau cǔa
cuòc sóng cúa các cóng dōng nguòi khác nhau (khi nòi vǎn hòa Nguōng Thiěu
hzy văn hón To-ri-pó-liè, vān hóa « góm thrng » hay vǎn hóa « m có rui kèo »).
Hai nghīa dò dě duoc dùng lān lón; và chinb có lán lón khái nim ngay khi
dęt tr ngů, cho nén hai kbái nięm khác nhau dó li duc dúng cùng mět tr
ngir dè chī. Dó là khòng kè có ngui trong nhéng trưòng hưp nhét dinh li còn
gén thém cho tù ngǔ đó nhūng khia cąnb, nhūng y nghīa khác nüa... Khóng
piěi tinh c má hięn nay các nhà khoa hoc Lién Xó đang tranh lun vè « vǎn
hen kbăo cδ»; cách đay mt nǎm, gěp Vięn sī Ru-ba-cóp, tói dā duc Vin sī
lo biét răng Lièn Xò coi nhu dā dén lúc càn tò chc tranh luán vè t ngā
hy khái nim dó.
Ò ta, dòng chi Ch Văn Tàn có suy nghī vè văn dè văn hóa kbǎo cò, và tói
Irre biét, trong cuc toa dàm náy, dōng chi Dięp Dinh Hoa muón nói vè văn
li náy. Tòi mong râng, qua cuc thào luán sáp tói, chúng ta tién thèm mt
prc dén nhát tri hon nãa trong su ván dung khái nięm vān hóa khăo cδ, làm
lù no, s dung nó dúng nhu phăi sú dyng, nbu mót cóng cu dè tièn tién hánh
rnb nghién ciru khon hoc cůa ta.

9F 1) DOON DNO DNDJA DNJH
hóa Phung Nguyèn dén van hóa Dóng Son, căn phài phàn ra ting dang bién diē
nbu vay, vá phán bięt duroc cang nhiču càng hay. Song nhr váy la the náo ?
Văn hóa Phùng Nguyèn la mět nèn vān hóa khão cò, vān hóa Dong Son I
mět něn ván hóa khão cò, giura hai vān hóa khào cò dó là nhéng nèn vārm hó
khǎo cò khác. Trir khi ta quan nièm vān hóa khào cò nhát đinh phài tīul
khöng bién chuyèn, thi toan thè nhüng nèn văn hóa khão cò than thuoe nha
dó trong quan hè true sau bién chuyèn lai dòng thoi cüng lai la mot nèr vă
hóa khão cò duy nhãt, bao trum, — có thè durgc ta ban cho mot tèn nào dó c
thè khóng càn. Và néu mót nèn vǎn hóa khão cò là hièu hièn vāt chát còn la
cua môt xā hói dā thât str tōn tai. thi vān hóa Phung Nguyěn chäng han phài
ánh cuc sóng à trung du Bãc Bo khoăng 4 000 năm truc dáy, và nèn văm hó
duy nhát, bao trùm, túr Phùng Nguyén dén Dóng Son, phán anh cuc sán
Phing Nguyèn phát trièn trèn dwói 200o năm döng thi mò ròng dia bàn, thi
hút thêm yéu tó moi.
Toi hièu ràng, trong nhing tháng vira qua, chung ta tién dăn dén cung nma
thóng nhát quan nièm vè văn hóa khão ch la nhu vày, Vá nhir váy, tói igh
ráng chúng ta dā quan nièm dúng dán thé náo là « văn hón khão cǒ »: mot khá
nièm thuàn tièn dè buoc vao dò xét tim hièu nhéng xã hòi dā māt di mà cò
dè lai dău vět vát chát. Dói voi nhāng di vàt và di tich khòng có chút tài ię
thành vǎn soi roi, khái nièm văn hòn khào cò throng cò mět tác dung tur oǎ
thán rát ln; dò lá cu cánh cua cóng táe nghièn ctru; thán trièt droc nen văr
hóa khǎo cǒ trong tng. là biět duge tát cà nhng gi có thè biét vè muèi xi
hși nhăt dinh dă mát di mà vét tich cón dày. Nhurng döi voi hięn vát cò khă nán
dugc các su ligu khác soi roi, nhu dăn vt vat chát thèi so s Húng Vrong c
thè dúng má cüng có thè khóng càn dúng dén khái nișm ván hóa khão cōtàn
cóng cu thám nháp cú liu lich s. Dó la vè aguyen the: de phan ky mót tho ky
lich s, có thè dung phuong pháp nay hoe phurong pháp kháe; trong thur té
ting bróc pliát trièn.

tHhuóc thoi An Durong Virong. Chúng ta dã tim kiém vét tich dó nhièu năm δ
toóng dát Cò Loa và trong vách thành Cè lLoa lich s; có khi chúng ta dā tháy
rði. dă bât tay vào nghién ciru ròi dáy, mà khóng biět, hay nói dúng hon : chua
briêt dich xác, chua nhàn ra duge miri mroi dò là cúa An Durong Virong.
V'à con  dău khác nãa khóng, có khå nāng tim tháy vét tich Vua Thc? Cüng
cihea biët drge.
Nghièn ciru văn dè An Duong Virong. chúng ta dă nghièn cru nhièu tir liçu
kihào cǒ hoc  Cò Loa và nghièn cru uhièu loși tur lițu khác. Có phǎi er phài
thim cho ra chăng vět tich vát chát cůa Vua Thuc ? Kháe vi thi ky Húng Vuong.
tm chura cān tim tháy vět tich Vua Thuc cüng dă kět luàn dugc râng thoi Vua
T'hue là có thàt, Song muón nghièn cn cy thè, muón xáe dinh lich s, muón
đánh già thoi dai, nhát là hièn nay chúng ta bičt due thri ky ngày truc — thèri
ky Hùng Virong, chǔ yëu băng tài liu khão cò hoe, thi tim duroc nhūng tài liçu
kihão cô hoc, tài liu cúng loai, dè dói chiéu, so sánh, có mot tác dung rát ln-
Stong chúng ta chura tim ra, — hay chura nhàn ra.
Có thè già dinh râng nhéng vět tich vān hěa bǎn dia tiép càn voi vǎn hóa
pihuong Bc thoi Hóng Hán là thuc khoâng thi gian hai Bà Trưng. Nhr váy
lèi biét dre râng vün hóa thoi cáe Vua Húng còn tön tai, néu không phát trièn
na, sau các Vua Húng. Lǎp luán ra thi, sau vét tich thi các Vua Húng, là vêt
ich thi Vua Thue, ròi vět tich thi Trięu, vit tfch thôi Táy Hán don cui,
cuõi cùng dén vět tich thòi hai Bà Trung. Trong các vět tich dó, — nu có rành
mach — thi dàu lá ranh giói giūa các Vua Hùng yà Vua Thuc? Có thè, trén ly
tzàn, tm tryc tióp xust phát tir vét tich thri các Vua Húng; mà cūng có thè, văn
rén ly lán làn tú vět tich thoi hai Ba Trrng mă lön lèn 2 thé ky ruöi trure.
Nbung cǎ hai dirong di dèu khó. Khó tim, khóng phài chì vi nhà Thue ngăn
ngùi mot doi vua; kho tim còn à è chő: có nhiěu khă năng là vǎn hóa Vǎn Lang
ehuyèn thanb vān hón Au Lac vè căn băn khong kháe gi nhau... Dó lá giä thuyét,
chi là già thuyět, càn duge chrng minh hay phå nhán. Trong truòng hop náy,
mt phưong pháp căa khoa hc chinh xác nhtr phurong pháp C14, vi sai ső chưa
ránh khôi, khóng giùp ich duưe nhièu; phài nhán chân tng něn vǎn lhòa, tng
tin biěn văn hòa, và phǎi doán dinh nièn dui bâng nhūng cách khác. Và nhān
a hay không nhán ra nhng văn hón khǎo cǒ nói tiép  dáy, có mět tác dung
quyét dinb, lá nhàn ra duge dè nghièn cúu khão cò hoe, hay khóng nhán ra
urgc, vët tich An Duong Vuong.
Trèn, tói dā trinh bay, có thè hoi dài, vě tinh hinh nhán thc và suy nghī
úa chúug ta vè ván dè nién dai. Să dī nhu vy la vi tói nghī ràng mut két quă
Háng kè ma chúng ta thu dugc trong thoi gian vira qua, la chúng ta dā nhát tri
may dang tien dén nhat tri nhán dinh thé náo là thoi ky Húng Vurong. Höng thi
: 1Y 3

HENG VUONG DPNG NUÓC  (HH)
18
thi ky Húng Vuong gōm thoi gian ti vān hóa Phùng Nguyèn děn nhà Tloue.
thì dó là, theo tói nghī, mót thành tru khoa hoc chung dáng kè cùa chúng, ta
sau thành tuu lón dău tién cúa chúng ta là dā khäng dinh duc ràng thōi ký
Hùng Vurong là có thát trong lich sir.
Néu dōng thi, vè māt ly lun vá phrong pháp khoa hoc, chúng ta li bt
khōi dưe mět só chièu hurong suy nghī chra dúng gán liën voi khái nięm văn
hóa khão cò (nlnr ngai gǎn nhúng di vát và chãng ván hóa khão cò vi nhnūng
te ngưi, hay, ngurge lai. sān sáng coi nhr song song vi mt thi dai kthěo
cò hoc nhát dinh phài turong trng mót trinh dò văn minh vát chāt, mòt tà c:húre
xã hi và chinh tri náo do..), — néu duge thé, thi co thè nói rung cuóe toa ddàm
khoa hęe cǔa chúng ta dā thu dugre két quà tót.
B. Nhung khóng phài chi có kět quà dó lá dáng kè, Birc vùo cuǒc toa
đám khoa hoc náy, các nhóm có nhiěm vu di vào ni dung lich sú cúa thori ký
Hùng Vuong dèu qua nghièn cu và thào luan dè trinh hay nhūng thu hooach
nhät tri quan trong.
Tói khóng có tham vong thay thé các phóm dè teinh báy, dú là tóm tǎt,
nhéng két quà phăi nòi là phong phú cúa tirng nhóm. Vi diču dó khòng làm
duge. Két quà cua möi nhóm quá pbong phu. Tòi tin râng hoi nghi sē dōng tinb
yoi tói nhu thé, trong nhüng buòi tói, khi nghe tung buòi, tung nhóm làn luot
trinh bày nhięm vu cúa minh, vic minb dā lám, nhing két luán khoa hc wéng
chǎc hay tm thi, tòng quát hay cu thè, dā dat droc, döng thi cüng rät chàn
thành, rát khièm tón, noi lèn nhüng dièu chra lám drge, cùng phuong huróng
phán dãn lau dai vá rièng cho năm nay.
đày tói chǐ xin nhán manh, cúng vi nhim vu cùa mồi nhóm, mt só tlnánh
tru dáng kè nhát theo toi (īnh hi duge, cüng nhur mót só dièn, nay chua biét
dugc bao nhiéu, nhurng chúng ta tháy dú khó khăn my cüng nèn tim tói soi ssáng.
1. Nhięm vu cǔa mói nhóm, nhr thé, la rát lón, khong nói là mènh móng...
Li phăi dăt các văn dè theo dúng quan dièm lich su, nghía la that su khoa hue:
và diču dó doi hôi nhièn suy nghī, Dat duge ván dè cho trung, theo tói nghiī, dă
Ià mt thành tu khoa hoc brc dàu. Nhu tim hièu a dǎt nuc » thi ky IHèng
Vuong, châng han, khóng phài don thuàn là dinh ranh giói mt quic gia, mà
còn phåi xem quóc gia dó có hay khóng cò trong chirng mirc nào, có lúe: nào
và lānh thò nó có co có giān trong quá trinb lich si hay khòng... Li nǔa, bèn
gii có thè là khóng có rō ráng nhu ngáy nay; ván dè có thè la xáe dinhn mět
curong ve hoąt döng, hn là vach ra nhüng dưong bò cōi. Nre Van Langg túa
các Vua Hùng true dó lai mang tên la nuroc Xich Quy, thunc ho Hōng Baing —
váy quan he giña hai e mrore » dó ra sao? Bien cuong nue cãa cne Vua Hung.
theo mt cách dien dat não dó la bao gom cå Hoa Nam, theo mot cách kháicthi
căn băn là mičn băo mrore ta ngay nay, theo mt cách kháe nira thi lai chii gm
khoáng hop luu các sóng löng, söng Ló, sông Ha: vay phài giài thich y mghīa
cua nhāng quan nięm khác nhau dó ra sao? Khòng thě, theo tôi nghī, chì phán
doán tai lițu nào dung tai liu nho sai, mà còn phài chi ra dúng o dàu, ssa
dán. Có khi—trong nghièn com khoa hoe, thuing là nhu thé — tháy duoe nót
cái sai nhièu khi cüng döng thoi là m thèm dirge mót con duong di déin su
hièu biét mi. Roi con phan um hièn thien nhien trong kbs vye do, khi héàu có

DN JH NJA NTBE IHDN IOH AVS OL
61
dò, đê nói lèn nhim vu phre tap và năng nè cúa các nhóm, rièng trong dia hat
dăt văn dè nghièn ctru chúr chua nói dén băn thán cóng tác nghièn cúru.
Các ahóm dèu dã, nhtr nhóm « Dát ntrc và con ngưi » dói vi văn dè « dát
nurc « nói trèn, khòng nhūng phàn tich durc chinh xác, dǎy dú các mǎt phǎi
tiēn vào nghièn cru, má còn biét gǒp toàn b nhūng mǎt phong phú và phirc
hop cua tirng văn dè vào môt só kháu chinh, dè tap trung giài quyét. Nhu nhóm
« Kinh té » tháy durc rát rō vięc minh phài làm gòm 2 măt: māt lurc lung sàn
xuāt, dā di sáu dugc vào mět buc có thè nói la quan trong; mǎt quan he sàn
xuǎt, chura biét duoc bao nhièu. Nhóm « Đi sóng vàt chát và tinh thān » phán
duryc 2 māt chinh cüa di sóng vat chãt là: cuc sóng hâng ngay, và phong tuc,
táp quán, lé nghi, bói bé; bàn thàn cue sóng hâng ngày lai cón có thè phán
thànb 3 mt ǎn, , me. Và nhūng mǎt chinh cūa đi sóng tinh thǎn thi là 1 —
tin ngurōng, 2 — ngh thut và 3 — nhàn sinb quan, — nhàn sinh quan bao gōm
tu tưng, tinh căm và ly tung cúa con ngưi và xã hi. Nhóm « Xă hi» bit thu
gon, rãt dúng, toán b sinh hoat và quan he muón vě cǔa cóng dōng con ngurori
trong 3 ván dè chǔ yéu : 1 — phàn hóa xā hói, 2 - tò churc xã hěi và 3  b máy
nbà nirc.
2. Suy nghī sáu săc vè nhim vu cǔa minh, các nhóm di váo nói dung lich
s căa thi ky Hùng Vrong cüng dā tim ra duroc phrong huưng giài quyét thōa
đáng nhiěu ván dè dāt ra, có nhūng thành tru mà các nhóm děu nhún nhung
mhn dnh là mi  bưe dàu, nhưng tôi nghī là rát dáng vui mng.
Di sâu tim cuong vc nưe Văn Lang trong quá trinh hinh thành và  giai
đoan phat trièn cao, chǔ yéu bàng cách nghièn cu chi li bièn giói dòng tày
nam bǎc, nhóm 2, « Đăt nurc vá con ngưi n, dā tháy duc quá trinb hinh thánh
nurc Văn Lang là mt quá trinh hòa hp các da phưrong, các « b », di dn thóng
nhát lānh thò, và lānh thò dó là dā dre t mt trung tàm gǒm chǔ yéu trung
du dōng bǎng Bǎc Bò và th yéu là trung du dòng bǎng Thanh Hóa, mò ròng
pham vi den mièn nam Quáng Dōng, Quàng Tay bèn Trung Quc, và dén dài
Hoanh Son. Quóc gia so khai dó là mot trong nhūng tò chre có tinh chát nhà
ntrc thanh láp trong thé gii nguròi Vięt, thé gii Bách Vięt, mà curong ve rài róng
dén tán hò nưoc Đng Dinh va núi non Ba Thuc. Dán cu nuc dó dā thuc tièu
chūng Nam A nhu chúng ta ngày nay, nhurng loai Nam Acò. Và dân chúng dó cǔa cáe
Vua Húng khòng phài tà tǒ tièn trurc tiép cùa rièng ngurèi Kinh ngày nay, mà
cúng là tō tièn trc tiép cúa mòt só dàn tòc anh em trèn nuc ta na.
Nhóm 3, « Kinh té v, cüng dă di děn nhüng két luàn rät co bàn. Nghè tròng

HÜNG VUONG DUNG NUÓC (HH)
20
tré) càng tháy rő ky thuát diéu luyen. Nhom cón nêu lén, nhu mot thanh turm
răng con nguoi thoi Hng Virong dă hiét dung sāt. Biet dung st, that ra, ta diá
biet dièu áy tu mót thai giao, va, tu mot thoi gian. dú nói dén; nhung nay dem
lúe nhóm nghièn ciru khäng dinh dirge dièu áy, döng thoi khâng dinh duroe răng
nguròi thi Hùng Virong bit dùng sát tù lâu, khóng phài mi.
Nhéng dièu ly thrù mà nhóm 4, e Doi söng vát chāt va tinh thàn », sē trinih
bay, khóng phăi y thú chi vi lich suù cune sóng háng ngáy thurong có mot stne
hăp dăn rièng, hoșc ly thù vi nhièm vu cua nhòm la dè cáp dén nhung văm
dè sâu sãc nhát cún cuòc sōng, triét ly cúa cà mět thoi dai. Cái ly thú do còm
la  chō, tim tòi, tăp hop và xác dinh duc ohièu nět cy thè cůa cuoc sóng.
nhòm dā phát hięn va phác hoa ra duc mi con nguoi và mót xã hôi dáng yêu,
hòn nhién mà té nhi, giàn di ma nèn tho, lac quan, yeu dói, tin turčng, dōng
thori lai cn cù và düng cām, phoi phèi xày dăng cuóc doi vá sán sàng băo vè
thanh quà cua lao dòng sáng tão. Con nguroi dó rát rieng, rát dóe dão, nhing
nhiču sãc thái cǔa cugc sóng dó lai chung cho cà dàn cu xua kia trên cà mêt
vùng ròng lon, vùng cua a ván hóa Nam À » ma hoc già nhièu nưc dā trng dè
cp dén.
Nhóm 5, « Xā hi », khòng lùi buc trưoc nhūng bi mt däy däy, trong kai
c liu chưra tàp hop duo là hao, mà, trái lai, thãy  khò khān dó thêm môt
nguòn húng thù. Da trèn mo táng là chinh, nhóm dā tháy durge mòt quá trinh
phán hóa xă hi dèn dān ti khu m phong phu Lüng Hòa (Vính Phu) thu-c
vǎn hóa Phùng Nguyèn, dén nhůng khu mo phong phú Thièu Durong và Dōng
Son (Thanh Hóa). Nhóm nòi dén giai tăng, chra noi dén giai căp. true un h
hinh phàn hóa giàu nghèo cò phàn dǎc bièt chinh è giai doan phát trièn cao
nhát. Nhung má nhóm lai dōng thoi tién hanh trao döi y kién dè tién dén gàn
gūi nhau hon mót buóc nua trròc cáu hōi: nhà nuc dă xuát hièn chưa, và
dă nhát tri: dă cò mět « nhà nưóc phôi thai s. Có nhá nwóc rōi, tuy còn
trng thái phói thai, trong khi do,  cóng xā, thán phán giàu nghèo tuy dā rō,
nhung khó nói ràng giai cáp dā thanh hinh: dày, mòt dăc dièm co băn cúa
phưong the sàn xuät chán À.
3. Mōi nhóm, pher váy, là dā, dòng thoi roi drge ánh sáng mi vào văn dè
minh nghièn cúu, it ra bâng cách nhit tri mot só dièm dang qua tranh cäi tién dén
chin muöi duge giài quyét. Nhung vău dè dā dirc giài quyét dút khoát, chura
thè nói là dā nhiěu. Song toàn bǒ thói ky Hung Vuong, theo tói nghī, thé là
dă durgc soi sáng dèu: chúng ta dă năm duoc nhăng nét chinh cüa thoi dai,
vá nhat là chúng ta thay droe ro cach dăt văn de cua tirng dièm, ture cüng tháy
durgc rō, it nhièu, phrong huong giài quyēt văn dě.
Hói ngbi röi dáy sè cho chúng lói, vá cho ting nhóm, y kién vè su mhăn

TÊ SAU HOI NGH TRÉN DÈN HÙNG
21
Đáy khóng goi dirge là nhüng dièm tòn ti. Vi nhng ván dè cón phài nghién
ciru lai nhièu hon, quan trong hon găp bōi so vói nhng dièm dā dugc soi
sáng, — soi sáng bưc dàu. Dày cüng khóng goi dugc là nhúng dièm tōn tai,
còn vi tham vong cǔa cáe nhóm, nhát là dói voi thi gian trrc mǎt, tir nay
dén cuói năm, chi là v vc, có gā mt só dău mi đưc chn loc, khòng nhám
giài quyt tràn lan các ván đè.
Néu dói vi nhóm 1, « Nién dai », vie càn duoc tăp trung súc lam là ra
sire, bâng cách tiép càn hin vāt khão cò hoc, xác dnh mót cåch trung thánh
voi thc té nhát nhūng möc dua tr văn hóa Phùng Nguyèn dën thoi Vua Thuc,
(mà khong ngai săp xép và nghièn cru moi di vāt thuc vān hóa Đong Son dén
tàn bai Bà Trung); néu dói vi nhóm 6, • Thoi ky An Dưong Virong và quan
hě vói thoi ky Húng Vuong », mà nhiěm vu hięn hay gàn gǔi nhięm vu cúa
nhóm 1, vie căn duge tăp trung súe lam là tim, δ Cδ Loa hay  dan khác, dău
vét vua Thue ; nu dői voi hai nhóm đó, ta tháy vięe càn lăm děn ta nhūng còng
vięc khó khǎn vá phire lap vò cùng, thi, dói vói nhéng nhóm có nhièm vu tim
hiču nòi dung cǔa « thài » Hùng Vuong, viěe càn làm cǔng khòng chút nhę
nhàng hon.
Nhóm « Dăt nưe và con ngri » by vong, trèn co s nhūng câu giåi đáp gon,
sáng, bǎt dàu mang den cho nhüng cáu hòi trong dói don giàn dă dě ra dè giài
quyét, nâm thre té cůa su gân bó giéa con ngtưi và thién nhièn  cănh ve
da ly khoàng miěn bác nưc ta hièn nay, má tim hièu thé nào là dòng gióng
Rōng Tièn, Mt vic dày khó khǎn là tim hièu sur châng chéo và hoa hop giña
các chüng toe bién dǎn thành tòc, bó tóc, dǎn tóc, trên nhāng don vi dát dai
«dàn thanh hinh, rǒi cháng chéo và hòa hưp nhau trong quá trinh duge lao dong
cùa con nguưroi nhào nǎn, dè dàn trò thành nhüng « bó , tr thành lānh thō
a nure » Vân Lang. Các nhóm khác cñng děu căm tháy, nhung có lē nhóm này
mhàn thưc đưc sàu sác hon hét su quęn cht cǔa con nguòi vi thiên nhién
trài 2 000 năm khai thác, lao dng, gǎn bó; do đó mà, hon là các nhóm khác,
mhóm này phài nói lên ràng. trong quá trinh ti minh tác to minh, dân tc Vit
Nam quă là ngưi chù muôn thu cúa dát nưóc Viět Nam.
Nhóm « Kinh té » dā miéu tà dưc khá tưòng tàn hot dóng kinh té  thi
ky Hùng Vrong, kè cà nhūng bue tién lich s cǔa năng suát lao đong tér
khoǎng dàu dén khoǎng cuói thòi ky. Tù dó, nhóm cung cáp cho nhng nguòi
nghién cn siuh hoat cúa con ngui, tō chúc cua xă hói, tir tuong vè cuc sóng.
— nhán thrc vè mòt trinh dò vǎn minh cao. Song cái tài giôi trong nghè tròng
lúa và trong nghè luyěn kim có da trên nhéng hièu biét khoa hoc nào, ta chura
biět; và dǎc biět nhóm khóng hài lòng vi, māc dú dā nǎm dugc khá vūng cå
mēt loșt văn dè vě săn xuãt, chura dè ra dugc môt su giài thich duy vt vě đoi
sőng kinh té, vi chua biét gi dáng goi là biét vè quan hę săn xuát, trong khi dó
nhóm lai dugc các nhóm khác dén hòi vè ván dě dó...
Nhóm « Đòi sóng vát chát và tinh thǎn » cūng chura thòa mān vói nhūng

(OHO DDON DNJO ONPIA DNJH
sâu sãc dó, châc chân chua nói hét duoc cái phong phú bén trong cùa nhnig
con nguròi chinh khoāng thèi Vua Húng dem vǎn minh roi cà mět vúng tròvi
Nam Å. vurt qua bièn giói curong vre minh rát nhièn. Vi khà nǎng sáng taio
dó, vói nièm tir háo dán tóc dó, voi cái sãn sáng chia sé cái hay cái dep dò, vià
vòi nhūng gi nãa, nguòi Vięt cè dā tu vǔ trang dugre cho minh strc sóng mānlh
lięt giúp dăn tc, châng bao làu sau thói các Vua Hung, vuot qua thng loi cái
th thách ln lao mt nghìn năm dò h mà bàn līnh dã chàng hè b tiéu dięt.
lai còn duye täng cưòng.
Như vày, vi nhóm « Đi sóng vǎt chát và tinh thǎn », trong só nhüng vãn
dè phǎi tim hièu dè thāt sr hièn dői trgng nghièn cu cùa minb, có nhng văn
dè to lon nhor văn dě văn hóa Nam Á, nhu văn dè truyèn thóng dăn toe Viēt
Nam. Vói nhòm « Xā hói », thi nhng văn dè phài tim bièu có tàm vóc lai càng
to róng: dó là ván dè cóng xā, dó là ván dě phrong thc săn xuát cháu À, dó
là nhng dăc dièm cǔa xā běi Vièt Nam cδ, cǔa dăn tóc Vięt Nam khi thàn h
hinh, cůa nhà nuc Vięt Nam dàu tién... Hân hi nghi lúc này cáng döng tlnh věi
tói khóng goi nhūng ván dè mà các nhóm phǎi dūng càm lǎn váo nghién ciru
dó, nhūng văn dè co dó, là nhūng dièm e tòn ti » cůa các nhóm!
Đén dáy, đăt ra cho tàp thè nghién cu thòi ký Hùng Vưong mt vǎn dè
ln, mt nhięm v lón : hp tác, bay nói dúng hon tăng cưng hp tác vi nhng
cá nhán, nhāng tåp thè lǎy nhüng dè tāi quan trong dò, nhr phưong thre săn
xuát chau A, nhu cóng xā nòng thón, nhu vǎn hóa Nam A, nhtr truyèn thóng
dàn tc... làm chuyên dè nghién cúru khoa hoc. Cho phép tòi duge bièu drong
Üy ban Khoa hoc xā hi Viět Nam và B Đai boc và trung hoe chuyěn nghièp
dă něu lèn cu thè vięc phói hop nghién ciru mět loat ván dè khoa hoc nhr thé.
Voi tu thé cua kě dám nghǐ dám làm, cǔa nguèvi chién sī quyét chién quyčt
thǎng, tur thé Vięt Nam, táp thè và các nhóm oghién cúu thi ky Hùng Vrong
sē bǎt tay vào công vic do. Hó là thái dò düng căm, dúng! vi doàn két hop tác
nghièn cu khoa hoc là khó khǎn; nhurng, thát ra, chúng ta dù sao cüng khóng
thè khòng làm.
Hon na, văn đě phi hp nghièn cu dt ra ngay trong ni b các nhóm
chúng ta. Nhóm « Kinh té » hói nhóm a Xā hěi s vè quan hě sán xuăt, và nhóm
«xã hi » và nhóm « Doi sóng vàt chát và tinh thàn » cùng tim hièu vè chū viět,
nút thng, vè vai trò cua ngroi phy n,vè cau chuyèn a phép vua thua lè láng »
Va cáe nhóm dèu hurong toi nhóm « Nièn dai » chăt văn vè nién di!
Đáy chua dén lúc, theo tói nghǐ, các nhóm dă dhy xa còng tác dén múc dă
dăt ra khàn trwong, văn dè « láp ráp » gia còng vięc cúa các nhóm hay, cūng

TIC SAU HI NGHI TREN DÈN HĆNG
23
chnùng ta, cách the hin diěu hòa, bōi bδ, phái hp, khòng phài là cái gi quá
klhò khān. Hon möt dōng chi chúng la, hon mòt nhóm trong chúng ta dā tién
hánh nghièn cru tòng hp : tàp thè chúng ta dang làm còng tác khoa hoc tp
thiè, dang thanh công và sě thành cóng  burc cuõi.
IHI. KÉT LUAN : SE LÀM GI?
1. Voi nièm phán khi áy, nièm tin áy, chúng ta bưe vào cue toa dàm
kmoa hc háy. Hòi nghi làn thú 3 nghièn cu thi ký Hùng Vurong mà bàn báo
cáo nay m dǎu, sē tién hành dưi hinh thre dó : ta dàm.
Trưe dày, găp mt nhau dong đo, nhng nhà nghièn cru thưng trinh bay
iruròc hi nghi két quà nghièn ciru cùa minh, dè bài tùy mình nghī ra, trong
pham vi hiu biět, thich thú, tim tói cǔa minh, miēn là di vào mt māt nào dó
cůa thi ky Hùng Virong. Nhūng y kiěn dó có thè đưc binh luān ngoài hánh
lamg hay dói khi trong hi truèng; nhưng cái dó khóng phǎi là cái chinh. Song
so ng vi các hǒi nghi, là chúng ta cóng bó y kién trén báo chi, làn láu có tranh
luán vè mót đièm.
Nay chúng ta thay dδi cách làm vic, cho nhǔng y kién duoc phát bièu róng
rāi hon, đưc bàn cāi hon, túre còng vięc tim tòi phát hięn chán ly, cóng tác
nghièn cru khoa hoc cùa chúng ta duoc xúc tién phong phú hon, vāng chác
hon, vi siu tham gia tich cue hon cua tri tu tăp thè, cúa tinh hu ài döng nghięp
Cho nén, dúng nhur dă dè ra trong li kět thúe hi nghi lǎn trưc  Vīnh
Phù, chúng ta dá làp nhůng nhóm còng tác, nhng nhóm đó d cå năm nay lam
vięc theo phuong hưong khàn truong vra dugc nói dén; ròi, dăy là děn lúc
các nhóm trinh bày két quá hoat dòng cúa minh dè dugc xin su góp y, phé
binh, hưong dăn thém cúa táp thè. Trong dip náy, các nhóm lau nay lam vięc
rièng lě, tuy có tranh thǔ y kin cǔa nhau bâng nhièu hinh the, nay hop chung
thông báo cho nhau nghe két quă cóng tàc và đưe hoc tàp tàn nhau.
2. Đò là vic chúng ta dang lam, săp làm trong hi nghi — toa dàm khoa
hc nay. Ròi xong, chúng ta sē làm gi?
Sē làm gi? Mǒi nhóm sē dè ra phưrong huưng, chưong trinh và ké hoch
cóng tác cu thè, và chinh dya váo y kién cǔa hěi nghi mà các nhóm sč diču
chīnh dè cirong dā trinh bày. Vè phuong hưóng chung. vè nhéng chǔ trưong
chung, tōi vra dā trinà bay khi nói vè két quě, cūng túre là nòi vě tinb hinh
nghièn cu hięn nay. Dè lam vięc thičt thuc nhát, vi năng sut cao nhát, khoa
hoc nhǎt, tói dè nghi khóng dè thi giò rièng bàn vè nhūng vǎn dè chung dù
rát lón nhurng chira cu thè dó, mà xin qua nhüng y kién duc nghe vè trng ván
dè cu thè má hièu và tiép thu y kiěn cůa hi nghi vè nhūng ván dè chung.
Tói cūng mong kni cho y kién vè còng vięc cùa tng nhóm, và két hop cho
y kién vè phurong huòng chung, chǔ trưong chung, cüng cho y kién vè 2 dě
nghi cy thè này:
A. Tôi dè nghi chúng ta dāt quyët tám di sâu nghién cu kboa hc dói
yi dè tài « Hùng Vrong dng nưc » náy. Vi dě tài này có tác dung thit thyc,

HÜNG VUONG DUNG NUÓC
24
tái này, cháng ta dā bàt dàu di sàu nghién ciru khoa hoc.
khöng that su khoa hoc, thi cóng trinh goi là nghièn cu khoa hoe tuyět n
khóng có táe dung gi, nhāt la gifa mět nhàn dán cù trinh dò vān hóa i
cáng cao.
B — Gán vi dè nghi dòi hòi bǎn thàn, doi hōi nhau phǎi di sáu nghièn
khoa hoc, doi hói chát lurgng khoa hoe, là dě nghbisau day vè ké hoach tiéj
và dày manh cóng tác nghièn cru thoi Hùng Vwong. Ké hoach này, tòi dà
ghi vào ké hoach nha nuoc năm nay dói vi phàn năm nay, vào dir thão ké b
5 năm 1971 — 1975 dói vi phān nhng năm sau, khi trinh bày truc Ban
giáo trung trong cǔa Đăng và Üy ban Khoa hoc xã hói Vięt Nam.
Muc dich cǔa cuc toa dàm khoa hoe này là dè chuàn bi cho mt hôi
nüa cuói nām nay. Nhu vày la trong khnòn khò ké hoąch 3 nām 1968 —
chúng ta sē tō chùe cà thāy 4 hěi nghi bàn vè thoi ky Hùng Vrong. Tát c
băn cúa 4 hi nghj này děu sē dugc in, sau khi chinh ly. Bèn 4 cuón ký yi
cúa 4 hói nghi, chùng ta nèn thu thàp thánh ching 2 cuon nãa nói dung ch
cúa các cóng trinh nghien curu vè vá quanh văn dè Hùng Vurong tir xura dés
Cuói cung là cuón sir licu và thu mue phan tich, tap trung moi sy bièu b
eu lișu vá vè tinh hiub nghien cuu ván dè tir truoc. Voi 7 cuón sách do,

55
thu tháp mòt vón tu liçu vá hièu biět dău tièn. Trong ké hoach 5 năm vě sau,
tói nghī chúng ta nèn dè chng 3 năm dāu tiép tuc dày manh thão lun, tién
dén hoàn thánh vięc nghičn cúu nhng ván dè máu chót má chúng ta dā tién
hành hon năm nay, dè, khoăng năm 1973, trén co s nhng tu lięu dã duge giám
dnh và phè phán, nng dièm tranh cāi dugc buưc dàu thóng nhát và soi sáng,
bǎt tay váo thú bién son mt cuón sách nhō, dăm trám trang, vè thi ky Hùng
Vurong. Moi văn dè, kè cà nhièu ván dè lón. chác chua phǎi tà báy giò dèu dā
đirc soi sáng cà, nhung tói nghī răng moi văn dè báy gi děu dā duc vā vąc.
Voi vién dò dó, di doi vi yèu càu phãn dău náng cao chãt luong cóng táe,
cùa tàp thè chúng ta duoe it nhiču th thách?
Voi su quan tăm cua lănh dao các cáp, voi su úng ho cua quàn chúng nhán
dân, voi nhiět tinh khoa hoc và nhięt tinh cách mang cúa chùng ta, cho phép
cunc hach trinh dó, o cuói hánh trinh là mot su thánh cóng tót dep, môt cóng
hién cho su nghięp khon hoc cǔa Hăng và cǔa nhán dān

DNAH GNYOH
nghién cu mot só chuyén dé lon, có thè giài quyet duge, nhr: nién dai, dát
nưe và con ngưi, đi sóng vāt chát và tinh thàn, kinh té, xā hi, An Durong
Vurong. 6 nhóm nghién cúu b ván dè lón nói trén dugc thành làp, bao gòm hāu
hét các nhà nghién cúu lich s có khà năng góp phàn nghièn cru. Nhur váy cóng
vięc nghièn cu thèi ky Húng Vrong dă dugc tè chue, dè tai dā thóng nhāt,
gioi han, pham vi ván dě nghièn cru dă rō. Noi lièn lac, hi hop thào lun các
ván dě cua 6 nhóm dā duoc Vięn Khão cǒ hoc dăm nhișm. Dè cóng vięe nghién
cúu tién hành dugc thuàn loi, y kién trao dδi dugc nhanh chóng di dén nhát
tri, phâi có mt co s tu liu chinh xác và dày dù.
Trưc tinh hinb mði ngưi nghiên cu phát bièu da trên tài lișu sân cò
cúa minh, môi co quan nghièn curu giù mt só tài lięu à co s rièng, dòi hòi
căp bách căn có Nhóm tia lién Húng Vuong — An Dwong Vtrong.
Do dó, nhóm tu liu ra dài vi 2 nhim vu :
1. Thu tháp, bién chép và cung căp s liu các loi dè giúp cho vic tham
kho, đói chng.
2. Săp xép nhűng vǎn dè dā thu tháp bién soan thánh mòt cuón sách ké
nbüng sir lièu vět chāt, s liéu thánh vān vě thi ky Húng Vưong vá An Dưong
Vuong.
Yèu cǎu cùa nhięm vu th nhát là nhanh chòng thu thp, sao chép, chup
ânh trao dhi sao cho lai lièu càng dăy dù cang tôt, dè cung cãp cho cáe nhóm hay
cho tung nguoi nghièn ciru cò tài liu sù lièu thánh văn hay sú lițu vát chát dè
tham khǎo và dói chirng.
Bên cnh dó, nhièm v thư hai dòi hǒi trong quá trinh thu tháp tài lięu,
ke tái liu cón phāi săp xép mot cách thát su khoa hoc nhūng ván dě dā táp

Vü Tháng, Lé Trung Kha, Nguyēn Tuán Luong. Vięn Kháo cō hoc; Phan Huy
Le. Hinh Gia Khánh, Truong dai hoc Tàng hop; Búi Văn Nguyén, Truong dai
hoc Sur pham 1: Lé Tu Lánh, Pham Manh Loi, Vièn bão tăng Lich s; Nguyěn
Văn Tháu, Vin Dān te hoc: Kiu Thu Hoch. Vin Vān he; Chu Khác Thut.
Viěn M thuát my nghè: Nguyên Ngoc Chuong. Vu Băo tōn bão táng; Vā Tuán
Sán. S Văn hóa Ha Ni. Chō da tót nbāt dōng thòi là noi giúp dā Nhóm tur
liěu hoat dóng có két quà là các thur viěn, các phòng tu liěu thuòc các vu.
vièn, trràng dai hoc, Thu vięn Khoa hoc xā hěi và Thu vięn Trung wong.
Theo nhim v dā dě ra, trong khoàng thi gian ba tháng qua, Nhóm tr
liéu dă làm diroe mět só công vięc cy thè sau dăy ;
1. Ké dugc khoǎng 3 000 phiu s liu, trong só náy có trên :
— 1 300 sǔ liěu vàt chăt: 1 024 phiéu di tich trèn măt dăt, 180 phiéu di vàt,
96 phiu di tich khão cò hoc.
1 700 s lièu thành vǎn : 160 tài lițu Hán Nôm, 240 tài lièu thàn tfch thàn
phă, truyën thuyět dàn gian, 1400 tài liu tham khão.
2. Thu tháp, sao, chép hàng nghin trang tài lin hiém, dóc bǎn, thuòc s
lieu ch Hán, các loi tài liu tham khǎo càn thist khác, vá chup háng trăm tài
liéu di văt phuc vy cho vięc nghién cưu.
Thu tháp và táp hop thánh gàn 100 hò so khai quát, thám sát, báo cáo, điěu
tra khão cò hoc.
3. Cung căp các tài lięu nói trên cho gàn 1 000 lut nguoi đoc.
4. Trong quá trinh thu thp và ké các ván dě. Nhóm tr liu dā viét duc
ren 1 500 phiéu (dén cuói năm 1970, chác chán con sǒ này có thè lén ti 3 000).
Niūng tài lièu này, mǒt măt dā dúng dè tra cúu, măt khác là chuàn bi cho vic
pèn soan cun thu muc dã nói  trén.
Vi yèu cu dè ra là nhāng ván dè táp bop vào thur muc phài đưc phàn
ich, phán loi môt cách that hp ly và khoa hoc, cho nèn trong thi gian qua
Nióm dā dng so bó mót khung sāp xép phán loai gǒm hai phàn lon : phàn s
liés vàt chát chia làm 3 muc: di vàt, di tich khào cò, di tich dèn chùa trén mǎt
dă: phàn s lițu thành vān có 6 muc chinh, phù hyp voi ni dung nghièn cúru
cùn 6 nhóm chuyèn dè Hùng Vưong và An Drong Vưong. Mōi mòt mue bao
gòn mót só myc nhó; châng han muc Dát nróc vá con ngwòi göm nhüng muc
nió nhu: dia ly, cuong vưe, duyên cách, nguòn góc dàn tóc, thành phàn nhàn
ching, ngôn ngã, vv..
Nhng sách, tài liu thanh vǎn cò cùng ni dung sã xép cúng chē trong mói
mic nhō, theo th tu truc sau cua văn dè lich s, néu ni dung tuong quan

HÜNG VUONG DONG NUÓG (I
28
NGUÖN SÙ LIÉU VAT CHAT
Nguòn s lièu này hao gòm nhng tu leu vát chát nhir di vát khão cò hoo
duói mět dát cúng nhưng tài lięu piim ành vè di vt, di tich, v-v..
Cūng càn nói ràng nguòn sú lièu vát chát da dang uhu thé, khóng th
trong mąt thoi gian ogán di său vào khói vát chát dy, chúng tói moi di sau vá
di vat khào cå hoe và di lich; ngay trong khii di vát và di tich chúng tói lai d
sãu vào khia cnh quan trong trre tièn.
Khói sú lièu náy hět sc phong phu song cúng hét sure phán tán yá tà
man σ các dia phưong. à các co quan nhtr So Ván hoa Ha Nôi, Trưong dai hę
Tong hop, vv.. Tinh trang phán tán dó lam cho vie nghièn cúru găp răt nhiè
khó khán và tr ngai. Tò chc ly tröng vá hop ly nhāt là tò churc tăp truu
nhéng di vàt vao mot moi, tao dièu kièn thuùn loi cho ngroi nghién cu dé
lam vięc, xem xét. Đè gop phăn xáy ding mt co s tién toi cò diu kięn thuá
lói trèn, vua qua Vięn Khào cè hoc dā bàn giao toàn bó kho di vát sang Vię
băo tang Lich s. Măt khác Vięn lai tu dě máu thach cao dè su dung. Vięc lár
đò là mt đóng góp lón cho ngánh và cho lori ich cóng tác nghièn cu.
Nhièm yu cua tè chúng tói là năm durre nguón su lièu náy trong tinh hin
hięn nay dè giói thiu và cung căp tur lièu cho các dòng chi nghièn ctru.
1. Di vąt kháo cò.
Khói lung di vát ménh móng áy khóng cho phép tién hanh trán lan, chùu
tói di sàu nām truc nhng di vàt quan trong nhái cò lièn quan ti thòi k
Hùng Vuong. Cu thè chàng han nhu tröng dōng, và san dò dǎn dān di san
nhéng di vát khác. Nhòm chung tói dā biět dirge mět cách chinh xác và chi tiá
vě 40 chiéc tróng dǔng loai 1 Hè-go phán bó trèn mièn Bǎc cho dén nay, dòn
thi láp hè so anh, ly lich cúa chúng dè thiét thue dung cho vie nghièn cir
hièn nay chua phái nhièu lām, song cūng cò khá nhiču sai bięt, có kh
bát dău có nhūng thay dòi mi gi.
Đó la nhüng tai lièu yè di vát tróng döng nói rièng còn nhing di vát kha

«
Tui Vięn Khão cǔ hoc, chúng ta có thè nghièn cúru qua nhūng hō sor bão cão
các cuoc kliai quat, thám sát. Trong mói hò so, di vát durgc mieu tà qua băn báo
cáo, duge ghi li bàng hinh vē, băn dáp hon văn va Anh chup. Nguoi xem chua
hóa mãn co thè trre tiép nghièn cúu hin vět that hoäe mău thach cao, neu hin
wát thát dā bán giao sang Vięn bão táng Lich s. Vói nhūng hǒ so tu lièu turong
dói dăy dù, de nghièn cún vè thóri ky Húng Virong nhir váy, Nhóm tir lișu « Hùng
Vurong dā két hop vói nhóm tr lièu Vięn Khão cò hoe giói thișn vi nguoi dăn
nghièn cúu. Trong thòi gian 3 tháng qua, só ltrt nguòi dén doe và nghièn
zn hö so và di văt lèn tói ngót I o00 fut. Trong khői tu lièu vè di vát, hoa
văn dō góm droc dǎe biět chú trong; nhát la hoa văn góm Phùng Nguyèn,
Nghía Láp, An Dao, Gó Mun. Đòng Hau, v.v... hét surc dugc chù y. Duong nhién
là nhu thě, vi hoa văn göm có mót tác dung nhát dinh trong vięc góp phàn xác
finh mói quan hè ván hóa và nhúng mói lin quan giűa các nên văn hóa khác
lõi vói nhau nãa.
Ti Vin bào tàng Lich s ngưi nghiěn cúu cò thè khão di vt qua nhng
nièn vát trung báy theo tién trinh cúa lich sǔr túr něn văn hón dá cu Núi Do,
nèn văn hóa dá gia Hóa Binb, ván hón Bc Son děn Phùng Nguyén và Đóng Son.
Đāc bit Phóng trưng bày nhng di vǎt vè thi ky Hùng Vưong phǎn ánh
đuye quan dièm chung hięn nay là cho râng thi ky này dai khoáng trèn dui
2 000 năm trre Còng nguyên, do dó nhng hin vàt cúa vān hóa Phūng Nguyèn
dánh dáu nhúng giai doan truc hay dàn cǔa thi ky Hùng Vưong và nhüng
di vát muón cua văn hóa Dóng Son thè hięn phàn sau thi ky náy, dáng chù y
nhát là nhüng di vat tieu bièu cho dinh cao thi ky Hùng Vuong nhu riu xéo.
rong dong, dao găm, thap, thá, vv.. Yeu cău nghèn curu sáu hon na vè divat chù
yu giài quyět  kho hięn vat. Nhung sru tăp ln chăng han suu táp 489 di vát
cús Pa-giò, suu tàp 200 di vàt cúa Yan-xe dào duoc  Dong Son, suu tàp 400 di
vás cüa Dác-giang-xo, suu táp Vięt Khe 93 di vat, Thiu Duong (1960) 314 di văt,
dča có hò sor riéng; và cúr mói mot di vát děu cò phiéu ly lieh dán ành. Dura
yèi cău ghi só phiéu hițn vát, nguòi nghién cu cò thè nghièn ciru tre tiép
hién vát nhanh chóng. Dưong nhièn chúng ta khóng láy lám thōa mãn vi cách
shj xép hięn nay. Chúng ta mong muón mot cách sâp xép khoa hoc hon, sao
che vưa dáp ng duoc vi quăng dai quān chúng, vira phc vu dugc yèu càu
nglièn cru. Va noi chung co thè bát cu  dàu, noi luru trã hièn vát phài có hò
so dày dù cung cáp cho nguòi nghièn curu khi có yén căn.
Nhéng di vát khào cò hoc đòng thau cò lièn quan dén thi ky Hùng Vưong —
An Drong Vurong hięn nay dă lèn dén con sá trèn vài nghin, néu kè dén trén
1 vin müi tèn döng Cò Loa, só lugng di vát dòng thau lai vot lèn cao nãa.
Phing ành cúa Thu vièn Khon hoc xā hói có nhüng tù phiéu ly lich dán ành

Ngoai nhūng noi kè trèn tai các phòng bão tang cúa các co s vá ty văn hó
các tinh cón lru tr khá nhieu hièn vát thunc thoi ky Hùng Vuong căn cho cón
tác nghien cn cúa chúng ta. Trong lúc cho dori có mșt tò chére bop ly quy cá
hiěn vát vào mt moi, bin pháp tich cuc nhát ván là dén nghién cu chúng
tai chó.
2. Di chi khão cò hoe và di tich.
Vic nám vǔng nhéng di chi khăo cò huc dā biét cho ti nay dói vi chùnp
tói tr thanh mót nhim vu cáp thiét nhám góp phàn vori các nha nghién cúr
tim hièu su phán hó cúa các něn vǎn hóa khão cò, mat dò tàp trung cúa cur dán
cüng nhu pham vi crong vurc tng vói tirng thèi ky văn hóa khão cō.
Tinh cho dén nay dā cò toi trèn 20 di chi thuěe ván hoa Phúng Nguyên vá
8 di chi nhóm Hòng Đàu giüa phát hièn dugc, nói chung phān bó khá táp trung
Vīnh Phú, Hà Táy, Ha Nōi và Ha Bác.
Nhng di chì thi dai döng thau thuóc nhóm Gò Mun và yăn hón Dóng Sont
pay dă biét duge tren 4 da dièm phán bo  Viah Phu, Ha Tăy, Ha Ni wà H
Băc là vúng dát Phong Chán xua, ngoai ra nhüng di chi cùa văn hóa Đòng Son
cón phân bó róng hon theo doe lru vire các con sóng chinh nhu sóng Höng, sin
Thái Binh, sòng Đáy và sóng Mā.
Bén canh dó, năm cho drge nhãng di tich trèn mǎt dát nhu dinh, chùa
miéu, v.v.. thò các vua Húng, các vi thàn, vá các nhán vát có lién quam léi
thi ky Húng Vurong cūng la mot nhięm vu thù vi, dè tién tói xáy dýng bán di
nhung di lich, nhăm cung cap tài lièu cho các nhà nghin cru vi phuong piá
dán te hoe lch su dè rut ra nhüng két luán khoa hoe bò ich. Trong thon ga
tho các nhàn vát hén quan dén thori ky nay, phán bó tai cáe tinh các dja phurn
nhu sau :
—  8 huyén thuóe Phù Tho cñ (Vīnh Phù) có 432 di tich ;
—  12 buyěn thuc Há Táy. có 164 di tich;
— Ć 4 buyěn thue Hài Hung, có 20 di tich;
Hà Něi, có 22 di tich;
12 huyșn thuóc Thái Binh, có 214 di tich;
—  9 huyěn thue Thanh Hóa, có 179 di tich.

FE
Húng Virong, mę các Húng Vuong thú 6, thi 17 vá thùr 18, các con cǔa Hùng
Vrong, My Nuong va Tăn Vién.
Trong só 22 di tich thuc Há Néi có 3 di tich tho Lac Long Quán và Au Co,
nhng vua Húng true Hùng Vuong th 16, 5 di tich tho cáe vua Húng khác, 9
di tich thi Thánh Gióng và th các trng cùa Thánh Gióng chóng giǎc Án  di
Hung Virong thr 6, sau hét là 5 di tich th các trng có cóng chóng Thue Phán
cuöi thoi ky Hùng Vuong.
Chúng ta cūng nhǎn duoe nhūng ha hen  các ngánh dán tóe hoc, ngón
ngū hoc dóng góp nhéng tài lièu dièu tra, nghièn cru dat drge trong nhüng
năm qua dè lám sáng tò thi ky các vua Hùng. Châng hn, Vięn Dàn tc hoe lá
môt co s luu gi nhãng tài liçu dièu tra dàn tc hoc vè các dán tc Mưòng,
Xá, Kho-me, Mèo, v.v... thu hoach đue trong thi gian qua. Chác chân nhng
tài lièu dó sē là nhéng dóng góp có hiěu quà nhát đinh trong viéc di sàu tim
hièu di sóng vát chát và tinh thàn ngui thi Hùng Vưong.
Γi bò phantir lièu cǒ di cua Vin My thut my nghě, chung tói cüng dă khai
thác nhng ành chup. bàn dáp các loai tróng kè cà các chi tiét hoa văn cúa tng
loi, dòng thoi cà nbüng tài lièu dich có lièn quan den nhng di tich khào cò
trong nuc (cua tác già truc năm 1945) và nirc ngoai.
Vu Bào tōn bão tàng dā giúp chúng ta nhiēu hǒ so tài liu ānh và thu tich
vè các di tich hièn tōn tai trèn mǎt dát nhăm góp phǎn soi sáng thèm các
trayèn thuyét, thān phá lién quan dén thi ky Hùng Vurong. ruvene sc
NGUÖN SÚ LIĘU CHO HÁN Rghy
Nguòn s liu Húng Virong — An Dưong Vương trong sách ch Hán tuy khóng
nlièu, nhung nàm rài rác hàu hét  các sách cδ Trung Quc và Vit Nam. Các
nłà nghièn cu cò s Viět Nam trong nhūng nǎm gàn dáy dā khai thác khá ký
ntüng bó sách này. Nhng sách ché Hán cò ttr liu Húng Vưong — An Duong
Veong so sánh vi nhüng loai sách khác cüng khóng nhiěu, nhung chúng năm
à rác  các thu vięn, trong các tǔ sách gia dinh. Có quyèn còn, co quyèn dã
mít. Nién di cùo sách kéo dài gàn 2000 năm. Công vic giám djnh sách, chon
o: tài lięu khòng phǎi dě dàng. Nh vao các nhà nghièn cu thr tich, chúng tôi
té tién hành đrc mt só cóng vic nhãt đnh. Chúng tôi chia cóng vięe ra lám
oe bưc c thè :
a) Lèn mot thr mue sách chǔ Hán cò tài lièu vè Hùng Vưong  An Duong
Vrong tuong dói dày dú nhät tr xua toi nay.
b) Tàp hop tái liu Hùng Vưong — An Duưong Vuong trong nhüng sách dā
èi thur mc.
e) Giám dnh thr tich, chn loc tur liu, phièn dich, biu dinh, h thöng bóa
hnh mòt tp.

32
HÜNG VUONG DUNG NCC (III
thu muc và dā táp hop duc mět só tài lișu dich.
T nay dén cuői năm, sē hoàn thành birc 3.
nghièn curu. Muón dat két quà tót chúng tói mong muön các döng chi nghièn
cru cò sir, thu tich mách bão cho nhung sách, nhūng tài lièu chra ai biet, hoão
chi mot noi cò, chúng tói se tăp hop lai dè các dong chi nghién cuu trong 6 tè
dùng đưge thun li.
Khi nghièn ciru vè thi ký Hùng Vưong — An Durng Vuong các nhà sú
hoc khóng ai bò qua dugc nhng sú lięu thành yān băng chú Hán xua. Qua
nhüng s lièu thanh yǎn chū Hán náy chúng ta děu có thè tháy phān nào timh
hinh sinh hoat, di sóng, kinh t và xă hi  thi ky dó.
Truc khi các nganh khão cì hoc, dăn tc hc, nhān chūng hoc phát trièn.
ông cha chúng ta cüng dá tng cǎn c trèn nhüng s lișu náy dè ghi lai tho
ky dung nuc cúa dán tòe. Do thòi gian lich sù nay răt xa xua, sách chép
di chép lai qua nhiu thi dai, khien cho nhièu nhà nghièn cru nghi ng sur tön
tai cùa thi ky lich sú này. Ngáy nay các bę món khoa hęc xã hěi vá tr nhiên
phát trièn, các s liu thánh văn ch Hán xura dā dugc di vát khão cò hoc chng
minh rō ràng phàn náo hu phān nào thc.
Khói tư liu thành vān chǔ Hàn xưa có hai nguòn, mǒt nguòn  trong càc
sách Trung Quóc cō dai và mot nguòn  trong các sách Vièt Nam. Sú sách Trung
Quóc chép vè thài ký Hùng Virong — An Durong Vurong tuy khòng dày dù,
khóng rō ràng nhir sách chū Hán cùa Viět Nam và tài lièu nâm rài ráe  mði
quyèn mět it, nhung nhng sách Trung Quõe có nién di xua hon nhièu, do dó
chinh xác hon.
Nguòn tai liu ch Han Trung Quóe nâm trong nhüng sách thue hai thòi
ky; nhüng sách viét truöc Cóng nguyèn, nhng sách viét t nhüng thé ky dàu
và nhüng thé ký sau Cóng nguyên.
Nhüng sách viét true Còng nguyén nhu Kinh Thi, Kinh Thir, Thurgng thu,
Só tr, nhüng sách cúa các chu t. Nhüng tai lięu náy tuy bi dót cháy và thát lac
dui thi Tàn, song tài liu vè dát nroc ta  các sách áy tuy it nhurng rát quy.
S ghi chép trong sách này tuy chi nói chung vè phưong Nam cúa Trung Quóc,
song nu di sàu nghién cru ký cüng tháy dưc nhüng hinh ành mo nhat cùa
dát nuróc ta vè các māt kinh tě, xā hěi, v.v.. lúc băy giò.
Nhãng sách viét vào nhng thé k dāu cǔa Cóng nguyèn nhr S ký. Tiěn
Hán thư, Hău Hán thr, Thåy kinh chù, v.v... phăn ánh tinh hinh chinh tri, xā
hói, kinh té cúa thi ky Húng Vuong — An Diuong Vuong turong dói chinh xác.
Tai lięu trong các sách náy tuy khòng nhièu, song děu phàn ánh dú nhüng văn
de mà 6 nhóm nghièn cúu di sáu; nghién cru nhüng bó sách này, gan duc khoi

TINH HINH TU LIBU VÈ THOI KY HÙNG VUONG.
Līnh Nan chich quai, Viět dién u linh, Viët sü tirge, Du đia chi, Ds Vișt si ký
todn thir, v.v, cüng có giá tri nhát dinh, vi nhăng tae giá cáe séch náy dā di
sáu nghien ciru và có y kiěn nbièu vè thoi ky Hüug Vuong nhur Ngó Sī Lién,
Lé Quy Đón, Phan Huy Chú, Nguyēn Thong, Dang Xuán Băng, vv...
Nhung ván dě nghièn cúru cǎn xác djuh hięn nay nhu 15 bo nuc Vān
Lang, vi tri quán Tung, Au và Lac, vi tri nue Thue, các nhóm Vit trong khói
Băch Vięt è Hoa Nam. vi tri Vit Thưong, v.v... là nhéng văn dè khién cáe nhà
nghièn ciru khòng thè hö qua duge cée tai lięu ché Hán xua.
Chung tōi tin râng túr nay vè sau, xoay quanh môt só ván dè cu thè trong
cóng viçe nghièn ciru Hùng Virong, thu tich chā Hán vàn có nhüng dóng góp
nhät dinh.
Trong khói sǔ lièu thanh văn chū Han, ta còn có thè kè thèm thàn tich thàn
phà, Hai da só các lang xã, dia phrong ta thuòng cò tho thành hoàng làng.
thàn dǎt, thàn sóng, các danh tròng các di true khi chét dugc phong thàn.
Nguréri lám cong tác su hoc dăc bièt quan tàm dén thān tich và thàn phă cǔa cáe
vi thān loai sau cúng. Bi lē, ngoài cái vò cò vě hoang drng mang màu sãc
cua thàn thoai ra, vón do nhán dán vi suy tón, nguōng mò má gán cho nhàn
vāt minh thò cúng nbüng uy quyèn linh thièng thièn bién van hón, cái löi nói
dung bèn trong chra duưng it nhièu « chat lięu » lich sù. Tuy nhièn kinh nghim
khai thac loai tai lièu náy cho hay râng, phong kién dòi sau thưng sao chép
vù vay mron dem thān tich thàn phă tir chō nay sang chō khác, hoğc « ché tác»
ra nhng vi thàn trng tưng.
Vic khai thác s liu tr thàn tich thàn phà mt cách khoa hoc và có phưong
pháp, chác chán chung ta se thu dugc nhng két quà không nho. Do dó  dày
chúng tòi giói thiu vi các dòng chi két quā còng tác nâm thàn tich thàn phà
lién quan vi thòi ky Hùng Vuong mà chúng tói dā lam dugc bưc dău trong
ha tháng qua, khi tim hiču kho tài lięu này  Thu vièn khoa hoc.
Chúng toi dā khǎo lut drc só thàn tich thǎn phă thuc các tinh Vīnh Phù,
Hi Bc, Hà Tày, Hăi Hung và Hài Phòng. Chúng tōi dā tàp hop dugc 213 thàn
ico, phán bö nhu sau :
Tinh Vīnh Phù : — Phù Tho 77
- Vīnh Yen 5
Phúc Yen 27
Tinh Hà Táy : — Son Táy 25
Tinh Hà Bác — Bác Ninh 45
Tinh Hài Hung : — Hài Duong 7
Hirng Yèn 8
Hài Phòng — Kin An 19
Tông còng : 213
Phàn ln các thàn tich trên đu ghi li s tich ca nhng danh tưng, cóng
thin di Húng Duę Vưong th 18 (tc Hùng Vưong) có cóng đánh « Thc tǎc »,
hoic su tich cǔa mt ső quan lang, mi nưong, Tăn Vièn và con cái cac vua Hùng.
Só thān tich nói vè 15 b cúa nuc Vǎn Lang, và só thàn tich nói vè Thue
Vuong là con cháu cǔa Húng Vuong dưc phong làm a Ai Lao bò chǔ », sau
dure Hùng Vuong thư 18 nhưng ngói cho, câng khóng phǎi là hién.

HI NGG VUONG DING NUC (II
34
Nhin chung, các thān tieh có lièn quan dn thoi ky Hùng Vưong phàn ln
đuge táp trung  vúng Phú Tho và Be Ninh cú, noi trung tăm và giáp cán cu
dia bàn dát Tò — Phong Chán.
Phăn ánh diču dă nói è trèn vè sir sao chép vay muon thãn tich, chúng tó
nhán tháy có mót só bàn trung lăp, duge ghi chép tàn cúa nhau. Cüng vi thé
trong thi gian ti, ngoài còng tác tàp hgp nhūng thàn tich  cáe tinh còn lai
chúng tói phán dău xày dng duge nhüng bán dò phàn bó chúng à các dji
phưong nhám cung cáp thêm nhãng cr lièu cho các döng chi di sàu nghièn cúru
ván dè này; dòng thoi trong bưòc hai döi chiěu nhng thàn tich và thàn plhá
dó luu truyēn trong nhán dán dia phurong.
Truyěn thuyět, thàn thoai luu truyěn trong nhàn dán dă tú láu tr thànk
mt trong nhüng dói tuong stru tăm và nghièn curu cúa vàn hęc dán gian. Thài
thoai, truyěn thuyet phăn ánh thé giói quan cúa cu dán thoi cǒ vè vā tru, vè
thién nhien, ve nguön góc lohi nguròi, si sóng, sir chét, vv... bén canh dó lá
nhüng thàn thoși và truyěn thuyět phăn ánh lich sù cùa dán tóe trong dáu tranh
chinh phuc thién nhien, du tranh chóng ngoai xăm. Truyn thuyt còn phăr
ánh nhng phong tue trong di sóng con ngưoi thoi cǒ.
(Ly Té Xuyén—thé ký thú 14) va Līnh Nam chich quái (Vū Quýnh va Kiěi
Phù, thé ky th 15). Chuyěn Kinh Dorong Vuong vá Lac Long Quán là mt trong
nhüng thān thoai cè nhat cua nuc ta, Lae Long Quán dă chién tháng Ngu tinl
è bièn, Hò tinh è dòng hâng và Me tinh  trèn ring. Sau luc chién thâng b
yeu tinh Lac Long Quán lièn két duyèn voi An Co. Nàng Au Co sinh ra m
boe trng n 100 nguói con. Ngoai nhng thān thoi phàn ánh sý dáu tranh vo
thièn nhièn  bièn, khai phá dát hoang rirng ràm còn nhüng truyèn thuyét su
tich vě thi ky Hùng Vurong nhu tc vē minh, bièn gii Văn Lang, su tich thài
Tăn Vién, Son Tinh va Thùy Tinb, chuyn Thánh Gióng, chuyén Thăn Kim Quy.
Mót só chuyęn cð tich bát nguòn tir các chuyęn thàn thoai và cáe truyěn thuyé
nhuư chuyn bánh dáy bánh chưng, chuyén trăn cau v.v... nói lên phong tue thui
phác hièn hòa cǔa con ngròi thoi Hùng Vuong.
Thàn thoai, truyěn thuyět dán gian cúa ta bi thāt lac khá nhiču, diěu kię
diěu tra, suu tàm ląi doi hōi nhièu còng src và thi gian. Hó là nhng ly d
chinh khién cho chùng tòi chua thè nhanh chòng stru tàp durge nhiču trong thò
gian quá ngăn ngùi. Chung ta rát mong di su dóng góp căa cáe döng chi  Ànt
vyc náy váo kho tàng truyèn thuyét vě thoi ky Hüng Vurong. Hăc bięt chúng t
rát mong doi nhüng kět quà dày hira hen cúa Hói nghi yăn hoc dán gian vě
truyěn thuyět thoi ky Hüng Vuong săp m nay mai å Vinh Phú sě góp phănso
sáng thòi ký lich sù xa xtra náy.
SACH VÀ LUÁN VÄN THAM KHÃO
Nhéng buc tién hành c thè :
a) Lén mót thur mue nhăm phuc vu cho 6 Nhóm nghièn cru.
b) Trich tăp hop nhung tu liu thu tich khão cò huc, dăn tóc hoc, v.y cung
trong các sách và luán văn dò.

98
Buon SuH
Că ba bưc dèu dā so bě hoàn thành, cò thè cung cáp cho các dòng chi
ughièn ciru có dugc mót cách trong dói hę thöng nhfng sách, luán yǎn, tap
elmi tir truroc dén nay, nghièn ciru vè thoi ký lich s Hung Vuong — An Durong
Vurong, dōng thoi giúp các nhà nghièn cúu có dirge tài lițu tham khão dè lam
nhirng chirng cur cho luan dièm cua minh, biét duge rō nhng luàn dièm, nhüng
âp luán, phurong pháp nghién cru cúa các nha s hoc, xã hói hoc, v.v... tu săn
và mác xit trong vic nghièn cu lich s Hùng Vưong — An Dưong Vuong.
Khói sách tham khǎo gồm nhūng bài nghién cu, nhng lun vän bàn truc
iép vě thi ký Hùng Vưong và An Duong Virong khóng có nhièu lám.
Vào giai don trưe Cách mng tháng Tám có mt sõ hoc già nưe ngoài,
viët vè lich sů Vięt Nam nói chung. Sau Truong Vīnh Ky viět Giáo trinh lrch sě
Ara Nam, năm 1875, lān lut các tác già Pháp nhur G. Sin-vét, C. Pa-ri, S. Go-xo-
in, C. Di-ghè, A. Say-ne, L. Ca-die, S. May-bòng vói H. Ruy-xiè, và S. Pa-to-ri-
ko làn tut viét sú Vit Nam dai cuong tr năm 1889 děn năm 1913. Văi tác giă
Shát Băn nhu Ni-ki-ta Tò-si-a-ki, Oa-da Ki-ó-si cüng viét vè lich sú Vięt Nam
heo kièu dó.
Trong khi áy mt só hoc già Pháp cùa trưng Vin Đông bác cò dā di sáu hon
vào thi k so s năy cúa Vit Nam, nhu H. Ma-xpê-ró 1916 khão vè Tưng Qun,
năm 1918 viët vè Vrong quđc Văn Lang, O-đri-cua năm 1924 nghién cu Ngrġi
An Nam thi Hán, O-ru-xò 1923 Khão vë Cuc chinh phc đău tién ca ngtri Trung
Loa dói vói xir An Nam, Dé-xpie và Duy-mu-chié višt vè Cà Loo, v.v... Tyu
rung lai có Ma-xpe-rò và O-rút-xò la di sáu hon cà. Tuy nhièn nhng lun dim
cúa Ma-xpè-ró đura ra vè nuc Văn Lang khi bán děn cuong vyc, chě đó xă hi,
tori sóng vát chát tinh thàn, cüng nhu khi O-ru-xò nghién cúu vè Tung Quân
hi khóng hon mǎy may nhung dièu rút ra tù các tài lięu Hán Nóm nhu Thóng
tièn, Nguyén Hóa qun hugén chi, Nam Vit chi, Nam phrong di văt chi, Hău
Hán thir, S k, Hàn Nguy tng thu, Vit s tirge, Linh Nam chtch quái, An
Nam vū cóng v.v... Khóng nhüng thě, Ma-xpè-rò còn sa lăy vào vięc chiét ty
hai chű Húng vá Lac.
Nghièn cúru vè nién dai cúa thèi ký Hùng Vưong, Huy a và Duy-răng cho
ky thú 4 truc Cóng nguyèn. Tát cà nhüng ván dè khác cúa các tác già muc
cho nên chúng tói khòng dưa ra à dày.

HUNG VUONG DING NUÓG (I
36
làm sáng sùa hon.
châng di xa hon nhéng loàn dièm cúa H. Ma-xpé-ró va Lè Du, thám chi cò
xuyên tac truyěn thuyét dan gian là chuyên « tràu ma rân thàn »...
Nhüng bài nghien cru cua các táe gà mièn Nam rài ráe khâp noi. Vièe tir
kiém nhéng tai lieu dè doe rát tro ngai. Nhóm chung toi dă taáp bop thèm văn d
mói, len duyc thu muc nham giup cáe dung chi tim doe mot cách mau chóng
Tu san Cách mang tháng Tám va nhát là tà 1954 dén nay, è mièn Băc, vię
nghièn cúu thoi ky Hüng Vrong theo phwong pháp tòng hop, dua trên phuron
pháp lun mác xit vá nhng báng chéng di vát kháo cò hoe cu thè dá thu duo
nhüng két quà to lón va vüng chãc. Nhéng luán văn nghièn cúu vě thi ky nà
mői ngay mót táng, Nhóm cung khóng quen săp xép thanh he thóng cho dén he
hai hói nghi nghièn cuu thoi ky Húng Vrong lantrroe, nhām gioi thiu và cun
cap tai lgu cho cac nha nghien cun muón ngien cuu, va tum hieu au tien triè
cúa ván dè tir sau Cách mang tháng Tám dén nay.
Đăc bit Nhóm dă suu táp durre nhung y kién cua cáe lānh tu dă phát biè
chung quanh vè văn de náy, lao dièn kign dè cáe dong chi nghién cúru có duo
phưong hưóng dúng dán.
Ngoài mot só it nhüng tài lièu, sách, còng trinh dā drge còng bá hay chur
công bó, cúa các tác già trong và ngoài nuoc, tù Nam chi Bác bán vě Hán
Vưong truc Cách mang tháng Tám không co bao nhièn. Song mói quan hę licl
sů giña cur dàn thoi ky Hùng Vrong vói cir dàn à vúng Hoa Nam, möi quan h
phong tuc, văn hóa, dán tóe, khào cò, vòi vúng Dóng Nam A, quan hę chân
te và ngón ngā vi cu dán luc dja chàu À và dán cr Thái Binh Duong,v.v.
dā khién cho nhâng ván dě nghièn cúu lièn quan dén vua Hùng tr thành hé
súre ròng răi. Do dó khói sách tham khão cūng rát lón.
Châng hn vè ván dè ngón ngã có lièn quan vi ngòn ngü ngui Vięt, chún
ta dă biét túr năm 1852, Lò-gan (o dā cho tiéng Vièt và tiéng Mòn cùng ho hang
năm 1881, G.P.S. Phooe () đura ra nhóm ngón ngü Món — An Nam. Đën năm 191
Ma-xpé-ró (ª) cho râng tiéng Vit cò nhièu quan hę vi tiřng Thái và do tén
Thái mà ra, và năm 1916 Ma-xpè-ró lai dura ra mòt sú tir tiéng Vięt có ngiòi
góe Hán. Cho tói năm 1948. R. Sé-pho (o) tuy khóng nói rō y kién minh, zon;
lai ngu y bác bó y kien cua Ma xpè-ró má cho la ngón ugu Vięt có quan he chă
1962. täp II. tr. 658.
1881, tr. 12.
Hà Nși, só 1, tháng 5.1948, (r. 13-22.

nghièn curu linh vrc náy, và dói vi các dōng chi khòng nghièn cru it ra cüng năm
derge văn dè hièn nay dă tién dén dáu. Cüng è văn dè ngón ngù các nhà chuyén
mòn có thè t nhéng mói quan hé gifa ngón ngù Vișt vói cáe ngón ngǔ kháe
mà nghién cu ra nguòn gőc cǔa ngri Vit.
Đó là nhâng ván dě tham khão găn gūi, ngoài ra cón có nhãng tài lięu kháe,
xem ra có vě xa la dói vòi chúng ta, nhirng di sàu li tháy chúng rát y nghía và
có tàm quan trong khà ln. Châng hn věn dè phưong thre sàn xuät cháu À. Ván
đ này là mt dè tài duc thão lun sôi nồi trong giói s hoc mác xit trên thé
gii hięn nay. Cuc thão luán náy durc xem là mět su kięn quan trong dánh
dáu mót buc tién cúa nèn sú hoc mác xit tù năm 1945 tr laj dáy. Vi são văy?
Vi dó là nhūng két quă bue dău mà nó dā vach ra durgc trièn vong tót dep cho
vięc di sáu nghién cu tim hiču hoc thuyét Mác dői voi các hinh thái kinh té xă
hoi, vè lch sú phát trièn cua xā hoi loài ngròi, dăe bișt di sáu tim hièu lich aù
xă hěi các dăn tóc phtrong Đòng, trưc hét là giai doan lich s xă hi cò đąi.
Dói vi dè tài Hùng Vưong cúa chúng ta dang nghièn cún hièn nay, phưong
thúe săn xuāt chán À lai càng dǎc bițt có y nglīa ván dung phưong thúrc săn
xuát cháu À di sàu tim biěu xā hi thi ky Hùng Vuong, tim hièu quy luát dăe
thù cúa nó qua các luán vǎn cúa các bác tièn bői Mác, En-ghen, Lé-nin và nhúng
lun văn cùa các triét gia mác xit hièn thi nhtr Go-do-lié, To-cay, Sé-nô, Te-ro
A-có-pian, v.v... Chúng ta hy vong râng vi vã khi ly luàn mác xit này cò thè di
sáu tim hièu duc giai đoan quá dò t cóng xã nguyên thůy chuyèn hóa sang
giai đoan cóng xā nóng nghièp, túc là tùr xā hěi không giai cáp chuyèn hóa
thành xă hói có giai cáp, tiěn tòi nha nuoc. Voi y nghīa dè tim hiu di sàu
nghièn cu cáu trúc cúa xā hói thòi ky Hùng Vưong dng nue. Chúng tói dā
âp hop nhűng ván dě phuong thưc săn xuát cháu À. Hițn tai, khoàng trèn 200
bái viět thuōc phuong thưc săn xuát chàu À dā dugc tăp hgp. Nhung cong
vięc này chua kět thúc. Cho nèn hięn nay chi có thè trinh bày ràng, ngoài
phūng tác phàm và doan văn cùa Mác. En-ghen, Lè-nin vě xā hi chàu À và
phưong thc săn xust cháu Á, có nhng luàn vǎn vě :
Xā bi cò đąi phưong Đóng,
Hinh tbái xā hǒi chiém hãu nò lè.
Khái nięm phưong thúe săn xuát chău Á.
— Hinh thái xã hòi có giai cáp dàu tièn và phwong thre săn xuát chàu À,
— Quan h ruóng dát và cóng xã mót só nue phưong Dông cò dai.
Thi ky tiěn phong kién và giai doąn phát trièn quá d tir ché d thi toe
ląc sang ch đ phong kin so ký...

86
các döng chi quan tăm děn thi ky lich s náy. Và cüng vi váy, 6 nhóm nghién
cúru hoàn thành tót các cóng trinh nghièn cu cúa minh cūng khóng thè khòng
tháy dugc vi tri cúa Nhóm tu lièu. Đói tuong cóng tác cùa nhóm rát róng, bao
gom nhieu măt phre tap, còng vic dói hói nhiču nguoi lam, má phài lam căn
cù nhăn nai, ghi chép, săp xep cho tőt. Chúng tói nghī sò dī Nhóm dat due mót
só cóng vięe kè tren cüng la do dă duge dông dão các nhà nghièn cru giúp dō
y kiěn phuong huóng xáy dung, dòng thi dă gioi thięu nhāng tu lięu sách báo
má Nhóm còn thiéu, măt khác, các nhà nghién curu dă tin cáy, yéu cău nhóm
phuc vu mt só cóng vic nhàm hoán thănh cóng trinh nghiên cúru cůa minh
Nhin vè phia trưc còn nhiču khói lrng ln công vięc phǎi thc hin.
1. Hoan chinh vięc tàp hop ván de, căn nháe văn dè dă tăp høp durge. Đă
bięt dày manh cóng tác tăp hop truyěn thuyět dàn gian vě thi ky Hùng Vuong
2. Trao dôi vi nuoe ngoài dè tho tháp nhéng tài liu có lien quan dén tho
ky Hùng Vurong mà trong nuóc khóng có, châng han nhüng tai lięu nói vě Thuo
Phán cùa Rò-ma-nè duy Cay-o, tài lièu Tróng thān k cúa Móng-cō,...
3. Lăp nhng bán dò vè thàn tich, thàn phà di tich trèn măt dát, nhng
dia dièm khǎo cò hęc lièn quan dn thi ky Hūng Vrong & tng tīnh, trng
dia phrong.
4. Sau cúng, hoàn thành bưére dàu bǎn thão cüa cuón mue lc vè thi ký
Hùng Vuong — An Duong Vuong.
Cūng cǎn nói thèm râng: cóng tác náy là mět cóng tác có y nghīa và tàn
quan trong nhát dinh cúa nó. Voi cách phăn loai, sáp xép có phuong pháp, nó
ghi chép lai tăt că nhüng còng trinh. nhäng luăn văn, nhng sur ligu vát chăt
lièn quan dén vięe nghién ctru thoi ky Hùng Vurong, mót cách có y thtrc. Cuón
sách này dánh dáu lai nhéng chăng đuòng nghièn cúru vè vua Hùng mà nhüng
nguèi truc dā đi qua, clhóng vięc cò tài lièu thi s dung, dúng xong thi bò qua,
khöng biét dén ngưoi san. Nay chúng ta ghi chép lai dày dǔ trong mt tài lięu
dè giúp ngưi sau khöi hā ngā khi muón nghièn cu, hoğc khōi đi li nhūng
quăng đưong mà ngui trròe dā qua, döng thi dè nguri sau kièm tra li đue
vięc nghién cúru cǔa chúng ta, tién lén nghién cúa cái mi và có y kién khác
chúng ta nhu thé nào,
Chúng tôi tin châc sē hoàn thành khói lưng còng tác trèn, bi vi dó là
nhūng cóng vièc căp bách phāi làm dè phuc vy các uha nghièn cu, do dò sē
đuge dòng dào các nhà nghièn cru úng hò, giúp dō. Tinh thàn doàn két hop
tác xá hoi chů nghfa cùa chúng ta sé duge thè hièn dày dǔ nhát trong cóng tác
tr liu nhăm xáy dng li b mǎt lich s thi Húng Vưng — An Drong Virong.

IHDN IÓH TV

NIEN DAI
PHAM HUY THONG
va NGUYÊN DUY TY
ky lich sú Húng Vưong. Chinh do buóc dău xác dinh ducc nièn dai cúa
phüng di vat thuc thèi ky Hùng Vuong mà chúng ta dā két luan dugc ràng thoi
ky Hùng Vuong là có that trong lich si. Càng xáe dinh nièn dai chat ché hon,
ō ráng hon, súre thuyět phuc vè sr chán xác cúa thòi ky Hùng Vuong
cèng manh.
Tùr dò, tién vào tim hièu ni dung lich sů cña thi ky Húng Vuong, chúng
a nhăn tháy viěc xác dinh nién dai vān là căn thiét, văn là mět ván de mău
chót. Muón năm duroc dăt nuóc và con ngui. kinh té và xā hǒi, dài sóng vǎt
chát và tinh thàn, y nghīa co băn cúa thi ký, phái, trưc hét, đinh duc : 1 — Nién
đi m dău và nién di két thùc thi ky, 2— Nhng bre phát trièn cǔa thori ky
trong gii hn thòi gian dó.
Văn dè niên đai có mót tăm quan trong nhur váy, cho nên dă due Vięn
Khão cò hoc dě ra thão lun ngay tr nhūng ngày dàu nghièn cu thòi ky Húng
Vtrong. Cà sau khi dā thanh láp nhng nhóm chuyén dè — trong dó có môt
nhóm chuyên tăp hp nhưng cóng trinh nghièn cu và nhūng y kién vè nién
li. Vièn văn trve tičp tò chre lièn tiép hàng chuc cuóc toa dàm ròng rãi trao
dòi quanh ván dě nay.
Báo cáo cúa nhóm Nièn dai dā trinh báy è Hói nghi toa dám nhâng văn dè
män chöt vè thi ky Hùng Vuong, « Hoi nghj Húng Vuong 3», nay droc trinh
bày lai duoi dáy cho sáng süa hon, dǎy dú hon, chinh xác hon, nhung dù sao
cüng chǐ phǎn ánh dưgc trong môt chùng mc nào tinh hinh nhǎn thc rāt
phong phú và rát bién dóng, túc dày súrc sáng tęo, cúa chúng ta, khi bróc vào
hop Hi nghi Hùng Vưong 3 này, vè nièn dai thòi ky Hùng Vuong. Nhng dièm
co bån nhát cua ván dè dā dugc nen bát è báo cáo chung: còn vè tung buáe
xich li gàn nhau gia các quan dièm, vè ting khia canh cua cáe cuc tranh cãi.
chi có thè nám vng duyc bâng cách theo sát bién bàn cua tung buòi sinh hot
dn tién hành lién tiëp trong thi gian 18 — 20 tháng, tr cuöi năm 1968 den gita
ăm 1970, ltru trā tai Vièn Khão cð hoc.

TT.
n
s nhăn djnb vě thòi gian tōn tąi thi ky Hùng Vrong mà ta cò thè nhn đnh
vě tinh chát cúa toàn bó thòi ky và cún tirng phàn cǔa thi ky,
Dáy lā nghièn cru vè khudn kh cúa thoi ký. Chuyên dè nghièn cúu này
gán bó vói cãe chuyén dē khác ; và nguc lai. Cho nén cân drge cán b nhièn
ngành tham gia. Vra dáy chúng la dā tičn hanh kièn trì và dā thu duge nbūng
két quà tót.
Chúng ta dă ngay tir dău nbăt tri nhăn dinh râng khão cò hoc là co sò chù
yen dè tién hành nghién cin. Do do, dă tranh luán nhièu « vè văn hoa Đong Son »,
vè a nhóm di tich Gò Mun », « vè dia dièm Dòng Đu », a vè nhóm di tich Phùng
Nguyên », và vè các khung nièn dai loá ra tu su nghién cúu các di chi nói tren.
Dè nhüng cuèc tranh luán dó cò kět quà, chúng ta dā:
- làn dàu tièn trao döi y kién trèn co s nhüng tài lièu cò cung căp cho
nhau dè cùng nghién ciru ;
- khai quàt thěm khóng it nhāng di chī khǎo cò hoc thuóc hai thièn nièn
ký trưóc Còng nguyên ;
— tr li nhāng y kién dā phát bièu tù true, đuge Lé Xuân Dięm hé thóng
hóa bre dàu, cho tièn thào lun;
— tåp hop cán bǒ nhièu co quan co còng tác khão cǒ hc cùng tién hành
nghién cu và trao dòi y kién trong mót thoi gian dài.
Qua nhüng cuóc tranh lun do, chúng ta dā ngày mòt biét rã hon khóng
phǎi chi nhüng y kién, nhāng luàn cir, nhūng nguòn tài lièu mà cǎ nhüng
phưong pháp nghièn cưru cǔa nhau. Y kién cùa moi nguoi do dò càng gàn pǔi
nhau hon, và nòi chung dèu tr nèn hoàn chinh hon. Moi ngui děu phán kti
tháy đuge khà năng vá trièn vong grái quyét dwge ván dè mt cách that sr ctr
khóng còn chǐ là něu già thuyët mãi.
2. Trưc năm li67, khòng phài là chra ai dè càp děn nién dai thòi Hùng
Vurong, nhung moi hoc già dèu chi dira dure trèn truyèn thuyět và thur tich
vira it öi vira mo hò.
Tir năm 1967, nhát tà tùr sau nhãng hói nghi Húng Vưong 1 và 2, trèn co
s cúa nhãng thanh tru cua khão cò hoe (cò dói chiéu vi truyèn thuyét yà tau
tich), nhièu ngui dā phác hoa nhüng khung nièn dai dáng dưc chù y ; bin
thán nhéng nguèi náy co dièn chinit di. dièu chinh lai y kién cua minh do tép
thu nhüng tài lięu mèi, nhng nhán xět mi. Nhüng khung nièn di này uy
nói chung moi cón là nhng lroc dò, uhung dā có it nhiçu giá tri khoa hoc.
Hó là mót buóe tién quan trong so voi truróe; buée tién dó lai durge vięe sů
dai, nhu phuong pháp C14, sác nhán la thiet thue vá dúng dăn.
Mác dù nhüng khang nièn dai tà lirgre phác hon ra dā thóng nhát duge

NIÉN DA1 41
lhune thi ky Hùng Vrong, nay khóng xa nhau läm nña, nhrng mure d thóng
mhat cn can duge ro rang hon nia, ten den dinn dge mt kan nien da chung,
Juoán chinhi hon, có giá tri khoa hc coo hon.
Muón vày, thi mót mǎt phãi xác dinh nièn dai thát chinh xáe hon néa cho
cúe nhóm di tich khào cò dā buore dău duge nghièn curu, mat khác phái xáy dăp
ciho duge mt quan nièm thát chinh xác vè nói dung ca thi ky Háng Virong.
Tée phài nghièn cúu các di chi này trong mői lién quan vi cáe tai liu khác,
nhám cúng soi sáng thi ký ich s Hùng Vrong.
Trong lúc chra lâm due tht nghièm túe nhéog vie đò, tinh hinh chúng
toa dā ohät tri, nhung chua hoàn toan nhát tri, la tät nhién.
11
turong dói dǎy dǔ — do dó tiéu bièu dire cho nhūng cách suy nghī khác nhau
vè tng khia cnh ln cůa toàn bò văn dè nièn đąi.
1. Gii thiu các se sâp xép các di tich khão cò hoc :
Vè vięc sâp xép trrc sau cůa các dja dièm, thi vè ting dia đièm cu thě.
còn có su tranh cāi (dái vòi môt só dia dièm). nhrng vè toàn cue, thi lai gǎn
nhu nhät tri.
Vie phán chia thành nhng mőc ln thi, thot nhièn, khác nhau khá nhièu :
Lè Vǎn Lan, thè hięn mót chièu hưóng suy nghī, chi cóng nhn 2 nèn vǎn
óa: Phùng Nguyèn và Dóng Son. Nghì theo chièu huòng do, nhüng tác già
chác nbau dě xuǎt nhng khǒi dièm khác nhau cho mói nèn vān hóa dó.
Hoang Xuán Chinh và Nguyēn Duy Ty nhan râng, gia vān hóa Phùng Nguyén
à vǎn hón Đòng Son, có vǎn hóa Gò Mun. Hoàng Xuàn Chinh chia vǎn hóa
Đòng Son ra 2 loai hinh, và goi loąi hinh Bǎe Bó cǔa vǎn hóa Dóng Son là
urng Cō. Voi nhán thrc khác nhau vè nièn di, Nguyěn Duy Tý, nhu Hoáng
Kuàn Chinh, nhan tháy, giãa văn hóa Phúng Nguyén vá văn hóa Gò Mun, mt
iai don giao thoi: Dong Dau; đòng thoi Nguyēn Duy Ty nhàn tháy, nhu Hoáng
Kuàn Chinh, mǒt dang rièng cúa vǎn hòa Hóng Son  Bác Bo, nhurng khóng
oi dò là môt « loai hinh » riéng, mà là vět tich cůa mt « giai doan Dung Cǒ ».
Há Văn Tăn phán 4 möc ln : Phúng Nguyēn, Dòng Đau, Go Mun. Hong Son.
Trăn Quóc Vugng, tr cóng nhàn 3 mic ln Phúng Nguyèn, Go Mun, Dóng
Son, btroc vao Hi nghi 3 cüng thira nhan thèm mie Đōng Dău gifa Phùng
Sguyén vá Gó Mun. Song Tràn Quác Vugng còn nhăn manh: phăn cuói cúa
án hóa Đóng Son, xuat hièn môt « loai hinh Duong Cò », phát trièn song song
nșt thoi gian và tòn tai làu dài hon vě sau.

42 HÙNG VUONG DÖNG NUOC (II)
Vān hóa Thi ký
Ngtròi co Vān hóa Van hoa Vän hóa Nuòc
(gini (giai doąn) Hùng (gial
y kiën (giai doan) Văn Lang
doan)
dosn)
Phüng Nguyen Dog Do Döng Son Vuong Gò Mun
HOANG 1 000-200 1 000.200
2000-1000 Chuyèn 1 000-200 200 tr. C. n.–
100 s. C. n. tr. C. n. tr. C. n.
XUAN tr. C. n. tlëp te, C. I.
(trauóre
CHINH
8a0 1000
năm)
DIÉP Glai Gial Gial Gíai
đoąn 2 800-200 2 800-200
DINH dogn đoąn 1800 1 300-800 duan
Phùng Gō 1300 tr. C. n. Gò Duong tr. C. n. tr. C. n.
HOA tr. C. n. (giai Chien: Cò :
Nguyen Bōng:
2300- (gini doan) 800.300 300
008 1 (r.C.n. tr. C. n.
2300
tr. C. n. tr. C. a. 300s,C.n
Vãn bóa
Dóng Son
200 tr.C.n.
- 100 s.C.n.
2.000 tr.C,n. 700-200
LÉ VAN 2 000-1 000 1 000 tr. C. n.–
100 s.C.n. tr. C. n.
tr. C. n. 100 tr. C. n.
LAN (oghia r)ag)
NGUYÊN Giai doan bo to Chuyën Gëp : Gtai doan nrére 2 000.200 700-200
2 000 -1 500 1500-700 700-200 tr. C. n. tr. C. u.
HNIT
tre. C. . . C...
NYA VH 2301700 1 700. 1 200–804 1 700-200
800 tr. C. n-–
tr. C. o. 1200 rC
lr.C.n.
NGLLGN 2.500-1 400 1200.7
1500. 700 tr. C. n.– 2 500-200 2 500-200
tr. C. n. 1100 tr. C. n. 101 s. C. n.
DUY tr. C. n. tr. C. n.
tr. G. n,
TY
(giai Giai doan
dogn) Duong Cò
700 tr. G. n-
200 s. C. n.
TRÀN
2 100-1 500 1.500- 1.200-900 700-200
000 te. C. n. - 700.200
quác tr. C. n. 1.200
tr. C. n 100 s. C. n. tr.C.n.
tr. C. n.
VUONG tr. C. n.
Loi hinh
Duóng Cò
300 tr. C.n,-
250 s.C.0.
Chá thich: — Có sy tranti cät vè thot gian chám dút thòi ky Hüng Vuong, Song  diy
ghi con só tròn 2on trrore Còng nguyén. vi nhi chung chua hàn cu thè t năm não nurr
Ván Lang khöng cèn nãa
Viét tát : tr. C. n. — trróze Cong nguyên ;
— s. C. n. = sau Cóng nguyén.

NIÉN DA 43
Diép Dinh Hoa cūng thira nhàn 4 möe dó, nhurng chia möc dǎu (Phúng
Nguyen) thanh 2: Phung Nguyen, Go Bóng; möc cuói (Dóng Son) khòng láy tèn
la Hóng Son và cüng đugc chia 2: Go Chiěn, Duong Cò. Ngoài ra. Dièp Dinh
Hoa nhǎn manh râng: các móc dó khóng nèn goi la ván hóa ma nèn goi là « giai
đoąn», các giai doan khác nhau cůa cúng môt thoi ky lich sǔr. Tēn a văn hóa
Đòng Son » nèn dành cho nên ván hòa cǔa thi gian dãu tranh chóng ván hóa
hóng tri Hán, sau thòi ky Hùng Vrong.
Cüng nhu Dip Hinh Hoa, Nguyěn Linh nhán mnh chi có mt nèn văn hōa,
yi 2 giai don phát trièn : giai don hinh thành nrc Vān Lang và giai don
Áu Lac. Các buc cùa giai doan 1 là : bò le Văn Lang trưc thi di dòng thau
di chī An Dao, Phùng Nguyén); bò lac Vān Lang ò thi di döng thau (di chǐ
Lüng Hòa, Gò Bong, Nghía Làp, Go Äp): nue Văān Lang (di chī Túr Son, Gó
Mun, Dòng Làm, Vięt Kbé, vi nhüng tröng döng cò nhăt).
Thǎt ra, s khác bișt dó chi la  bè ngoài. Môi tác giā có cách suy luàn cůa
ninh, chura thöng nhät vói nhau vě māt lę luǎn và vè mǎt thure tiěn; nhung, vè
ân băn, děu thra nhán có mót quá trinh din bién vǎn hóa lièn tuc nhurng sáu
c, qua nhièu mác giãa vān hòa Phùng Nguyèn  dièm dàu và vān hóa Dóng
Son à dièm cuói.
2. Giói thtșu căc rére doán vè nién di tuyět dói cãa căc di chi khão cò hoe :
Dięp Dinh Hoa, Nguyên Duy Tý vá Hà Vǎn Tăn cho râng thoi ky Húng
Vurong bt dău t thién nién ký th 3 truc Cóng nguyén.
Theo Diēp Dinh Hoa, thi thi ky Hùng Vtrong bát dǎu khoàng nām 2800
rurc Cóng nguyén và các giai đon (6 că thǎy) bao gòm dèu dăn mői giai don
khoàng 500 năm; rièng giai don Đtrng Cò, giai đon cui, thi m đàu 300 năm
trrc Công nguyèn và kět thúe 300 năm sau Cóng nguyén. Còn « văn hón Đông
Son » (voi dinh nghīa rièng dā nói  trèn) thi tù năm 200 trre Còng nguyèn
đén năm 100 sau Cóng nguyén (tire nám trong « giai doan Đưng Cǒ »).
Nguyēn Duy Ty cho râng nièn dai các văn hóa Phúng Nguyên và Gó Mun —
a khoàng 2500 — 1 400 và khoàng 1 200 —- 700 nǎm truc Cóng nguyèn; gia
bai ván hóa dó, « giai doan Đòng Hàn »  khoàng 1 500 — 1 100 năm trróc Cóng
rguyèn.(1) Cón văn hóa Dóng Son thi có nién dai 700 năm trurc Công nguyên
ji) năm sau Còng nguyên; giai doan Dtrong Cò, m dàu cùng lúc, dã chi kět
túe 200 năm sau Cóng nguyén.
Hà Vǎn Tǎn thi dinh cho 4 giai don ca minh niên đi áng chng nhur sau :
Phung Nguyěn: cuói thién nièn ký thú 3 và dàu thièn nién ký thú 2
trróc Cóng nguyén;
Hōng Đău : giña thièn nièn ky thir 2 trurc Còng nguyên ;
Gò Mun: cuái thièn nièn ký th 2 và dàu thièn nièn ky th 1 truóc
Công nguyên;

tboh
N.
hóa Go Mun, sau khi cac vua Húng khóng cón na, thi moi (nhu Dip Dinh Hoa
quan nim) xuát hin cái goi la vān hōa Đong Son, lúe dó văn hóa bǎn dja khóng
cón phát trièn hoan toán đc lap na.
Cón dői vi Lè Vǎn Lan cüng như dói voi Tràn Quóe Vtrng, thi nhâng d
tich loai Gò Mun chi phán ánh mòt giai doan chuyèn tiép gia vān hóa Phùng
Nguyèn và văn hóa Đóng Son. Song hai tác già này khác nhau  chō: Le Văm
Lan cho râng giai don chuyèn tiép náy khóng thánh hinh mět a něn vǎn hóa p
và Tràn Quoc Vugng thi cho răng dā có thănh hinh mt « nèn văn hóa s có thè
phán tách ra. Dói vi Lè Ván Lan, chi có cuii Phùng Nguyên và dàu Đong Son
nói tiép nhau: dói vi Trān Quóc Vugng, có mět ván hóa Gò Mun sau Phùng
Nguyên và truc Dóng Son.
Tràn Quc Vurng, khi m dàu Hi nghi 3, thi khóng nhng cóng nhn « văn
hóa Gó Mun » giña vān hón Phúng Nguyèn và văn hón Dòng Son, cón cóng
nhǎn thěm « vǎn hóa Hōng Dáu» gia vǎn hóa Phúng Nguyèn và vān hóa Go
Mun. Do dó, chi còn danh na dău cún thién nién ky thú 2 truóc Cóng nguyén
cho văn hóa Phúng Nguyén, má nguōn gőc nhur váy là có khă năng lén dén cuói
thièn nién ký thtr 3 truréc Còng nguyén. Tir năm 1500 dén năm 900 trugc Cóng
nguyèn hai vǎn hóa chuyèn tiép Dōng Đău và Gó Mun nöi tiép nhau, mōi vān
hóa khoǎng 300 năm. Thòi gian 1000 năm sau dó là thi gian phát trièn cúa
vǎn hóa Dóng Son (trong giai doan cuói, sau cáe vua Húng, vói a loąi hinh
Dưòng Cò »).
Cui cùng. Nguyěn Linh cho râng nưc Văn Lang dā tòn ti t năm 70o dên
năm 200 trrc Cóng nguyèn ; trrc dó có 2 buc phát trièn cãa xā hěi bò te:
túr 2000 děn 1500 và túr 1500 dén 700 truōe Cóng nguyèn, è bre thù 2 náy
dōng thau dā xuãt bișn.
Tóm ląi, tuy nién dai cu thè cùa túng di chǐ và cúa tirng giai đoan chua
dugc nhán xét thöng nhat, nhurng tát cà moi nguii dā nhát tri coi râng: 1 —
giai doan Pháng Nguyèn, giai doan som nhāt cua thài ky Húng Vtroug. băt dău
cách dăy trèn droi 4 000 nām. và 2 — něn văn hóa Vit cǒ, său khi phát dat
thièn nièn ky thú 1 truróe Cóng nguyèn, dā mai mót trong thòi gian sau Cóng
nguyèn it láu.
Nhát tri nhéng dièm ln dò, con nhing dièm lom nào chra nhát tri? Thoat

NIEN DA1
co thè nhàn ra nhing dang, nhng moe trung gian hay khóng? Va nen cò, thi
phãi hièu thé não vè mõe (hmy nhãng möc) trung gian dó?
Nhrng, chia hay khòng chia thanh nhng móe trung gian, chinh dièu cách
bit lón dó giüa các quan nièm kháe nhau, nghī cho cung, cúng khóng phài
la quan trong lám. Quan trong hon, la quan hè giãa hai dang van hóa dâu va
cuōi: dinh cao, thoi ky cire thinb, là mòt giai doan dai (có thè bát dău ti 120
truroc Cóng nguyen) dirge chuàn bi báng mót giai doan ngán (chǐ to 1700 dén
I 20o trtroe Cóng nguyén thói, châng han) hay, trái lai, nhu da só nghī, dó la
mot giai doan trong dói ngân (chi tir 800 dén 300 truge Cóng nguyèn thói chang
han) đurgc chuàn bi bǎng cā mt thi gian dài, có thè tú thièn niēn ky th 3
trtrce Cong nguyèn, gòm mět hay nhièu giai doan khác nhau? Cüng có y kién
cho hai giai đon (chuàn bi và chính thire, tièn Hùng Vưong và Húng Vuong)
là hai giai don ngǎn dài tuong dirong nhau. Va cūng tùy y kičn mà ván hóa
trung gian — dăc bițt là văn hóa Gò Mun — duge coi là khúe cuői cňa giai doan
dàu hay khuc dàu cúa giai doan cuói!
Môt dièm quan trong khác na càn dugc soi sáng, là dinh cao cùa něn văn
hoa Vięt cò thuc cnói thi ký nưc Văn Lang hay thuc sau thòi ky dó (thoi
ky Au Ląc bay mun hon va)?
Cuói cúng, mt ván dè câng dáng chá y nδi lèn trong nhng ngày gǎn dáy,
lá ván dè « văn hóa Dung Cò ». Góm Duèng Cǒ tōn tai māi dén cuői Hán và có
thè còn lău hon na (thē ky thir 3 sau Cóng nguyén). Quan h cúa văn hóa náy
věri văn hóa Đòng Son (có hin tưong chăm dt  thé k 1 sau Cóng nguyén) —
ra são ?
Nhūng c liu chinh dā drge các tác già dra vão dè dè xuát ra nhéng nhn
djub áy. gǒm máy loi chtnh:
s so sánh túng loi hinh di vt;
— s tiép xúc trong đja tàng khai quát cǔa vǎn hóa bàn dia vòi vǎn
hoa Hán ;
— s so sánh gia nhūng hięn vát có hinh dáng, phong cách Trung Nguyén
nhap tr Trung Nguyèn dén hay ché tác ti chō (qua dá kièu cuói Throng—An
Lüng Hòa. va các qua döng kièu Tay Chu  Yén Horng, Thanh Dinh, hoğe trong
swu táp Dác-giäng-xo; dō dòng Chién Quc trong m thán cày  Vięt Khé);
— s phán tich C14 than tro (Hōng Đu, Vinh Quang);
s so sánh phong cách ván hóa cúa ta vá phong cách mót só vǎn hóa
kinác trén thě gii (hoa văn).
3. Giói thiğu càc cach hièn vè thāi kg Húng Virong và nuoe Văn Lang :
Só dong táe già chù truong râng nuóc Von Lang (dù chura hân là a nhá nrc »,

HUNG VUONG DUNG NDÓG (HE)
46
vi văn hóa Dòng Son chinh thire, tr khoǎng năm 7u trire Cóng Sguyén (Tràm
Quc Vuong, Lé Văn Lan, Nguyen Linh). Tuy nhièn, Dièp Đinh Hoa va Nguyêm
Duy Ty nghī râng dā có thè nói dén nroc Văn Lang tir khi xuát hièn văn hòm
Phùng Nguyen.
Nguyěn Duy Tý và Dięp Dinh Hoa cho ràng nure Văn Lang có túr khi có
văn hóa Phùng Nguyèn, thi lē tāt nhién cūng chù trrong râng thoi kù Húng
Virong là trùng hop vi thòi gian tòn ti céa nưe Vàn Lang : hon 2000
năm. Mt ső ngưoi chǔ trưong râng nưc Văn Lang chi xuát hin  thièn niém
ky th 1. Nhng nguoi nay: Tràn Quöc Vrong va Hoàng Xuán Chinh, cüng cho
râng thèi ky Hùng Vưong vi thèi gian tōn tai cúa nưc Văn Lang chì là mòt.
Ly lē: chua xuăt hięn ntréc, thi cūng chra xuát hièn vua; truóc khi cò ntuóe
Vǎn Lang và có vua Hùng, nêu dā tòn tai mōt ván hòa hay mót xã hǒi náo,
thi văn hóa áy hay xā hi áy plài goi lā vǎn hòa hay xā hôi « trroc Hùng Vurong».
Thōi ky Hùng Vưong chinh thire chi gòm 40)—500 hay 700—8o0) näm thói.
Nguyěn Linh và Le Vǎn Lan thi cho râng, tuy nure Vün Lang chi tòn tai
4-5 thé ký, vān có thè coi toàn bó thòi ky chuàn bi cho nuròc Vǎn Lang vā
băn thán thi ky nưc Văn Lang lá mět thi ky thóng nhāt, và có thè goi ire
le toàn bó quá trinh dó, theo cách goi cua dăn gian, la thoi ky Húng Vurong. Le
Văn Lan nhán manh tinh chát già tao, tuy la theo truyěn thóng, cúa cách
goi náy.
Hà Văn Tăn, vè mǎt này, cò mót thái dó khá rièng bięt. Cho răng chura nói
đuge thòi dièm xuát hièn nưc Vǎn Lang, Hà Vǎn Tăn khòng döng nhát thói
ky Hùng Vuong vi toàn bò quá trinh phát trièn văn hoa nói trèn (200o năm),
cüng khòng döng nhát thi ky Hùng Vtưong voi thói gian cưe thinh (50o nǎm)
mà thói. Tách giai doan Phung Nguyèn ra thành bure « Tièn Húng Vurong ,
Hà Văn Tăn coi tòng thè 3 giai doan cón li, tr thé ky thir 17 truc Cóng nguyên
tr di, la thi ky Hùng Vưong. Nhur vày, thói ky Hùng Virong dái chirng
1 500 năm.
Nhur vày, hièu « thòi ky Hùng Vuưong » vi nghīa ròng là cà thói ky ván hóa
Vięt cò rièng bięt phát trièn, thi tát că děu nhät tri là dā băt dău cách dăy chrng
40 thé ký. Nhung chua phài tát cá dā sân sang nhát tri nèn goi că thoi ky đò là
thòi ky Húng Vuong, vi muón nhãn mnh râng chi dén mǒt lúe nào trong toàn
bò quá trinh dó mi xuát hièn rō ráng nuc vói vua.
Chù trrong thi ky Hùng Vuong cò mǒt nghīa rông và có môt nghīa hep,
là các tác giǎ cǎn cú vào tài lięu khào cǒ hoc dā có tùr khoǎng 2 000 năm
nhung dăc bit phong phù tr 1 000 hay 700 nǎm trurrc Cóng nguyèn, và cūng
căn c vào hai sú lișu thành văn quan trong bac nhát cua ta : Đgi Viğt sú kg
ton thu, vi s kięn « ho Vięt Thrng » « cóng » chim trī trăng thi Chu Thanh
Vuong (thé ky thr 12 và 11 trroe Còng nguyen) và Viét s firre, voi su kięn
« ngtri la »  dát Giao áp phue « 15 bò lac » thi Chu Trang Vuong (dau thé k
th 7 truc Cóng nguyên).
Vè con si 18 di Hùng Vurong, thi, tinh theo Hoi Vii s ký toán thuz nhu

NIÉN DAI 47
theo mt sö nhà nghién cru hièn nay : 18 dòng vua, ch khóng phài 18 di vua.
Song, néu theo sát Vięt si luge, theo dó thoi ky Huúng Vuong chi göm 5 the ky.
thi lai có thè coi râng con s 18 nha vua la cháp nhán due.
11
1. Làn dàu tièn, văn dè niěn dąi cüa thùi ky Hùng Vrong dirge nghièn cru
môt cách có thè nói là trong dói toàn dièn, sàu sác, phong phù.
Su thóng nhăt tuong dói cúa chúng ta hin nay, durgre phăn ánh qua siu nghièn
cúru các khung nièn dai cu thè dā néu lèn, lá két quà cua cà mět quá trinh lao
dòng gian khò cǔa cán bò khão cò hoe và cán bó nghién cúu thuõc nhièu
ngành khoa hoc khác có lién quan.
Lãy vic nghién cu các di tich khào cò hoc va nghiên cru nièn đi cůa
căe di tich khão cò hc làm co s dè nghièn cu nién đai thi ky Hùng Vưong.
la mot phwong hwong phán däu đúng đăn. Cách làm do dā dwa děn nhãng két
quá dău tièn, vá dó là con duòng phài kién tri di dè tién dén nhéng két quă
tht vng chác, tht chinh xác nay mai.
2. Dă tháng nhát đuge râng: thi di dirng nue đău tièn băt dău à thièn
mèn ký th 2 hay tàn thiên nièn ký thr 3 trưc Cóng nguyén, tuy nrc Vǎn
Lang khòng ra dòi trưoc thién nién ký thú 1 (thě ky th t0 hay thé ký thú 7
rưrc Cóng nguyěn thòi). Dú sao thoi ky Húng Virong là mót quá trinh phát
rièn vān hóa và phát trièn lich súù làu dài, bao gòm nhièu buòc phát trièn.
Có mót só nhūng di chǐ khào cò hoc dăc bięt có y nghīa vè mǎt niěn di,
prăi durc nghién cưu that ky càng, dè tin dén đinh thát ti mǐ, tht chinh xác,
én di thi ky Hùng Vrong. Đó là: Phúng Nguyén, Gò Bóng, Đōng Đu, Gò
Mun, Vinh Quang, Vięt Khé, Dóng Son, Durong Cő. Chúng ta dā thóng nhát duoc
ing trinh tiy xuát hięn trong thoi gian cúa các dja dièm dó, là trinh tiy vra
jinh bày. Cūng có thè thóng nhát râng nién dai căa nhūng di tich dó và trinh
I) phát trièn cǔa nó, chinh là nién đai và các bưc phát trièn cúa lich s dát
rc ta trưc thi Bc thuc.
3. Cón nhièu dièm khác nhau trong các khung nièn di, nhung diču dò khóng
aiěn ta lo ngi. Tinh hinh do khòng phǎi là do mót tr ngąi khách quan nào
tra dén s bé tác, mà chi là do chúng ta chra danh dtrc cho sr nghièn cru
to nhièu thòi gian và cong súrc.
Chúng ta chua tim hièu ký xem khái nięm 4000 năm vǎn hiěn, 4 000 năm
j;h s cúa dăn tc ta, dă xuát hin lúc nào, trèn cor s nào. Nhâng nièn đai rát
mái quát đó, mà chúng ta luón luón nhán thre nhur phù bop vi truyèn thuyét,
yi nhán thuc chung cǔa chúng ta vě lich sù dàn tóc, thì bièn nay chúng ta dā
thè coi nhu dă qua nhiču con duòng, dugc chng minh mot cách khoa hoc.
-dú sau dáy nghién cúu thèm, kièm tra thém, có thè có sr xè xich mót só thé
. Xác dinh dugc dièm áy la buóc tién lon, mot thành tyu khoa hoc dáng kè,
tuőc thi ky Hùng Vưong.

HUNG VUONG DUNG NUÖC (H)
48
4. Có giài quyět duge tit, that khoa hoe, văn dè mău chőt náy, thì moi dièu
nghièn cúu vě thói ky Húng Vrong moi có duye mót giá tri khoa hoc thát chăc
chān. Muón váy, cn:
— To dièu kięn cho dòng dào cán bó nghièn cúu khão cò hc đuoe ti p
xúe voi tài lięu khão cò hoe suy nghī vá tranh luán trèn co su sir lièu cu thè;
— M róng hon na s høp tác vi cáe ngành có lièn quan ;
— Tāng cưng s áp dung phưong pháp C14 và các phưong pháp khoa hoe
t nbién vá ký thuát khác;
- Dói hǒi xáy ding nhūng báo cáo khoa hoc nghièm túc, ch khèng phài
chi nhüng bái phát biu náng suy dièn hon la quan sát, phán tich, dói chiéu,
nhu càn phài làm ;
— Tiép tue tò chưre nhüng cuóc tranh luùn ti mi, cu thè, soi nòi, thán đi
nhuư đă làm.
Y KIÉN TRAO DÖI CHUNG QUANH CHUYEN DÈ TREN
Tàp trung vào hai ván dè :
L. Giai doan khào cò — van hóa khão cò, phuong pháp nghién eu vàn hón
khào cò? niên dai thoi ky Hung Vurong.
Trưc hét Dięp Dinh Hoa(t) cho răng : « Khái nim lich si  đày là lieh s
văn hién, lich s buδi đàu dng nrc và giū nure, lich s bubi dău cua văn minh
giai đoan lich s thưòng dưc nghièn cu trong phm trù thi di kim khi và
mět sá nưóc cħ dąi phrong Dòng, thài ky lich sů này đrge nghiên cru trong
phm trù thi đi đòng ». Tr khái nim lich s dó, 3 yèu càu dire dăt ra:
« Th nhát là nhân thirc khon hoc, nhng khă nǎng thè hin bǎn chát cúa
các su lițu hięn vát, phái bão đăm cho đurge tinh khách quan. Th 2 lá tim hiču
cho đugc nhūng phán ánh cǔa các chǐ só cǔa nhng quan h xã hi trong dó
ngưòi lao dông làm vic yi dày dǔ tinh chãt khoa hoc cǔa chúng. Thù 3 là
tòng hop duc két ra drc nhüng quy lut cǔa quá trinh phát trièn, lich s»
Sau khi phàn tich cu thè tàng dièm, Dip Đinh Hoa nèu : « Chúng tói quan
nièm ràng vān hóa khão cò là tòng só nhāng hięn vàt và di tich khào cò cùng
mót thi đi. phàn bó trong khu vrc nhát dinh, cò nhāng đǎc trung co bǎn
gióng nhau thușc vè mit trinh dó phát trièn cúa ky thuàt và tuy có mang nhüng
yeu tó vát chát, phàn ánh nhūng s trrèng, tăm ly, khiéu thàm my, thè hięn su
(1) Truòng đai hoe Ting hyp

NIÉN DAI 49
nurc Văn Lang và nưc Äu Lc, tuy chưa khoa hoc lám theo nghīa tht nghiêm
túc cùa chúng, nhung cò duge mòt wu dièm lón là dā duroc cà nuròc ta
cóng nhn ».
Y kin néu ra trén dây duc moi nguri trao dôi.
Hoàng Xuàn Chinh(o khóng tán thành: « Khái nim vān hóa Vǎn Lang
khōng δn. Bi vi nói như váy thi chi có Vān Lang thoi, váy Lc Vit chay di dàu.
Că Văn Lang và Lac Vit cùng nâm trong vǎn hóa Dòng Son như mt só nguòi
quan nișm s. Doan dăt ra càu hói: « Có nguroi cho răng, vięc xáy dng ntróc
Văn Lang có str tham gia cúa các dàn tóe Vięt, Mưòng. Thái: khi nói vǎn hóa
Văn Lang thi phǎi bao hàm vǎn hóa cùa ba dàn tc dò. Vay tù vǎn hòa Phùng
Nguyèn dén văn hóa Đóng Son có gòm nhüng cái dó khóng »? Và nhu váy thi:
Khi chúng ta chua xác dinh tóc thuc mět cách cy thè thi khái nięm vān hóa
chǎo cò vān có tác dung nhát dnh».
Le Vǎn Lan() phát biu : « Néu chi nói dén giai đon mà không chú y đén
wān hóa thi sā vrng ngay vào hàng lot ván dè có tinh chǎt chi tičt, chāng
nan nhu khòng thè x ly duc nhüng dia dièm cùng khung nièn di nhưng
phán bó khác nhau quá xa... » a hoğc phán bá găān kè nhüng dǎc trung vān bóa
khác nhau ». Và: « Chúng tói khóng tán thành vięc xác dinh mt khung nièn dąi
thoi ky Húng Vurong bao gòm mět só vān hóa còng lai tòn tai hoàn toàn dóc
láp so vòi khung nièn dai thu tieh nhưng thc chǎt li là lę thuc vào khung
nièn đai áy ».
Le Xuān Dięm(³) dăt lai: « Ta càn thoát khòi khung cǔa các khái nim hin
đi, đng trén quan dièm lich s mi hièu ván dè tht chàn xác, t dò quan
nim vè thi các vua Hùng dng nưc mi khóng b gò bó ». Tiép đó phát bièu
kin cǔa minh: « Chúng tòi cho rǎng y kién dòng nhát thi Hùng Vưong,
nuc Văn Lang vòi s xuát hin cůa nhà nưóc là chưa có co s, và t đó các
h quă ca nó, càn tip tc nghién cu xác minh .
Vè phưong pháp nghièn cu hięn dąi cǔa thi ký Hùng Vưong nói riéng,
Nuyen Phan Quang() có y kién riéng, nghi ngà: « Có lē chura dén lúc chúng
ta tién hành đnh nièn di cho thèi ky Hùng Vưong : dět văn dè đó ra hoi sm
quá chǎng. Khòng nèn dinh ra mǒt cái khung vò hinh trong khóng trung ròi
(1) Vin Khão cò boc.
(2) Vin S hc.
(3) Vięn Khão cð hoe.
(4) Truòng đai buc Sur pham Ha Ni I.
4 3Y 3

HÙNG VUONG DÇNG NUÓC (1)
50
rõi mi t trèn co s dó đnh ra khung nièn đi ».
Nhưng Trinh Minh Hién() ngưc lai: « Vic nghién cru nièn di thi Hùng
thié, vi gia các ván dè có mói quan h hãu co vi nhau, bò sung cho nhau.
có dú co sà dè nghièn cu; néu ai quan tám theo dōi quá trinh nghién curu
thi ky Hùng Vưong sē tháy ngay diču dó. Chúng ta cüng khóng dè xuát ra mó
cái khung vó hinh, doe doán, rǒi gán ghép vào dó tài lięu khão cò, mà trái la
cái khung dó dă ty loátra tù su nghièn curu cy thè cáe tài liu khão cò».
2. Khung nién dąi thi ký Húng Vưong.
Lé Văn Lan phàn tich s hinh thành khung nièn đi như sau: « Moi ngư
děu biět ràng khung nièn dai dǎu tièn dugc néu cho,thòi ky Hùng Vrong lg
khung nièn đai thu tich, sau dó là khung nièn dai khǎo cò. Hai khung nièn dai
náy thóng nhát trong mět tòng thè, và t trèn co sò s phàn ánh mót nói dung
nhát dinh cúa nói dung lich sư xã hi cǔa nhǔng tu lișu khǎo cò hoc, chúng ta
có thè két hop vi khung thur tch nhüng chi tiět phù høp vi tr lięu khào cè
và các tu lięu khác ».
Bồ sung thēm mói quan h khăng khit gia tư lițu khão cδ vói thu tch,
Hoàng Xuàn Chinh nhăn mnh thèm vě s trùng hp gia doán dnh nièn dai
bǎng so sánh loai hinh khǎo cò vi doán dnh nién di bâng C14. Rát nhiěu di
chi  dǒng băng Băc B dưgc xác dnh bâng C14 có nièn di 3 500 năm ; « děu
dó phù hp vi thư tich ghi chúng ta có 4 000 năm lich s ».
Bàn vè « Tièn Hùng Vưong hay Hùng Vuong », Lè Xuán Dim sau khi dā
néu các luán dièm vè nién dièm khi dàu thi ky Hùng Vtrong cùa các sú ssch
cū và các nhà nghièn cu hièn nay, cho ràng: « Nièn dièm khi dàu thi Hing
Vưong tưong høp vi khi dièm cǔa thòi ky Phùng Nguyên. Quá trinh diěn bn
văn hóa tú Phùng Nguyèn dén Dòng Son, dā duc xác minh là quá trinh lén
tuc cúa nhng nhán tó bǎn da. Hó chinh là s thè bin quá trinh phát trièn cůa
thèi Húng Vưong và tr đó dǎn dén h quà là khái nièm tièn Hùng Vuưong mà
gàn dáy mót só dōng chi dè xuòng ra phài chǎng chinh là thuc thi ky Hing
Virong».
Le Văn Lan khóng phú nhán y kién dó và nói rō hon : « Vǎn hóa Phing
Nguyén tòn ti trong khoang thièn nién ký th 2 trưc Cóng nguyén, dó là tii
(1) Viěn Khão cò hoe.

1 ÉN DA1 51
y dău cǔa thi dai dng nưc — goi là thi ký tièn Hùng Vuong. Vǎn hòa Hóng
n tôn tai trong khong thièn nién ky th 1 truoc Cong nguyèn. Giai doan phát
ri èn cǔa văn hóa dó là thi ký mãu chót trong toàn b thi đi dng nưc goi
à thèi ký Húng Vưong, phù høp vi khung nién dai ghi trong Vit s lrge »,
zà két lun: « Có thoi ký těn Hùng Vuong, cóthoi ký Hùng Vuong tăt nhièn phǎi
ó thi ky hău Hùng Vưong. Thi ky hàu Hùng Vưong la thi k tr té k thr 3
rurc Cóng nguyên dn thé ký th 1 sau Cóng nguyên, tưong hp voi thi k An
Dong Vưong, hai Bà Trung và các anh húng chóng nha Triu. nha Hán dó hó ».
Vuong Hoang Tuyěn() quan nięm có thi ky Hùng Vưong thi phǎi có « tièn
lăng Virong ». « Xét vè măt dán tée hęc, nèn phán chia làm hai thi ký nhu
áy, và muón làm duc vięc dò thi phǎi xét lai vè mǎt chú nhán cúa tát cà các
ièn vǎn hóa khào cδ trưc thèi Hùng Vuong ».
Liên hè thi ký dyng nưc vi céc thi đi khǎo cð, Dièp Đinh Hoa có
ién : « Chúng tòi chia thi ký dng nưc làm hai thi di: thi di dòng và th
tai sát sor ký. Thoi dai dòng gòm các giai doąn Phúng Nguyèn (càn nghién cru
hēm), giai đon Gó Bông, Đōng Đău, Gó Mun, thi di sât so ký gòm các giai doan
Go Chièn và Đuòng Co ». Tú dó cho râng : « Thoi ký náy có hai văn hóa : văn hóa
Văn Lang vá vǎn hóa Au Lac. Cón vǎn hóa Đòng Son khóng phái là vān hóa khào
đon thuān, văn héa Đóng Son kě tiép vǎn hóa Au Lac phán ánh khi thé quát
rng cúa dán tóc trong thòi ky Bác thuc lān thú nhát, tù thé ký thú 3 truóe
Cóng nguyén dén thé ký th 1 sau Cóng nguyên ».
Vě nién dai các vǎn hóa khǎo cò, Trān Huong Vǎn() có y kién hoi khác;
Văn hóa Đóng Son thuc thi ci sát tòn tai trong khoǎng thé ký th 5, thú 4
rurc Công nguyên. Cón di chi Phúng Nguyèn thuc thn dai dá mi ». Các di
hi dugc săp xép thr tur tù sòm dén mun nhur san : Gò Bóng — Đòng Děn —
ōng Đàu — Gò Mun — Vinh Quang - Đuòng Cō — Dòng Son.
Đè chng minh cho rō hon  kién vè nièn di văn hóa Hông Son, Nguyēn Duy
Γý dā phàn tich ti mǐ nhūng két cău dia tǎng bao hàm nhãng di tich văn hóa
ca hai di chi Thiu Dưong và Đông Sơn, vá két lun : « Vǎn hóa Đông Son có
niên di sóm nhãt vào thé ký th 7 trưc Công nguyèn và két thúc vào khoǎng
hé ký th 1 sau Cóng nguyén. Nhu vy là nién đi văn hóa Đóng Son bao gōm
ác giai don lich s cuői thòi ky Hùng Vưong, thi ky An Dưong Vưong, thòi
ký nhà Triu cho dn cui Bâc thuc lăn thr nhăt. Nhu vy cüng có nghīa là —
heo quan nim ca chúng tôi, văn hóa Đông Son vn tip tc phát trièn sau thi
y Hùng Vuong ».
Cüng vè nièn di văn hóa Đóng Son, Tràn Mnh Phú() sau khi nghién cu
sur din bién ngh (hut trang tri ti én dò döng nói chung và tróng dòng nói riêng,
(G) Trung dai hoe Tàng hop.
(2) S Giao duc Ha Něi.
(3) Viēn Khão cò hoc
(4) Vięn My thușt my nghę.

HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (11
52
quá trinh phát trièn t som den muón cua các di chi khào cb, thé phát triên cu
xuát hièn nhüng tróng döng loai ln nhu tróng dòng Ngoc Lü, Hoàng Ha c
nièn dai vào thé ky th 6, thé ký th 7 trurc Cóng nguyen vá két thúc vào cu
khi nghīa hai Bà Trưng».
Mt só goi y khác dáng lru y. Tràn Huy Bá() nhán mnh đěn vięe tiép th
(1) Vų bào tồn bào làng (cán b htru tri)
(2) Nha Khi tuyog (cán b hru tri).

MT SÓ VÁN DE LY LUN VA PHUONG PHÁP TRONG VIĘC
NGHIÉN CÚU NHŪNG HIĘN VAT KHAO CÒ THUC THOI KÝ
HÜNG VUONG – AN DUONG VUONG
DIÈP DINH HOA
dè phát huy năng lre cúa minh, dōng thoi náng cao durge lòng tur hào dán
c. Phǎi dám nghī, dám làm, có thè hu hōng, có sai, nhung biét nghe, biét sa
hi dàn dàn sē tién lén().
Chúng ta dù sao cūng dā có mt hi nghi vè phurong pháp lun s hoc, nhung
chúng ta chua có hěi nghi khǎo cò nào dē bàn các văn dě này, cho něn tham
luán cò thè gǎp nhiěu khó khǎn. Mět phàn khó khăn có lē do nhng nhưc dièm
trong ngành mà mói nguài chúng ta có gáng khāc phue dè vuon lèn dáp úng
cho duroc yéu càu cùa thi di, nhung mót phàn cǔng do  chó có nhiěu quan
dièm khác nhau, nhièu yèu càu không gióng nhau (tát nhièn là chúng ta chua
căn phǎi thóng nhát ngay), nhung chưa duc dua ra thǎo luán rō ràng cho thóng
hièu vi nhau nhăm góp phān dày manh ngành khoa hoc non trě này tién manh,
tién nhanh hon nūa. Vi thé, bài phát biu nay xin manh dan néu ra vài y kién
so sài, có tinh chát tam thi mong có thè durc làm dói tung cho nhng cuc
tranh luán, phé binb, goi la có mót món quà nhó tāng các ban dòng nghięp
trong cuc toa đám khoa hoc vè nhâng ván dè mău chót cůa thi ky Hùng Vrong.
(1) Pham Ván Đòng: Tò qaõc (a, nhán dân ta, syr nghiép la và nguoi ngh sǐ. Nhà Xuăt
bàx Ván hc, Ha Ni, 1969. tr, 42.

HUNG VIONG DUNG NUÓG
54
do phát trin cúa khoitulu nay còn mau thuan visu nghién cru cua chúng
Cang ngugc dòng thòi gian di sàu vào nguōn gc, chúng ta càng văp ph
hánh khoa hoc khão cò, chung ta tháy khoa hoc nghièn cu vě quá khu xã h
loài ngroi này dā tr phát biét két hop su nghièn cu cua nhièu nganh khe
hoc t nhièn và khoa hoc xū hói, cho nén nhișm vu cúa chúng ta ngáy nay
phăi biét tu giác, biét lânh dao su ket hop dó phát trièn sàu và rong trên co
cùa tinh thàn hop tác xā hoi chů nghīa, vi truyèn thóng doàn kět là súre mai
cúa dàn tóc chúng ta.
Đău thé ký thú 20, vi s phàn hòa mnh mē cúa các ngánh khoa hoc
bèn canh hưong phát trièn dúng dán cüa khão cò hoc, chúng ta cüng tháy cò
hung di sàu vào các chuyén môn rát hep cúa nganh khoa hoc náy, bięt láp v
nhau. Đói voi các ngành khoa hoc khác có thè dó là mòt xu thé phát trièn t
yéu, nhung dái vi khào cò hoc, vi lich sů phát trièn cùa nò, chúng ta th
ngay tù dāu dā có sy tōng hop cůa nhièu ngành khos hoc khác nhau, có k
rát xa nhau, mt hięn tưng má hięn nay dang trò thành phò bién do nguy
nhán và két quà cúa cuc cách mang khoa hoc và ký thuát hin di. Vi thě, n
mt nhà khão cò hoc nào ngay nay, nói rièng là nhng ngtưi lam cóng tác nghi
eúru budi dău dyng nuc và giù nưc cúa dàn tc ta, néu chi biét di sáu v
trong Iīnh vchęp cůa minh mà khóng chju bao quát nhüng līnh vc khoa h
khác, vě khoa hoc t nhién cüng nhu vě khoa hoc xā hôi, thi khóng thè nào t
duoc nhng két quà khă quan. a Thái do khoa hoc nghièm túc trong viec nghi
cúru budi dâu dung nuc và giù nuc cúa dàn tóc ta doi hōi chúng ta phăi bi
vi nhng thành quă và phưong pháp hiěn dai cúa mōi ngánh » (1).
Nghièn cúu budi dàu dung nrc yà giú nuc cúa dán toc, mót măt chú
hoe, Hà Nôi, só 1, thang 6-1969, tr. 17.

MOT SÓ VÁN DÈ LY LUAN VA PHUUNG PHAP.
55
hoc trong quá trinh nghién cru vè thói ky này, vi něu khóng, nò sē gáy cho
ngtưéri ta mt căm giác gàn nhu la lón xón. Khào cò hc là mot khoa hc và
trong vięc nghièn cu này nò dóng mót vai trò nòng cőt. Nhiču nguùi trong
chúng ta chura dám nói thé vi so mát doàn kět voi các ngành khoa hoc kháe.
Phưong huóng khong rō ràng thì trò ngai dén sur tién bò, ành hung děn sy
phát trièn. Dyng lai cái kbung lich s cua thi náy khòng thè náo khòng dùng
dén tur tièu khào cò. Cái cót tuy cua thoi nay phài là s liçu bâng hięn vát.
Nhu vay thì dè giài quyet nhng văn dè mà chung ta muón giài quyet vè cái thoi
gian lich sú máy nghin năm dó thi chi còn mót nguōn göc là nhng di tich cúa
nbūng nguòi xưa trèn dăt này dă dè lai, chón vúi duoi dăt. Phài nói ląi dièu
náy dù nó rát thó so, dè chùng ta đánh giá mòt cách co bàn, rát đúng mrc,
àm quan trong cúa khão cò hoe s(o). Tuy váy, song vói su non trě cǔa nganh
ninh, cüng nhu nhièu ly do khách quan khác, không phài ai ai trong chúng ta,
ūng nhu mot só nguòi, dèu hièu rō vè tàm quan trong cua khão cô hoc trong
vięc nghièn cru thèi ky Húng Vưong — An Dưong Vưong nhu Thù tung dā
hi thi. Tǎt nhièn, khi nghièn cu vě thoi ky náy chung ta phăi chú trong dén
áe nguòn s lièu báng ván tu, dùng nghièn ciru song song voi tài lięu khão
8. nhurng ro ráng lá dái voi thoi ky m dău vó cúng có y nghía náy mà bao
hièu kê ngoi xăm dā dúng dú moi thú doan dè lam cho chúng ta quèn nò đi,
hoăc it ra cūng phài tó y nghi ngò sy tàn tai cúa nò, dè bóp nghet long tu hào
lan tóc chinh dáng cua chúng ta, dè fièn dięt y thúre ngoan cuong tu làp cua
hung ta, thi nhüng sù lięu bâng vát thát, sù liçu khào cò hue, néu khóng nói
à duy nhăát thi cūng có mót tàm quan trong hàng dàu, vi vúi su hièu biét hièn
may cǔn chúng ta, sau mòt thoi gian dai ta mi có chū viět. Tht ra, néu chī
nuón chưng minh cho văn dè tòn tai thát su mót thoi ky nhu thé trong lich
ntroc ta ti có le cung châng cân phai có sy dóng góp cua khào cò hoc làm
i, tuy ráng mōt trong nhüng thánh tyu cúa khão cò hoc chúng ta trong hon
O năm lai dáy cüng lá nhâm hác bě thái do hoài nghi tiéu cc trong nhn thre
úu môt si ngui nghièn cúu dói voi ván dè náy, nhát la trong só nhüng ngui
gièn cu lich s nưe ta. Vi s tràn trong trng nh ngáy gió Tò, vi nim
in sàu xa còng lao cua các vua Hùng. vi tinh căm mānh liět gán lièn cuòe
óng anh húng hièn nay vi quá khù 4000 nǎm vě vang, chúng ta tháy, nhu
lörg chi Lè Duàn dā nói, khōng cǎn thiét phǎi chưng minh rǎng có thi ky
Hùag Vuong na, vi dó là mět thoi ky dā tht si tōn tąi trong lich sů nuc ta.
Kun nay cò biét bao ngưi hàng lo ngai cho s vò tinh cúa thi gian d tàn phá,
rúi dáp nhǔng ky cóng sáng tao cua con nguri trong lich súù; thé mà  dáy,
hos gian khóng thè nào xóa nhòa durgc nièm tin cúa dán toc chúng ta vào sī
u hào vè còi nguòn xa xua. Thi gian dǎ phài cúi dàn trưc y thrc dàn tòe
vizg běn áy. Xua nay dā có biét bao nhiéu kě xám lroc bo tàn dúng moi ám
nui xǎo trá, mánh khóe ác děc dè hòng xóa nhóa su tuưng nho dó dè dě dàng
ip tǎo khuát phuc chúng ta, nhung ròi bon chùng dèu phãi thǎt bai sàu cay
(1) Phąm Vān Dăng: Bài nót tgi Hi nghi bán vic nghién cúu thài kù lich sù Hüng
Turcng — Khđo cō hoc. Hà Nii, só 1, thàng 6-1969, tr. 7. 8.

HÜNG VUONG DUNG NUOC
56
tōn tąi cůa thi ky này, thi buòi dău dng nưe và gi nưc.
phát trièn cùa nguoi lao dóng, và là nhéng chi so cùa nhéng quan hè xá
trong dó nguèi lao dóng làm vièc ai). Khào cò hoc là mět khoa hoc, vi th
khóng phài là mět món tài tú nhr mot só nguoi dă quan nięm, tay ngang kk
cǎn hoc cūng có thè nghièn cuu. Stru tàm cò vat là mót thù vui dè chju
nhièu ngui, mòt cách dè tiéu kbièn thanh cao, nèn dè to ra cho moi n
ào tưǒng sai làm trèn, nhrng dù có s tham gia rong rāi cǔa nhièu ngưi, nl
nhá tài t sru tăm cò vát náy, du  nrc ta hay moi nưóc khác trěn thé
cūng khòng thè nào rút ra durge nhéng nhàn xét có thè làm sáng tō phàn
thi ky mà chúng ta dang nghién cu  dáy, cūng khòng thè nào có thè du
nhüng nhǎn thúc làm phong phú ni dung khoa hoc cúa thòi ky còn đan
bóng vào cuc sóng anh hung ngày nay. Mt khác, néu chúng ta quan nięm
khǎo cò hoc trèn co bàn nghièn cúu nhüng hięn vāt lich sú, nhng di tich
s, thi diěu dó cüng khòng có nghīa là khào cò hęc chi là mót khoa hoc chu
nghién cu vè vǎn hóa vt chāt cúa quá kh má thôi. Phuc hòi lai quá khtr
s, khão cǒ hoc khòng thè tu han ché muc dich cúa minh  chö chi khói p
tåp 1, tr. 251.

M(ÔT SÓ VÁN DÈ LÝ LUÂN VA PHUONG PHÁP.
57
lch s budi dàu dng nuc và giū nưc, lich s buði dău cúa vǎn minh, giai
đoan lich sù thưng duc nghiên cúu trong pham trù cúa thi di kim khi, và
mět só nưc cǒ đi phưong Đóng. thi ky lich s này đugc nghièn cu trong
plham trù cúa thi di dòng. Tát nhièn, ván dè này khòng phái moi nguòi nghién
curu cúa chúng ta dèu thóng nhát vói nhau că, tuy ràng mói xem qua thi hinh
nihu dó là mt chuyn rát don giān vè mǎt ly lun, cho nèn có ngưi vi ly này
l no vān còn chúng minh râng thi này thuc vè hu ky thi di đá mi  nưe
ta. Thi Ph. En-ghen, vięc nghién cúu thi ký dng nuc duc dăt vào trong
plhąm trù cǔa thi đi sǎt. Vi vőn tri thrc tich lūy dưe sau hơn 100 năm, hin
nay chúng ta biét đuc râng  các nưc cò di phuong Dông ván dě trên đuge
nghiěn cúru trong pham trù cúa thi đai đòng. Hięn nay tuy có mòt só ngurèi
còn rát hào hng vi thut ng cách mng thi dai đá mi, nhưng dù cho râng
có dòng y vói thut ngǔ náy di nüa thi cui thi di đá mói cüng văn còn chua
có nhà nre.
Măc dù có thóng nhát vi nhau vě măt ly lun chung quanh vǎn dè nghién
curu buòi dàu dng nưc và gi nuc trong pham trù cúa thi dai dòng thì rö
rang là vân còn nhiču chuyęn phài tranh luăn cho ra lē. Xua nay bao nhièu nhà
nghién cru dèu cho răng thi đi dồng  Vięt Nam có mt niěn đi rát mun.
sm nhăt cūng chi tưong đưong vi so ky thi di st  các vùng chung quanh,
lhuc khoāng thièn nién ky thú 1 trưōc Còng nguyěn. Thi dai dōng  nưc ta
có mót nièn dai thuc vě thièn nién ky thú 2 trrc Cóng nguyén trò vè truc
nay không là mót ván dè dang tranh luán, mòt ván dě rát mi mě và muón
chirng minh s tòn ti vǔng chǎc cùa nó khóng thè nào khóng dùng dén các
nguòn s lięu cúa khào cô hoc. Đièu dáng tiéc là trong khi còn đang tranh luan
hu thé, thi Tap chi Nghién cúu lich sú (t), khòng rō vi tr cách nào, dā có y
eho răng sy truyèn tng vè ván dè dăn tc ta có hon 4 000 năm lich s là mót
sai lăm phò bién mà ta phài mc nhién tha nhn, vi ràng theo s phát hițn cůa
p chi dó, « tò tién dăn tc chúng ta t thién nièn ky th 2 trrc Cóng nguyén
dang trên dà phát trièn manh nhăm burc vào xã hi vǎn minh », và dā két luǎn,
xhông biét có phài vū doán hay khòng, ràng gǎn nhr bàu hét các nhà nghién
úu cǔa chúng ta dèu thóng nhát vě nièn dai nhūng nhàn vàt cǔa thòi Hǒng
3àng thuc vào thién niên ky th 1 truc Công nguyén! Xem thé dù tháy dět
án dè ra đè tranh luàn chưa phài dā là chuyèn thưa. Vi váy dúng truc yèu
u quan trong và cáp bách cǔa vięe nghièn ctru lich sú dán tóc, cüng nhur
hng yèu càu vè ahàn thưc cůa lich s phát trièn loài ngui, khoa hoc lich s
aghién cru thi cò đi dā dt cho khào c hc mt nhim vu rát ln là phài tăp
rung nghién cu dè giài quyét văn dè này. Nhięm vu quan trong này, vè măt
huyén mòn má nói, là nhim vu cůa khǎo cď hc thi di dòng và so ky thi
tai sit.
Nghién cu lich s thi càn phǎi có s liu. Nhưng s lięu thành vǎn trưc
ia (chua nói dén só lugng it öi cua chúng cüng như nhãng han ché vè quan
() Nén nghién cu vân dè thi dai Háng Bàng — Nghién cuu lch s. só 97, tháng 4 1967.

HUNG VCONG DUNG NUÓC (HI)
58
nhng xa huóng lai céng, Hán hóa, nhung t tuòng tón giáo huyèn bi. Trái lai
nhüng s ligu bàng vát thàt, nhüng di tich khão cò, dói tuong cua khão cè hoc.
rát khách quan, phán ánh dugc thue chát cüa lich sir, hay nói nhu dòng chí
Le Duân, nó phǎn ánh trung thánh quan nięm vè hanh phúc và con dròng di
tim hanh phúc cùa dăn tóc Vięt Nam chúng ta trong quá khir. Qua dó chúng ta
tháy ràng các di tich lich sú cúa thoi ky chira có chü viét la tièn dè khách quan
dè nhán thưc vě lich sů, nó giúp cho chúng ta dyng lai cái suon cót túy cua
ngày xua, kbóng có nó khòng thè hièu durc rū co s khoa hoc chù yěu cúa
quá kh và tát nhièn, khóng thè nào có că ngay bǎn thán khoa boc nghién ctru
vè quá kh nãa - khào cò hoc nói rièng và lich su nói chung. Sú lieu khǎo cò
khách quan hon su lięu thanh vān trong vięc phàn ánh tai thire chāt cúa su
phát trièn lich sù xā hòi vi râng trưc tién nò giúp cho vięc trinh báy lai mòt
cách toán dięn mót trong uhüng nguyěn lý cüa chù nghīa duy vat lich sú vè
vai trò sáng tao ra lich sù cua dóng dão quàn chúng nhàn dàn.
Máy năm qua, bén cnh nhng uu dièm to ln cùa chúng ta, dièu dáng tiéc
là cón mt só ván dè chng tò chúng ta chua quán triět đuc tàm quan trong
cúa các di tich khão cō trong vic nghièn ciru quá khù theo tinh thãn các thòng
tur, chi thi cúa Đàng và Chinb phǔ dā ban hành. Nhāng hièn vát khão cò, drói
con mát cùa uhüng nguùi khòng phài chuyèn mòn, dù sao cüng là nhūng tu
lięu còn căm, vi thé cho něn trách nhișm cǔa mět nhà khào cò khòng phǎi chi
gii han à chó dem nó ra ánh sáng là dù, mà phài chuyèn tám ughién cúru dè
giǎi thich nó, làm cho nò có thè tur minh kè lai dugre su tich cúa nó rō ràng,
sinh dng, ti mi, háp dàn và bò icb, làm cho nó nói lèn duge su thàt lich s mà
tò tièn chúng ta dā mưn vàt thay loi gi gǎm vào đò bao tàm s tinh căm
trong sáng, dc dáo, phong phù cūa quá trinh gian lao dãutranh trong sǎn xuãt
và chién dǎu, táp hop nhau lai thánh mót « nưc » trên vùng trung chàu sông
Hòng, cái nôi cůa văn minh dàn tóc. Nhéng hièn vát khão cè là nhng chát liu
sóng, sinh dòng, cu thè rō ràng cùa bǎn anh hùng ca lao dóng sáng tao trong
săn xuát và kièn cưòng bǎt khuát trong dáu tranh chóng ngoai xàm cǔa óng
cha ta, nhung dù sao dó cūng chi là mōt bǎn anh hùng ca vī dai khóng loi,
song chinh vi nó vī dși nèn nó khòng căn loi, vi nbu thé ding vè mót măt nào
dó mà nói, nó háp dān nhát, nó tōng quát nhát, nó dǎy dǔ nhát, nó tron vęn
nhát, nò khách quan nhāt, nó hițn di nhát so vi các loai sů lițu khác và vi
thé mà nò mǒ ra mot chán troi sáng tao ròng rāi, vò cùng vò tǎn cho nhièu
nha khoa hoc cǔa nhièu ngành, nhièu thé hě, trurc tién lá các nhà khǎo cδ, đè
tim hièu lich sù oanh lièt dày tu hào cùa óng cha chúng ta. Mǎt khác, cūng là
mát trái cùa nó, nhüng ai làm tung khà năng ròng rāi cò thè giài thich cǔa
bàn anh húng ca khóng loi ve lao dóng sán xuát và chién dău náy là su tu do
giái thich theo lói tùy héng, túy tięn, tu do chù nghīa, thi nguoi dó chi có thè

09
Biáng két hop lai, hay nói cho có vě khoa hoc, dó là sr tiéu vong cůa tinh lirāng
huop thi tóe dè nhưong chō cho tinh nhát nguyèn cùa tàp thè mi, trong dó ho
Hòng nhu kièn ho cǔa Hōng Tú Toan, ho Báng nhu kièu ho cǔa Bang Quyèn (i),
hoc có ngưi cho rǎng Son Tinh — Thüy Tinh là sư phàn ánh mòt đi hòng
thmùy thi Hùng Vuong th 18, và trong lúc say sưa thuyt ly ho có lē cūng quên
mót hàu quà tai hai là trǎn dai hōng thúy dó dā cuón hét các vét tich cúa các
viua Hùng ra ngoài bièn dông rồi, còn gi mà nghièn cu tim tói nãa.
Do dó, chúng ta thãy phǎi có phưong pháp phān ánh li con dưng bnh
phúc cǔa minh, nguri xua cüng có nhüng cach thưe diēn dat khác nhau và
ngày nay muón hièu dưc dièu do cūng càn phái có phuong pháp. Nghièn cu
kià o cò gǎn lièn vi nhãng phưong pháp vè các mǎt diěn dā, trong phóng thi
nghim, trong phóng làm vic, trong còng tác nghièn cu tòng hp. Vói tu cách
là mět nguòn sù lièu, nhüng dói turong cua khào cò hoc phài dugc thu thăp lai,
mieu tà, hè thóng. phăn loai, nghién cu buc däu. Nhung hièn nay, khóng it
nhūng hièn vāt khǎo cò quy giá cüa chung ta sau khi dugc dua ra khōi
kho lru trā cua lòng dāt lai bi tiép tuc chim dăm trong bóng tói bit búng cǔa
các kho linh tinh, néu khòng muón nói là môt só mǎt hò so, thát ląc. Chúng ta
đă quan nièm dúng dăn râng vięc nghién cn các vát cò khòng phài là muc dich
tur nò, khóng thè sai lām nghièn ciru vát cò vi vát cò, nhung khòng phài là khóng
có nhūng nhà khǎo cò cůa chúng ta lai vin vào ly do dó dè có thè « tiét kiěm »
hi gian và súre lre cua minh trong vițe khóng di khai quát các di tich khão cò,
vá do dó, ngay tú broc dàu, chúng ta dā tháy  ho tác phong khòng dugc càn
hân, chinb xác, ti mi, nhūng dièu tói càn thiét cho mot nguòi lao dong khoa
ne. Mot nganh kboa hoc muón phát trièn manh khóng thè nào khòng quan tàm
tén vièc hoan thięn các phuong pháp nghièn cru cúa ngành minh, tim toi thèm
nhüng phưong hưng nghièn ciru mi. Chúng ta biét phưong pháp nghièn cùru
khào cō rát da dang, muón máu muón vě và chúng ta có nhięm vu làm phong
phù chúng mãi lén; phài hoàn thièn các phuong pháp dièn dā, phài phát trièn
ác păưong pháp thi nghim, phài tim tòi các phưong pháp tam vic mi, phài
hoàn chīnh các phưong pháp nghién cu tâng hop. Khão cò hoc là mt ngành
¿úa kmoa hoc lich s cho nèn ngoài mot só phrong pháp co bǎn, dǎc thù cůa
ngànt minh, khão cò hoc cón dùng ròng rāi các phurong pháp nghièn ciru khoa
hoc lich s, cua cáe ngánh khác cua khoa hoc lich s, cúa khoa hoe xā hi nói
chumg. Ngoaj ra khão cò hoc cūng còn ng dung các phuong pháp nghièn ciru
nghièn ciru vè quá kh. Mǎt khác cüng phài tháy râng tuy khão cò hoc lá mót

HUNG VUONG DUNG NUÓC (IHI)
60
đúng đăn voi các phưong pháp nghièn cu khão cō hoc nhǎm làm cho chúng
ngáy cang hoán thițn. Thc tiēn máy năm gǎn dây dā cho chúng ta tháy rā bên
canh nhièu thành tich lón ma chúng ta dā có gāng phǎn dău dè dat duroc côn
có khóng it nhüng nhuc dièm do vièc mt só nguoi cón chua quan nièm đuoe
dúng nhãng đǎc thù cúa các phuong pháp khào cò hoc nhu Thù tung dā chǐ tibi.
Vi du nhu duói tièn dè dúng dăn xem khào cǒ hoc là mět ngành cǔa khoa hoc
lich s, mt só ngưi dā dánh dōng khǎo cò hoc là lich s, don giàn hóa các
phưong pháp nghiên cu khào cò hoc, cho nó dòng nhǎt vi các phuưong pháp
cǔa khoa hoc lich sù nén hău quà trrc tièn ành hung dén ván dè thiét bi
kinh phi.., tao ly do cùa cái goi là « chinh dáng » dè cho mót só nha khão cò
hoc vui lòng, thóa mān  chó nghién ciru khào cǒ mà khóng càn phǎi tiép xúo
vói vat chát, dén női có ngui còn cho râng lam cóng tác nghièn cu giàng day
vè khão cò khóng càn phài tham gia dièu tra khai quàt cho gian khò vò ich, téro
là khóng càn hoc phài di dói vói hành!
Hin nay trong vic nghièn cu cúa chúng ta có thè cón có nhiěu khó khăn
nhưng rö ràng là nghién cúu khào cò trong hoàn cành cå nưoc dang có chién
tranh thi khóng thè nào tránh khěi nhüng khó khān to lon, cho nèn vi thé má
xuưa nay có lē chua có nuc nào lai tò chc nghién curu khão cò hoc ngay că
trong thi chién. « Nhàn dàn ta dang tién hành cue dän tranh cách mang rát vi
đi.  nưc ta dang diěn ra nhng cănh anh dūng tuyět vi, dó là s tht hàng
ngày  mièn Băc,  mièn Nam,  tăt că nhng tăng lóp nhán dàn,  ngưi chién
sī,  tăt că moi ngưoi. Trong khòng khi sue sói nhięt tinh yèu nưóc. phăn däu
quèn minb, trong nhüng dièu kięn thuăn li như vày, nhät dinh ngưòi làm cóng
tác khoa hoc và ky thuát droc đng vién rát lón, se phát huy tǎt cà tài năng
cůa minb, làm này n nhng cái gì sàu xa nht, tót dep nhãt, to ln nhát trong
con ngui cua minh (). Phài « trong khói lra cüa su nghièp cách mang, trong
vięc giài quyét nhéng ván dè khoa hoc và ky thuát truoc mát mà các dòng chi
rèn luyęn băn línb, lòng tin tưōng và y chi cùa minh, rèn luyęn phàm chát cac
quy cůa ngưi yèu nuc, nguroi chién sī tren măt trán khoa hoc và ky thut p)
« Phài xác đnh cho minh muc tièu phãn dău, lã sóng và ly tưng cúa minh gán
lièn vi vinh quang cůa Tò quc, vi s nghięp phát trièn khoa hoc và ky thut pa
Căn phǎi có mót nièm tin tung mănh lișt, cái góc và bi quyět cua moi thành
cóng. nhưng rō ràng là không thè chi có nièm tin mănh liět là đù, dè ròi vi vàng
đi thuyét phuc nguòi khác mot cách quá sm, lam viěc mt cách tài t khóng
càn phưong pháp, khinh thưóng các phưong pháp co bàn cãa khão cè hoc, cho dó
là ti mǐ, tùn mùn, nhūng phuong pháp mè röng, tròng ràng cò thè dat drge
mà khóng muón tón thi gian và sérc lirc mà chi muón tát ngang cho nhanh
Tin tre hogt dng khoa hoc, tháng 2-1970, tr. 10, 11, 13.

MÔT SÓ VÁN DÈ LY LUAN VA PHUONG PHÁP.
61
chán ly phò bin  nưc ta, t Bc děn Nam, là mt co s dáng tin cy cho nên
duro: moi nguoi thira nhán tuy cón thiéu dān ching. Khão cò hoc có nhięm vu
tirn kiém, phát hièn nhéng dān ching khoa hęc dè bå sung cho co s dáng tin
cáy trên ngay cang tiép căn dén chân ly. Nha khão cè hoc phài biét tim tói, suru
tàm, phát hièn, diču tra, khai quát, nghién cu, giài thich các nguòn s liçu
bàng vt thàt cǔa thi này dè làm co s cho six nghièn cu tòng hp, dè cho
moi nguòi, khòng nhūng chi rièng đói vi cáe nhà nghièn cru mà là tát cà, có
hè mǎt tháy tai nghe, mót búc tranh cu thè cůa quá kh, thōa mān dugc yèu
câu cúa nhan thúc. Phài biét khă náng cùa tirng phrong pháp, khòng nèn tuyět
tói hóa mot phuong pháp nào că, vi mói phirong pháp thóng thưòng chǐ giài
tuyét mt yèn càu cu thè, có khi chi trong mt giai đoan cy thè. Phrong pháp
có giá tri nhǎt là phrong pháp giúp chúog ta dat duroc két quà tót nhát, vi thé
phài biět cách thire dùng dúng các phuong pháp nghièn cru. Có khi dā dùng
hoàn toàn dúng phrong pháp, có dày dǔ dăn ching, nhung rő ràng là ván chura
ó thè có co s dè tin ngay đưc vi phǎi luón luòn nhò râng khão cò hoc là
not ngành khoa hc có tinh Đǎng vá tinh giai cãp rát cao, khòng thè theo chù
aghīa khách quan, máy mòc... Gàn dăy, chúng ta tháy xuát hin trên t Tap chi
Vghién ctru lich sé() mot bài nghién ctru mà Ban bièn tāp dā dánh giá là có
hái dò nghiém túc.  dày chua nái vè các mǎt khác, chi rièng vè mět phuong
háp chúng ta cüng tháy có lám ván dě nhu phưong pháp suy nghī cúa tác già,
hưong pháp làm vic tài t, thiéu thán trong, phưong pháp nghièn curu hoi
not, hò lón, phuong pháp giài quyět ván dě mót cách chù quan, phuong pháp
rinh báy lón xón, ràu óng no căm câm ba kia, thé mà lai dugc khen làgmt bài
nghièn cúu nghièm túc dáng thào luàn thi thàt quá té nhi dén khó hièu. Xem
hé cūng dù tháy rō hięn nay mà bàn vè ván dè phưong pháp khòng phǎi là
khòng có ich loi thit thrc.
Bàn vè nhng ván dè ly luan và phrong pháp có lē cón nhiēu chuyęn phǎi
bán, nhung hin nay, theo chúng tói, có lē nèn tàp trung, khái quát thành ba loi:
— Vǎn dè thú nhǎt, là nhàn thúrc khoa hęc nhūng khá nǎng thè hiěn bǎn
hát cúa các s lięu hin vāt, phāi bào dăm cho duc tinh khách quan, khòng
nhūng phǎi quan tàm « cái mà ngui ta ché tao ra » mà còn phǎi hièu nhūng
r phuong pháp ché tao », « nhüng tu lięu lao dong dùng dè ché tao ».
— Vǎn dè th hai, là tim hièu cho duc nhng phǎn ánh cǔa các « chi só
zǔa nhãng quan hę xă hi trong dó ngưòi lao dng làm vięc » vi dăy dǔ tinh
chát khoa hoc cùa chúng.
— Ván dè thú ba, là tòng hp dúc két néu ra đurgc nhng quy luǎt cúa quá
trinh phát trièn lich sú, vach ra cho đuc « trong quá trinh gi nuc, dàn tòc
a dā rèn luyn cho minh nhüng dúc tinh vó cùng quy báu; lóng yèu nuc, tinh
thưong yěu dòng bào, tinh thān dán tóc, y chi dòc láp, t chǔ, y chi dău tranh
kièn cung. « thà chét khóng chju làm nó lę », lóng nhán hu, thùy chung p().

HÙNG VDONG DUNG NUÓC (HD)
62
Tuc ngű ta có cău « ba măt môt loi », có lē sau khi xem xét că ba măt nhu
thě thi li nói cǔa chúng ta có thè dúng dǎn, chinh xác hon.
Ván dè th nhát thưc chăt là văn dè nhn thc luǎn. Phāi trěn co s nhn
thrc lun cúa chǔ nghía Mác — Lé-nin dè minh giài y nghia s liçu cǔa các di
tich khǎo cδ. Muón thé trưc tièn càn phài tién hành bàng loat nhng công tác
càn thiét dè minh giài khǎ nǎng có thè nhán thire mět cách khoa hoc các loi
hiěn vāt khǎo cò nhu dě góm, dō xuong, dò dá, dò dōng, dǒ sāt, dò son..,
nhūng tòng høp các loi hinh di tich khão cò nhu các loi di chi, m táng, kho
tàng, kién trúc, nghę thuat, tón giáo.... Đó là mět khái luong còng tác rát lón,
măc dù nó còn  giai doan chuàn bi, có tinh chát tur liu, nhrng vò cúng càn
thit khòng thè khòng làm. Khi chúng ta nghièn cu, muön nhan thirc cho đurge
khách quan, khòng nhng phi nghién cu sǎu, riéng tng loąi hin vát, tng nhóm
di tich mà còn phài nghién cu toàn dięn trong nhūng diču kièn và hoàn cănb
lich s cu thè, không nhǔng lièn quan đn con ngưoi lich s dā sáng to ra
nó, mà cón phăi biét két hop vói đièu kięn tr nhiěn và xă hi dè něu lèn cho
đuc bàn chát cùa chúng. Nhūng hin vat bàng dòng thau tinh té cúa ngày xra
má hięn nay chúng ta còn chua mò phōng durc, rō ráng là khóng phãi vi ché d
xā hói ngày xua tién b hon ngày nay, nhūng mǎnh góm minb khi tho, b, xău
xi  khu mò táng Đóng Son chura chăc dā phăn ánh trinh d kém còi cůa cur dàn
Hóng Son thoi dó chuưa biét dén làm góm nhu các hoc già thyc dàn dā nhăn
xét. Mt khác, trèn nhüng nét chung có tinh chát khái quát, thi vięc nghién cru
nhūng khà năng thè hięn bān chát cùa các s lièu hièn vát khão cò răt gióng
nbau, cūng chiu sur chǐ dao chāt chë cùa nhán thưc Mác — Lé-nin khoa hoc,
nhung khi di vào cy thè thi chúng cūng cò nhng nét rièng bièt kháe nhau,
nghién cu các loai hièn vát khão cò khác các loai hinh di tich khão cò, nghièn
cu vè dò góm khóng thè hoán toàn dăp khuòn nhir khi nghién cúu vè dò xurong,
nghièn cúu mět khu mō táng khōng thè láy phưrong pháp dia tǎng hoc khi
nghièn cúu các tâng văn hóa cǔa mt khu di chī mà áp dung, dè nhăn đinh râng
nhüng ngói m  sâu sm hon nãng ngói m nóng.
Chúng tôi quan nim râng dā là mět nhà khào cò hoc thi trưc tièn khòng
nèn tiéc thi gian và sc lc cǔa minh dè mièu tà trung thanh các loși hięn vāt
và các di tich khào cò, phài phán tich chúng rát chi tičt, ti mi, dè góp phǎn cho
nguòi ta mot y nim khách quan vě các dói tuong khão cò dò. Tăt nhién mue
đich cǔa khoa hoc khão cò khóng phǎi chǐ drng  chō này và hięn nay tuy râng
khóng còn ai quan nièm nhu trưc kia cho râng khǎo cò hc chů yu cūng chī
là mǒt mòn hoc mièu tà, nhưng khòng phǎi là khòng còn nhūng nhà nghièn
cu ding chàn à chō xác dinh cóng dung và chrc nāng cǔa sú lièu hięn vat
mà thói. Trong hoàn cănh khó khān bién nay, nhǔng nguri náy dù sao cêng
cón tót hon nhūng ngui muón tó ra minh dt khoát trong nhn thc (?) dā bō
hân, khòng thèm chú y děn khău miéu tà náy. Kháu mièu tà náy rát càn nhung
chua däy dú, vi nó chua giúp cho các nha nghièn cuu trong moi truong hopcó

89
chi chù y dén cái thuong tàng kién trúc má thôi, cho nèn khóng khěi gày nén
anm ly hoài nghi vè tinh chát trung thire và chinh xác vě các còng trinh nghién
u cúa chúng ta. Nguòn sú lièu gc này phài duge gi gin dày dǔ, phài durge
đto quán nguyěn ven, khóng đue ty tięn thěm thát. phăi durge săp xép có hę
hóing dè khòng nhãng moi ngưòi děu cò thè tham khão duc, má cón có thè
iè:m tra durgc. Vè măi náy. mǎy năm qua chúng ta vui mùng vi Vièn Khào cò
oc dā bire dău chú y dén cóng táe luru trū cān thán nguōn tài liu göc này
à mong râng nó sē droe tiép tuc phát huy tót bon nãa.
Văn dě th hai, nhu trên dă nói, thc chát là văn dè minh giài nhng nói
umg xi hěi cúa các khái nim khǎo cǒ hoe. Sau khi dā nghién cru có hè thóng
hài phàn loai chúng theo các thi dai khào c hoc : thi di dá, thi dai dòng.
héri dai săt, dinh dugc nién dai tuyet dói nén có thè, săp xép vào các loai binh,
iai doan vǎn hóa kháo cò, chi ra cho dugre nguon goc, chǔ nhán cua chúng..
à hoàn thành hàng loat còng tác khác dè di děn vièc xáy dng thành cóng mót
áco cáo khai qut, cóng bó bưc dău vie dánh giá khách quan nhūng ni dung
ā hoi cùa nhāng khái nièm khào cè dă đugc bièu hièn ra  các déi tuong dā
ghièncru. Phăi nói râng viét báo cáo khào c là môt kháu rát phièn toái cůa
à quá trinh nghién cru khào cò, vi thé cho nèn it nguòi muón làm, nhurng
hăi thǎy dó là mót khàu quan trong, càn cò quy ché dè bǎt buęc moi ngui
ghién cru khào cò phăi hoan thanh tót. Co thè nào quan nièm đuoc râng, néu
hișm vo cǔa mét ngtròi nãu ǎn  nhà ǎn tàp thè la phái lo cho com děo canh
got, tié mà ngui áy vi lý này, vi li no, vào bép nóng nye, cúi duie khó khăn,
én có sáng kién dem don cå gao sóng, rau xanh cho khách hàng dúng?! Phài
àm thé nào de thành ra nè nép hân hoi, dè cho vięe công bó các báo cáo khão
tr thành mǒt nhițm vě khòng thè thiéu droc cǔa mǒt nguèi làm
ông tá: khão cò hc. Phài chú y dén vièc náng cao chát lrong. ngay că  buóc
tău. lúc cóng bó các báo cáo khǎo cō. Chúng ta tháy hiěn nay cò nhièu khái
hięm khǎo cò hièu chura duoc thóng nhát vói că nhüng nói dung xă hòi khác
shau, v du nhu nghièn cru vè dò dōng thau chura hān dā là nghién cúu vè
hèi da dōng.
Đng vè mět thuàn túy khào cò hoc mà nói, chúng ta phǎi phãn dău dè
óng bé cho durge cáe báo cáo khão cò hoc, néu chra cóng bó, dú duói hinh
hrc néo, thi cūng coi như chua hoàn thành duc nhièm vu. Mǎt khác phǎi
háy râng dó chi là mot sr hoan thành theo nghīa hep, vè măt khǎo cǒ mà thôi,
i dúrng vě mǎt, nghièn cúu, diěu này lai chi có y nghīa buòc dàu. Něu nhà
hão ce má tu han ché  chó chi có phim vu hoán thanh các báo cáo khão cò
hì ho dé pham phài sai lām trong nhán thurc và ngay că trong phuong pháp, dă
ách ro khào cò hoc ra khói pham vi cúa khoa hoc lich s. Nguc lai néu nhá

64 HCNG VUONG DUNG NUÓC (HI
cho nèn dā có nhūng vàn dung sai làm dói vói tai lièu khão cè hoc. Dú sa
vě mět khào cō boc, chúng ta cūng răt láy lam vui ming dă tháy có mot s
phát trièn dúng huóng. mót su ket hop chǎt che ga sú hoc và khào cò ho
lięu chãc chán cho các nhá nghién cúru tham khão.
Mot ván dě cūng khóng kém phăn quan trong là ly luán vè khái nișm vă
hóa khão cò. Thóng thuòng, vè māt hep cùa khào cò hoc, néu viěc nghièn cr
chua dăn den mět su săp xep mot di tich khão cò náo dó vão pham trù cú
mot nèn văn hóa khão ch não do, thi dú sao còng vięc nghién cúu náy cãn
chua có thè xem la dā hoàn thành broc dàu. Vān hóa khão cō là mot tron
nhéng khái nięm co s cua khoa hoc khão cò, phàn ánh trinh dę nhàn thù
khách quan cua khoa hoc lich s dói vi quá khir. Ván dè này khóng phài hię
nay moi ngui dă de dang thóng nhát vi nhau, má cüng khóng phài vi thé m
chúng ta khóng cǎn phài thào luan.  nrc ta khi bàn dén thoi ky này, c
nguòi cho răng vǎn hóa khão cò, nhát là yǎn hòa khão cò trong hàu ky thé
dăi dá mi và thi dai döng thau, là bièu hięn bèn ngoài cúa doi sóng mot t
nguòi nhát dinh. Bàn thàn nhūng dăc dièm dùng dè phán dinh vǎn hóa, su
cho cúng, cüng chi là dăc trung dân tóc hoc cúa mot còng dòng nguòi dā sán
tąo ra něn vān hóa khão cǒ dó. Vi váy, khi khâng dinh có nhung nèn văn hć
Phùng Nguyèn, Gò Mun, Đóng Son dā thay thé cho nhau, cüng ngu y là c
nhüng cóng dòng nguòi kháe nhau dā làn lugt thay nhau dén sinh tu  miè
bc nưc ta. Néu quan nięm nhur thé thi khác nào dăt nuc ta nhur mt cái tra
dng chàn cho nhūng tǒc nguòi khöng biét tr dàu dén, à trong mt khoån
thòi gian, röi khóng biét ho lai di dàu. Hièu nhtr vày là roi vào chō bě tǎc cǔ
ly lun vè a thién di», phi lich sù (t). Ván dè khái nișm vè vǎn hóa khăo cò cū
tác già chúng ta chura bàn  dày vōi, vi khóng thuc pham vi bái này, nhurng r
ráng là két luán cúa tác già dā sai lăm  chö quá gian don khién cho chinh tá
gà cüng sa ngay vào chó bé tc phi lch s, quèn ngay mt su tht co băn  ch
« ho Hōng Bàng n(9)
tháng 6-1969, tr. 64, 65.
só 1, tháng 6-1969, tr. 72.

99
y thè hièn su thöng nhát cùa the té lich sǔ vè ni dung kinh té xā hi, nbtrng
hóng phài lúc nào cüng chi rō mót chůng tõe nhǎt dinh. Mǎt khác cūng càn phǎi
táy răng khái nișm văn hóa khão cè cūng chi là mșt trong nhng cóng cu quan
ong dua chúng la di vào triru turong vá khái quát nhung bi mát cua lich sú
hüng xā hói quá khú mà chúng ta chua có phirong tięn, thóng thưong la dái
i các xā hói cǒng sàn nguyèn thǔy. Mt khi loǎi ngui dā birc vào ngưōng
úa cua ván minh, dói vi nhüng xă hòi dā cò cái khung lich su dè dua nhüng
iěu khái quát cua chúng ta vè thi quá khúr dó, thi thiét tung có lē khóng nèn
úng dén khái nięm náy na, hay có thè dùng nó voi nhūng nói dung khác hon,
u thè hen, có su thóng nhát bièn chưng vi nhúng khái nièm cúa các nguòn
lièu khác, nhat là di vi nhūng khái nięm cůa s hoc.  nuróe ta, thoi s eáe
ue Húng dā có còng dng nưc » nhu Báe Hò dā nói, chúng ta còn thiéu sùr
ièu thành văn, còn it s lièu « trăm nām bia dá p, nhurng ti cò că mt nguòn
liu phong phù vè « nghin năm bia ming ». Thi ky dyng nưe là thòi ky
ch s, thoi ky văn minh, thi ky thuc vè pham trù nghièn cru cúa lich sú cò
și. cho nén vièc gi mà chúng ta dùng khái nięm vè văn hóa khão cò dè khái
ust cà thōi ky náy trong lúc chúng ta dang có nhūng khái nięm vè nue Vǎn
ang và nirc Au Lac, tuy chura khoa hoe lám, theo nghía thǎt ughièm túc cùa
húng, nh ung cò dugc mòt uu dièm lon là dă duge moi ngui cà nugc ta cóng
hén. Nót nhu thé khóng phài chúng tói chů trurong dng hóa sú hoc và khão
δ noc dáu. Dā là mět khoa hoc thi nò có nhng ty do tòn tai khách quan cúa
, vi du nhr cách phán ky cúa mői khoa hoc, s hoc vá khào cò hoe, có mt
ácn rièng. khong thè nào lân lón vi nhau duge. Vè măt s hoc, chúng ta biét
ho nay có 18 dri các vua Hung, nhung vě măt khão cò khóng thè chia các hięn
át khào cò ra làm 18 giai doan, 18 tho,... và ngay cå gia hai thoi ky lón là
ho ky Húng Vuong và thòi ky An Duong Vuong cüng nhièu khi khó có thè
ácì bąch ra. Chúng ta làm thé nào mà phàn cho dugc cái tróng döng này là
üavua Hùng thir 18, cái tröng döng kia ta cùn An Duong Vuong, trir phi lúe
tó rên măt tróng dā có ch viét ghi rö quyèn s hūn hoǎc thi ky dúe ra nó.
i vày vě mǎt khão cò hoc chúng tói chia thoi buði dàu dung nuc và giū nuóe
náy ra lăm hai thòi dai khào cò: thi dąi dòng vā so ký thi di săt. Thi đi
Hōng bao gòm các giai doan Phúng Nguyèn, giai doan Gò Bòug, giai doan Hòng
àt, giai doan Gò Mun. Giai doan Phùng Nguyèn hięn nay cón chua rö
husc vě thi dai döng dó hay hàu ký thi dai dá mi, càn phài tiép tuc nghién
ru thèm. Giai đon Gò Bòng thue so ky thi dai dōng thau, giai đoąn Đōng
âc— trumg ký, giai doan Gó Mun — háu ký. So ký thi dai dò săt bao gòm giai
loai Gò Chièn và giai doan Đuòng Cō. Néu khóng kè děn cái ly do co bàn mà
húig tói vra nèu ra  trên, thuàn túy vè măt khǎo cò hoc mà xét, có thè goi
áe giai doan khào cồnày là nhng něn văn hóa khǎo cǒ nhu mt só nhá nghién
úrucǔa chúng ta dã chù trưong hay khòng? Theo y chúng toi, cho dù có gat
âncái ly do co bàn va nên  trèn, vi ván đě còn dang tranh luân chra thóng

HCNG VUONG DUNG NUÓC (UHI)
66
nhát, thi cūng văn khóng thè não goi các giai don khão cò này là các něn văn
hóa khào cò thoi dai đòng à nuoc ta. Thr nhát, chúng chua có dǔ tiču chudn
khác khóng có thè có mót něn vān hóa khào cò lai gòm cà hai thài dai khão
cò, có kbi gōm că ba thoi dai nhu mět só nha nghien cu nuóc ta dã chù truong.
Thr hai, chúng ta tháy gia chúng có mot cái gi rát chung, rát thóng nhát, suót
t dău dén cui, the hign mót truyen thong vung châi qua các hièn vat khao c
nhur các loi chán giò, bièu hięn tinh ké thra běn chác cůa că mòt thi ký hion
2000 năm náy qua loi hoa vǎn thưng trén dō góm, thè hin tinb thàn dc dáo
sáng to khóng thè não lān lón voi các noi khác duye qua các hięn vāt băng
dong thau. Th ba, nghièn cu lich s Vit Nam chung ta phài xut phát t yè
cău cúa pham vi lānh thò hièn nay và khòng nèn quèn râng tu xua nuc ta lá
mǒt nhà nuc da dăn toc, thi này dā có nhièu tòc két hop trong mt pham vi
länh thā chung, it nhát chúng ta cüng duoe biét cò bai tc chinh là Ląc và Àu.
Vi váy chúng tói cho râng ò mróe ta thèi ky náy có hai văn hóa : văn hóa Vár
Lang và vǎn hóa Au Lac. Sau dó là vǎn hóa Dóng Son. Văn hóa Vǎn Lang bac
góm các giai doan khão cō Phùng Nguyen, Go Bóng, Döng Đáu, Gó Mun, Go Chièr
cúa thài dai dōng và so ky thói dai săt, t cuói thièn nièn ky thú 3 truòc Còng
nguyén dén dàu na sau thièn nièn ky th 1 truoc Cóng nguyén. Văn hóa Var
Lang göm có hai toc chinh là Lac và Au, trong dó các nhóm toe Lac là chå thè
Văn hóa Au Le, nhóm tóc Au chiém dia vi chú thè. Nhung nhóm Lac là nhãng
nhóm nguèi thue ngã he Mòn – Kho-me và nhng nhóm Au là nhüng nhóm nguro
thue ng hè Tày — Thái. Néu chúng ta lru y dén mòt chi tiét trong truyèr
thuyét vè nguōn gée dăn tòc à budi dău thói dai dá mi thi chúng ta tháy dia
bàn quàn tu cúa nhūng nhóm này có lién quan děn cǎ nhâng vúng  tán hè
Đóng Dinh.  thi dai dá mi và buði dàu thèi dai dòng xu thé phát trièn chung
là tr nam lén bâc, vè sau, nguoc lai, tù bác xuóng nam, thè hièn rő  su bani
trưng lón manh cúa Tàn Thùy Hoáng. Vān hóa Đòng Son là nèn vǎn hóa bàn
đia tòn ti song song và dáu tranh mānh lięt dè sinh tòn và phát trièn bén cnh
vǎn hóa ngoai lai cùa bon xám luge. Vān hóa òng Son, theo chúng tòi quan
nięm khóng phāi là mět khái nim vān hóa khăo cǒ don thuàn, vi điču nó chu
trong truc tién là pham vi lānh thò cúa nurc ta thoi dó dui ách thóng trą cue
nuc ngoài, cho nén ngay vè mát ván hóa vǎt chát má xét chúng ta cūng tháy
có thè có it ra ba khu vurc khác nhau: khu mièn núi, kbu trung du và dòng
băng Bc B, khu miěn bác Trung B.
Ván dè th ba trong dói phrc tap nhát cùa khão cò hoc và cūng là pho
tap nhát cua khoa hoc xā hoi. Trén co sà nhng dièu dă thu nhán đuc  cáo
nguón s liu cua khão cò boc và că cua các nganh khoa hoc khác, trên két quã
dă thu lum duc  các phưong pháp nghien cúu khác nhau, luc náy càn tǒng
hop li, chon loc lai dè rút ra cho duge nhūng két luǎn lich sú căn thiét. Phài
dugc syr chī dao cua phurong pháp luán, nhán thrc luán cúa chù nghīa Mác —
Lé-nin thi mi có thè giài quyt dúng dán cáe ván dè khoa ho phre tap, rút rs
drge các quy luat phát trièn cua lich s xé bi. Dòng chi Le Duàn trong khi d
xem Phòng trung báy vě thùi ky Háng Vrong có chi thi cho chúng ta rèng
«Lich s dán toc ta vò cùng phong phù, nhán dán ta trong lich s dã làm nèn

MOT SÓ VÁN DÈ LY LUÄN VA PHUONG PHAP.
67
piičt bao diču ký diçu mà chúng ta càn phǎi biču mět cách său sác. Vi váy mà
sbni nghièn cu lich s nưc ta khóng nèn tir ti, nhò hep, gò ép theo mt khuón
miãu nào sãn có ».
Ü nure ta tuy chura có nhà nghiên cu lich s nào quan nim râng khão cò
nic chǐ là mt mòn hoc phu thuc vào s hc, nhirng khóng phǎi khóng còn có
agguoi quan nięm ràng giai doan mà chúng ta dang ughién cru à dáy.
ouroe sang ván dè náy, nó thuc vè nhièm vu cǔa các nhà s hoc hon la thuóc
phiam trù nghièn cúru cua khão cò hoc. Tù khi có su phán chia các nhà chuyén
mòn nghién cúru vě quá khù theo hai nguòn sů liěu thành vǎn và hièn vàt,
chrúng ta thãy ngay cà vięc nghièn ciru các giai doan lich sú mà túi lièu thành
căn nhiěu vó kě, nhu lich sr xã hěi thòi trung dai châng han, kbào cò hoe văn
lóng mót vai trò quan trong. Moi chǔ trrong xem khão cò hoc chi dóng mót
vati trò phu cho sù hoe trong vięc nghièn ciru thòi ky dā có sů lięu thành văn
tèu dā bi thăt bi. Nghièn cu buði dàu dirng nre và gi nưc, giai don mà
g uön sù lițu chǔ yěu là hièn vāt khão cò thi khóng thè nào duc xem nhę
caii trò quan trong hàng dǎu cǔa khǎo cδ hoc. Néu nhà khão cò hoe nào nghién
úru vě thèi ky này mà dùng brc  hai ván dě trèn, khóng tičp tyc nghién
cáu tiép è bure nay thi, theo y chúng tói, nhéng nguòi náy mót mat dă chua
niěu dúng lâm vè nhim vu cǔa khão cò hoc. mōt māt cüng dā thè hièn thái
to t ti trong cóng táe nghièn cru cua minh. Nguoe li có mot só các nhà nghién
ú u xem khinh khão cò khóng có thè hoán thánh dirgc toi brérc nghién cúru
náy, mi xem ra hinh nhu có vě hym minh, nhưng thát ra cüng chì là ty ti mà
hōi, vi nhéng ngưài dò dā thiéu hån lóng tin.
Thái dò t ti trong ván dè nghièn cu cūng rát t nhi, cho nên có nhūng
ahà nghièn cru cúa chúng ta bèn ngoài thi lon tiéng hô hão dà phá thái d tu
i, nhuưng trong nghièn cu cu thè, qua tác phàm cǔa minh lai di theo duèng lói
ā. gieo rác tinh thàn tu ti, vǎn dè này khóng phài là khóng có nguön göc lich
sáu xa cúa nó. Trong gii nghién cúu xua nay thuong quan nièm cho ráng
nuróc ta nâm giűa hai trung tàm Án-dé vá Trung Quóc, cho nén ho chi tháy có
nai ành hurōng dó mà chua biét râng Đóng Nam À, trong dó có nuc ta, cūng là
nôt trong nhng trung tàm vǎn minhcúa thi cò đi. Vi thé mt măt ho bão ta dng
ti, nhưng mt mǎt ho bào rǎng nưe ta buc vào thi di dòng trong khi các
vùng chung quanh bưc vào thi di st, ho bão chúng ta nén t hào vè phưong
Đng, nhưng li c quyt rng nưc ta brc vào ngưng ca văn minh sm lám
ūng chi váo nhng thé ky dău cùa thièn nién ký th 1 truc Công uguyên trong
lúc  các nurc khác nguòi ta bue vào xā hi có giai cáp tir thién nièn ky th
2 trurc Còng nguyén hay sm hon, ho bǎo ta nén kiéu hãnh vè nưc Vǎn Lang
nhung lai báo ràng nguòi nuc áy chi biét bàn vó cáy mà thói,... Tinh cht
chinh sác và trung thc cua các nguòn sú lièu không dōng nghīa voi chù nghīa
khách quan, máy móc.
Có lē cüng càn nèu ra dày mot ván dè nhò vè ly lun dè thão luan cho

HNG VUONG DING NUÖC (III
68
« Hán, Đuàng. Tóng, Nguyén a, dā di tim láy mt nguōn gáe xa xua cho xún
vói phuong Băc, châng khác gi phuong Băc. Khóng nói dén ván de thi dai d
cu và thoi dai dá giün la ghüng thoi ky lich su má tinh chát chung văn có
nhièu, sang thi dai dá moi, tuy tai liu hãy còn it, nhung cúng dā cho chúng t
biét răng è phuong Nam dă có hn că mót hè thóng phát trièn doe dáo cúng
thoi voi phuong Bc, chu khóng phăi muòn hon, và trái voi quan mięm truyèr
thóng xua nay, khóng phái lá phuong Băc anh huong xuóng phuong Nam nhu
làu nay nguoi ta dā gia thuyét. Su thát dã hoan toàn nguge lai, trèn quan hé
giao luru trao dòi voi nhau, phuong Nam dā cò nhièu ành huōng dén phuong
Bác. Sang thoi dai dong, các nha nghièn cuu cho răng lru ve sóng Hoang cd
nhung ành huòng to lèn dén các vúng chung quanh còn dang  thoi dai dá mói
nhung nay vói tài lięu moi, chúng ta cüng có thè biét rǎng phoong Nam da
dòng thoi bưóc vào thoi dai dōng, và nhiču nha nghièn cun Trung Quóe dā cho
răng dò döng phrong Nam dā có ành huèng dén phuong Băc. Theo su hièu
biét hièn nay cua chung ta è lru vuc song Hoang thoi náy dă buc vào xă h
có giai cãp Ha, Thuong, Chu, cón thoi dai döng  phuong Nam có nhà nuróo
hay chra thì còn phăi tiép tuc nghién cu thèm nhièu.
Theo yěu cǎu hin dai nhāt cún su phát trièn khoa boe, chúng ta phǎi làm
thé nào dè t ngău nhién rút ra quy luàt, tir hinh thure di vào něi dung, tr cu
thè khái quát thành trru tuyng, tu dăc thù nèu lèn nhng phò bién, làm cho
nhūng yéu tó dó thám nháp lăn nhan dè có thè dúc kět thanh nhūng quy lut
có ich chi dao hánh dóng cu thè cùa chúng ta. « Quá kh sóng lai dep dē hon
bao gio hét trong băn anh hùng ca cúa hięn tai và hięn tai dang gieo hat giáng
quy báu cho nhing ngày mai troi sáng z(i), Có dièu lù trong pham vi sǔ hoe,
cung nhu trong triét hoc, cái moi nhát chira chác dā la cái hièn dai nhát. Măi
khác khi tōng høp lai chùng ta cūng không thè nào òm dōm, theo chǔ nghīa
khách quan s liu, hé tăt că vão, nhu mět nguròi nãu com dem nău că go lān
cám, cùng trãu vi san.
Bưc sang gini don nghièn cún tòng hop này crúng ta phài chú y dén su
ván dung nhuān nhuyén thanh quà cùa phičn nganh khoa hoe, trure tièn là sǔ
hoc và khão cδ hoc. Vi dų nur quá trinh kět liop giéa phan ky khão cò và phán
ky lieb su là mót quá trinh thöng nhát bièn chong.  mroe ta cüng có mot sã
nguiti có y muőn két hop hai cách phán ky nay, nhurng măc dù yi y dnh cőt,
ho dā dúng phurong pháp khóng dúng (it nhät la nhu thé), nhát là döi vói vięc
dúng tài lièu khão cò hoc, cho nèn dā chù trwong thòi ky cüa mrèc Văn Lang
gòm tir thé ky thúr 8 — 7 dén thé ky thúr 3 true Cóng nguyèn, bao gòm cå trori
dai dá mi, thi dai dòng và thoi dai sàt. 300 — 400 năm có thè trong úng vóri
18 doi cúa vua Húng voi sur tinh toán hop ly môt dèri theo dàn tóe hoe khoăng 30
năm, nhung 300 — 400 năm nà bao gom cà ba thi dai khão cò hoe thì khóng hop
Ly. Su dót cháy giai doan trong thoi ky nay khong thè nao tu háo duge mà chi
có thè gày nèn nhūng hán quā tai bi mà thói.
(1) Pham Văn Đòng: Bai dā dăn.

MOT SÓ VÁN DÈ LY LUAN VA PHUONG PHLÁP.
60
Có qua buác 1, biràc 2 thì sang giai don náy chúng ta mi có co s
vūng chc dè mà phát trièn, nhung khong phài là dã làm tót buc 1, biròc 2 thi
sang giai doan này hět ván dè, ci vięc khái quát hóa và trru tung hóa là xong.
Burérc 1, bưc 2 la giai doan « nghién cúu thì phǎi năm láy tài liěu vi tát că
chi tiét cùa nò, phài phàn tich nhūng hinh thái phát trièn khác nhau cǎa nó,
và phǎi tim ra dirgc mói lièn hè bên trong cúa nhéng hinh thái dó »(t), và giai
đon này, buc thir 3, huóc töng kět, vi mot e khi dā làm duge nhur thé rōi tht
mói có thè trinh bày toàn bó s ván dóng hięn thurc duge. Néu làm durgc nhu
the. khién cho doi sóng cùa tài lièu dugre phàn ánh váo trong quan nièm thi ào
ânh áy có thè lám cho nguoi ta tuòng dó là mět két cãu tièn nghièm s().
Muón thé phài có mt sur lám vięc táp thè. Giá tri căa mòt tác phàm s hoc
là òr chó tinh tàp thè cúo nó. Găn dăy dròi sy táp hop cúa Vięn Khão cǒ hoe»
chúng la dã tàp trung lai dè nghién cru môt dè tài có y nghía quan trong này.
Buróe dàu dó la dièu dáng mirng, chúng ta cūng chà có ly do gi dè yèu cǎu hon,
nhrng dù sao tàp hp li dui hinh thc xè mi na có t sā thu hoch drc tót
hon, vng chãc hon. Tuc ngã ta có càu « ba cáy chm li nèn hòn múi cao ».
S tp hp này khóng thè là mt con tinh cng don thuǎn vè mt sδ lrng mà
phǎi là mot s thay dòi vè chăt, mót s chuyèn bién căn băn và do dó trurc
tièn dòi hòi phài có phuong pháp. Đǎng dā day chúng ta làm gi cūng phài có
táp thè lānh dao cá nhán phu trách, nhrng rō ráng là că hai māt này chúng ta
dèu làm còn kém cōi, Duói chiéu bài tāp thè có luc cò noi hinh nhu châng có
ai là nguưi chju trách nhièm că, Phài chǎng dó là mt hin trng cúa tap quán
táp thè nguyèn thǔy. Mǎt khác chúng ta cüng chura lám dúng yěu cǎu mà Thù
turng dā nhán manh là « phǎi dè cao tinh táp thè, dè cao s hop tác, dè cao
su giùp dā lán nhau, cúng nhau hět lòng dóng góp vào vięc chung mět cách
vò 1 u ( ª).
On cū đè biét mi, dó là mt s bién dδi vè chăt, khóng phǎi ôn cǔ dě mà
ôn, say sua chim sáu vào trong sur tu hào vě truyěn thóng cã. Muőn hiu duge
điču mói thi it nhãt thái d òn cū phài hét src càn thán, nghiém túc, cǎn cù, vt
hièu biét là mt lao đóng dày sáng to, khòng thè nào có thè thu hoch đuge
nhūng dièu bδ ich vi mět tác phong hi hot, t do, tăn man, di khái, nhng táe
phong khóng dúng vói nhüng truyèn thóng dáng quy cùa dàn tóc ta, nhung tác
phong chi dura dén sir suy nghī luoi biéng. máy móc, khóng thè nào khám phá
ra đurc cái gì mi la ngoài nhng su dăp khuón, máy móc. Mǎt khác phài tùr
møi hièu cu, tù trên nhān thc lun cúa chǔ nghía Mác — Lè-nin, tùr yěu càu
ci shi dai, t cái mi ngày nay mà ditim hièu lai cái cū, hièu dugc nhng dièu
(1) (2) Các Mác: Sách dā dn. tr. 28.
(3) Pham Ván Dòng: Bài nói toi Hi nghi hàn vie nghién chu thoi kg tch su Hüng

HUNG VUONG DUNG NUC (II)
70
mà ngưòi xưa muón gi găm lai cho chúng ta ngày nay. Chúng ta tón trong di
săn quy bán cua quá khir vi nó sē là nguón tiép té vó tán cho y thrc tu láp.
tu cuong cua dán tóc, là món àu tinh thàn bòi bè cho cuoc söng hięn tai, vóri
y thée nguoi chét luón luòn theo nguoi sóng dè xung phong trong thé tien còng
cách mang hin nay. Chúng ta láy o quá khi cái gi má chúng ta hoc duroc, cái
gi mà chúng ta càn thiét, cái gi mà nò m ra trièn vong tőt dep cho ngày mai,
nhüng cái tinh hoa mà chúng ta sē sãn sàng cóng hién cà src liyc, tài năng và
cà cuc doi cúa minh. « Cho nèn, trong các cuòe cách mang áy, ngui ta làm
sóng li nhng nguòi dă mát la dè ca ngi nhâng cuc dău tranh mi, ch khóng
phài là dè hoc dói theo nhéng cuoc dău tranh cǔ, la dè phóng dai trong trōng
tuong cái nhięm vu phài hoan thanb, chù khóng phāi là dè trón tránh khöi phǎi
giài quyět nhüng cuc dáu tranh mói bàng cách làn trön trong the té, là dè
tim láy trò lai cái tinh thàn cúa cách mang, chir khóng phǎi là dè mót lán mra
triu cái bóng ma cùa nò vè »(1).
(1) C. Măc. Ph. En-ghen: Tugzn (áp. (băn dich cùa Nhà xuát bàn Su that), Ha Ni. 962
t$p 1, tr. 380.

TIEN HUNG VUONG HAY HÜNG VUONG?
LÈ XUAN DIÉM
chúng ta děu nhát tri nhn đinh:
Thi Húng Vrong la có thàt trong lich șù dăn te Vięt Nam.
phát trièn lién tue và dat dn trinh d cao.
Nhūng dièm nhát tri dó hièn trè thành co s vāng chãc cho vièc tiép tue
nghièn ciru său, róng hon dè tién děn nhéng hièu biět toàn dięn vè lich s
thoi dó.
Trong cáe ván dě càn tiép tuc nghièn cúu, có ván dè nièn di hay thi gian
tōn tai cúa thòi Hùng Vurong. Trong pham vi bàn tham luǎn bǒ sung này, chúng
tói xin góp ban vě mot khia canh nhó trong ván dě nièn dai, dó là vięc xác minh
ván dè Tièn Húng Vurong hay Háng Virong().
4 ￥
hay Hùng Vurong.
Truc hét, chúng tōi xin lrc trich nhūng y kién vè nién dièm khèi dāu
cūa thi khi dàu cůa thi ky Hùng Vưong và quá trinh xác láp khái nim Tiěn
Hung Vuong.
Nhâng ghi chép vè nièn dièm khi dǎu thi Hùng Vuong trong thu tich cò,
hàu nhu chī tháy trong sách cůa các tác giǎ Vięt Nam.
(1) Khái niěm « Tièn Hung Vurong • dirge mot só nguòi nghièn cru khão cǒ hee :
Hà Vän Tán. Trăn Qußc Vugrog, Hoang Xuán Chinh... nu lên.

72
Cong nguyên).
Tiép dén là Līnh Num chich quái. Trong sách này cò chuyęn ho Höng Báng
ghi rō vè lai lich su tich cùa Hùng Vurong và mroe Vǎn Lang, nhung tiéc là
khöng ghi rō nièn dièm fung Virong bät dàu dng nưoc Vān Lang nhtr sách
Daf Viğt sé tuge. Tuy nhièn, mèt sá chuyęn kháe trong Linh Nam chich quáí
có ghi mt só nièn dièm dáng lru y. Trong Churgén Dòng Thin Virong ghi:
« Hùng Vuong cáy nrc minh giáu manh mà chènh mang vie trièn cóng phuong
Bàc. Vua nhà An mugn cò tuàn tbù sang xám lugc » (năm 1401 — 1122 truoc
Cong nguyèn). Chugên Giéng Viét chép cu thè hon: « Doi Hüng Vuong thir 3,
nhà Án c binh sang xám chiém nróc Nam, dóng quán o duòi chān nui Trău
Son». Hoçe Chuyșn chim trí trâng: « Vè doi vua Thanh Vuong nha Chu, Hùng
Virong sai b tc t xung là ho Vièt Thurèng dem chim trī trâng sang tién cöng
(năm 1115 – 1079 truoc Cóng nguyen). Hi Vit s k toán thur trong Kg Höng
Bàng Thi dā dinh chung nièn dièm tir Kinh Durong Vuong cho dén hét thi
Hùng Vurong: « Tu Kinh Duong Viurong dưge phong näm Màu Thán cùng mót
thoi vói Dé Nghi truyēn dén cui doi Hùng Vuong ngang voi Vǎn Vưong nhà
Chu năm thú 57 là năm Quy Mão thi hět ». Cóng 2622 năm (năm 2879 trurore Còng
nguyén). Rièng vè thi Hùng Vưong, ta tháy có mt só doan chép găn gióng vi
Līnh Nam chieh quái: « Doi Húng Vurong thùr 6, hưong Phù Hòng, b Vū Ninh,
có óng nhà giàu, sinh mòt con trai, khi hon 3 toòi, ván chura biét nói cưi, Vira
găp nurġe có giǎc lán, vua sai nguòi di tim ngurori có thè dánh lui durc giǎc ».
Tiép dó li có đon viét: e Thi Thánh Vrong nhà Chu, nure Vięt ta mi sang
thăm nhà Chu (khòng rā di vua Hùng thù mäy) xung là Vięt Thuòng Thi dáng
chim trī tráng».
Vięt sé thóng giám crong me, sau các doan chép sy vièe llúng Vreng
dng nuưc Vǎn Lang, cò các doan khác giúp soi tö nièn dièm thi Hüng Virong
dyng nuóc nhu: « Làn dǎu tièn sai súr sang nhà Duong (năm 2357 — 2258
trirc Cóng nguyên) » (). Tiép dó lai có doan clhép : = Sai sú sang nha Chu, cóng
chim trǐ tráng » (năm 1110 true cóng nguyén)().
Trong Hùng Virong sr tich ngoc phá cò truyén có ghi : « lHing Quc Vueng
túre Hùng Vuong thr nhát — húy Lán Lang, lên ngói năn Nhám Dān » (nám
2359 trurc Cóng nguyen)(a).
(1) Kim Ly Tuòng : Cuong mue tièn bién —  Näm Măn Thán. đèri Dtrirng Nghièu h
ó. Vișt Thuòng Thi sang chiu dăng con rúa thàn».
(2) Tu Mă Thién: Sr ky — « Năms Tăn Mão. (nüm 11o truróe Cōng nguyén) dòi Thhnh
Vuong nbà Chn thu 6. phia nam Giao Chi có Vișt Thiring Thi qua 3 thn sú dich. sang
dàng chim trī tráng .
(3) Theo Trăn Huy Bá khão  ngoo phã ky hiğu A227 (chü Han) — To liu liru tei
Thu viçn Khoa hoc xã hói. Ha Něi.

ác sách khác, hoǎc chuyěn Vięt Thrng Thi dăng rùa thàn  thiri Durng
ghién chep trong Vit si thóng giám crong mge thi  các tài lin khác cüng
hóng có, hogc có s kięn, sách náy coi là thuc thói Húng Vưong láp nuróc
Văn Lang, niung  sách khác thi lai cho la trrc đó (nhu chuyèn Vięt Thróng
Thi dăng chim trī tráng đugc Di Vit si luge ghi truc khi Hùng Vuong dng
nrc Văn Lang, còn Līnh Nam chich quái va Di Vit sě ký toán thu li chép
hnc vao thoi Hùng Vurong và do Hùng Vurong chú truong).
Rö ràng ià nhüng nién diěm ghi trong các sách dó câng nhur các sir kièn
lă néu lèn, děu càn dugc xác minh. Su tinh hięn nay ta có thè hè thóng mět só
zièn dim vè vięe bāt đău lăp nuoc Vǎn Lang cúa thói Hùng Vưoug nhu sau:
— Trong khoang näm 696 — 682 truoe Cóng nguyen.
— Sóm hon hoğc trong khoàng năm 1401 – 1112 trưc Cong nguyén.
— Sm hon hoc trong khoàng năm 2357 — 2258 trưc Cóng nguyén.
— Vao năm 2359 trưc Còng nguyên.
— Ngoài ra, trong nhān dán văn thưng luu truyěn, nue ta có 4 000 năm
răn hién. Nhu váy túre thi Hùng Vuong bt dàu trong khoǎng 2000 näm truc
Cóng nguyên.
Gàn dáy, troug quá trinh tàp trung vào vic nghién cru lich s thi Hùng
Y kién the 1: Thoi Hùng Vưong cùng nuc Vǎn Lang bt dàu khoáng thé
y th 7 truoc Cóng nguyen, cho diěu ghi cúa Đi Vit si luge là hop ly. Loai y
kien nay, dun trên y chù dao thra nhán các vua Hùng là nhng ngroi that, con
ó t8 di Hùng Vuưong là dáng tin cáy, mà cho ráng thòi Hung Vưong t thé ký
hù 7 dén thé ky thr 3 truc Còng nguyèn (4 thě k) là thich hop voi tuòi tho
üs 18 doi vua Hùng (ngoài ra cüng có ván dè vě quan nièm thi Hùng Vưong).
Ý kién tho 2: Thi Hùng Vưong ding nưe Văn Lang bǎt dău tù thé ky
hù 1o trưc Còng nguyên, có lē da vào sy kięn Vięt Thưòng Thi dáng chim
rī trāng làm căn c (cüng có ván dè quan nièm vè thi Húng Vuong).
Y kien th 3: Thèi Hùng Vrong bt dàu trong khoàng trèn 2000 năm truc
Cong nguyèn có thè xuát phát tu chō « doi vua » (chū Hán là « thé s), khòng
phai chi a mót di nguròi» mà là mot dòng gōm nhièu « vua a(), cho ràng nièn
dièm 2000 năm có thè có su hop ly nhát dinh và có căn cr. Và nhu váy māc
nhèn thra nhán dièu ghi trong Di Vit s k toán thr la có giá tri(
(g) Trăn Huy Dà tiuh có dén 47 dói vua.
háng giăe Ao (oám 1401 — 112 true Cong nguyèn).

74 HUNG VUONG DNG NPC (II
Tù chō dya váo mět só nién dièm mà theo suy luán cho là hop ly cūn
nhu xuät phát ti mót quan pièm nao dó ve thoi Hùng Vrong, trong khi xá
dinh nhng di tich văn ha trong hop voi thi do, cá y kién trèn di den nhn
hè quà vè tài lieu khác nhan, dua dén nhüng nhán dinh khác nhau vè tho
Hùng Viuong.
Loi y kién thúr 1, cho ràng chì cò vǎn hóa Đông Son (tưre chi giai doi
Dōng Son trong khung nièn dai Phúng Ngoyèn — Gò Mun – Dóng Son) mi 1
văn hóa thói Húng Vuong (có y kién dōng nhát vǎn hón Hóng Son vi văn hó
Lac Vięt, tú dó chù truong văn hóa Đóng Son hinh thành lúe nào thi coi đó li
khči dāu cùa vǎn hóa Lc Viět — tire vǎn hoa Hùng Vuong). Gò Mun là burò
chuyèn quan trong.
Loi y kién th hai, cho văn hóa Dóng Son (bao gòm cà giai doąn Gó Mui
và Dóng Šon) la văn hóa thùi Húng Vrong, co li phān nào dira vào kět qui
phán tich C14  Vinh Quang dè đinh ra khung nay.
Loi y kién thú 3, thì cho toán bó cňa cà 3 giai don Phúng Nguyèn — Ge
Mun — Đòng Son dèu là di tich văn hóa thoi Hùng Vurong.
Ngoài ra cò y kién cho ráng dù nièn dièm bát dàu cùa thoi Húng Vurong la
khoàng trén 10() năm truóe Cóng nguyén thi giai doan Phùng Nguyèn cūn
văn khóng thue văn hóa thi Húng Vurong.
À kién náy và loai y kién th 1, th 2 do quan nim chi cho văn hóa Đôn
Son là thue thi Húng Vurong nén dă dinh cho văn hóa Phùng Nguyén () (hoe
giai doan) mět tèn là văn hòa Tièn Húng Virong voi y nghía nò có quan h gó
gáe vi Dóng Son hay là tiěn thán cúa văn hóa Dong Son.
Thut ngã « Tièn Hùng Vưong » duưe ra di trong ly do dó «.
Đè soi tò vǎn dè chua nhát tri nay — tc la Tièn Húng Vurng hay Hún
Vưong — chúng tôi nghī ràng càn dinh rō khái nièm thi Húng Vưrong. Tù nhng
quan nițm dău tièn duoc ghi chép trong các sách s ta tháy:
1. Hùng Virong cùng vi nưe Vǎn Lang luòn luón đi doi vi nhau, cùng
xuǎt hin và cùng mát. Khōng tháy Hùng Vurong tòn tai truc khi lăp nurrc Văn
Lang cüng nhu san khi nuc Vān Lang bì Tbuc sáp nhàp.
2. Truc khi Hùng Vrong xuát hièn và nrorc Vǎn Lang ra doi, có Kink
Bách Vit.
(1) Phàn cän băn hay phàn chù yéu.
nuóe Vǎn Lang.

băng dao, tròng bàng la, vièc hòn thù giűa gái trai láy gòi dát làm dàu...a.
Nhüng quan nièm duc ghi chép trong cáe sách s cü tuy chua hoán thiěn
ó doi khi máu thuān ( nhúng dièm này ta cǎn xác minh), nhurng theo chung
oi nghī càn rát dugc tràn trong va cān khai thác trięt dè, mà khòng nèn vi
phù dinh.
Trong cáe quan niçm néu trèn, nhò còng se fim tói nghièn cu cúa nhièu
hé hę, nhiču he già và dăc bièt  thé hě clúng ta, dā ngày càng dugc chúng
ninh là dúng dân.
Vi như tú chō mǒt só ngưòi cho thi các vua Húng chì là chuyèn hoang
Irong, quáidàn, nay durói ánh sáng khoa hoc thoi Hùng Vrong đuge xác minh là
hói ky lich s cūa dàn toc gán lièn vi nguön gőe cůa nguròi Vięt nhu Līnh Nam
:hich quái ghi chép.
Hay nbtr chi môt chuyn nhō « Vięe hón thú giča gái trai lǎy gói dát làm
Iàu s cūng dā duge Lè Nhám Tuyět xác minh là có thàt trong lich s thi cħ
ura cúa dăn tõc ta.
Tát nhién con nhièu văn dè khác ma chúng ta còn càn tiép tue xác minh.
dáy, chúng tói muón nói dén « nuc » Vǎn Lang vá các khái nięm « vuong»,
hàu s, « tuèng », vi no gân lièn vi quan nięm vè thi Hùng Vuong. Hięn nay,
uy khòng hoān toàn nói rō, nhung cüng có nhīng y kjén dòng nhát Hùng
urng — nuc Vān Lang vi su xut hięn nhà nue dău tièn (ngay tir dàu thòi
Hùng Vuong). Chinh tù dó. dè phù hop cho quan nièm trèn nèn di dén chù
rung Hùng Vưong dưng nuc Vǎn Lang phǎi trên co sò cùa mt xā hi phát
rien (döng thau phát trièn) do dó khóng thè có nién dièm khči dău quá xa xua
troe (mäy nghin näm trưc)()
Ván dè máu chót  dáy là něn hièu ch « nuc » nhur thé não ? Tài liu cã
ó ghi rō trưc nưc Vǎn Lang, có nue Xich Qu. Đièu dó cūng thè hięn
agròi xuưa quan nièm chū « nuóc » chua hoàn chinh nhu khái nim vě nhà nuc
úz chúng ta ngày nay. Cüng nhu khái nięm cuong gii nưc Vǎn Lang có thè
Iroe hinh dung là dia bán cr trù cúa ngui Bách Vięt mà anh em Hùng Vurong
à à tièn cúa ho dā ngu tri.
Chúng tôi nghī râng ta càn thoát khōi khung cáe khái nięm hin đąi, dưng
rèn quan dièm lich sú mi hièu ván dè that rö ràng và tù dó quan nièm vě
hěi các vua Húng dng nuưe khòng b gò bó. Ngay các tr như « vrong, hǎu,
réng » cüng càn có mót quan nièm hièn chng lich s dè khão cúu xác dinh.
Cáh dùng cùa nguòi xua cāng vǎn cò quan nim róng rāi nhur Kinb Dưong
Vung làm vua nưc Xich Qu. Lc Long Quán cūng lám vua nưc dó, nhung
ai goi là Quán mà không goi là Vrong.
(1) Hǒi quóc so.
(2) Nguyěn Linh dua ra môt so dě phàt trièn bo lac Vān Lang băng cách dung hòa
ai quan nięm 4000 năm và 2700 năm.

76 HÜNG VOONG DING NUOC (111
Tù dó cháng tôi cho răng: y kißn döng nhát thòi Hing Vuong, nrre Ván
Lang voi su xuat hien cua nha mróre la chra co co so va tu dó cáe he qua cua
nó là càn tiép tuc ngbién cun xác minh.
la Līnh Nam chich quái, co ghi nhien dièu co lién quan dén thoi « quie so » —
nuoe Văn Lang buōi dăn - nhu cáe hoat dóng săn sut, cáe mát doi söng vat
mc mac, it bi nhéng khái nièm cua con ngroi thoi sau chi phói.
khão cǒ hoc hięn nay dã có it nhièu chrng minh.
ven rung dōi giáp gii trung du và dòng bng. ven sóng. Nguoi Phùng Nguyèr
dă biét dén nóng nghiep va dung nóng cu là nhâng chiée cuñe dá (co ngroi go
la dao dá). Trong di chi Dong dau dá tim thuy gao (eo the la nep)., co the c
cò yè thi Phùng Nguyèn deu tim durge trong Līnh Nam chich qudi, hoäc săcl
khác — mà nó cón phong phú hon nhiču, do dó ta chi có thè nàm láy nhun
kháu, nhūng ván dè có tinh chát cot lõi mà xác minh.
Noi tóm lai, theo suy nghī cón chura thàt chin muòi cùa chúng tōi, xuát phá
tú nhng quan nièm duore ghi chép trong cáe tai lięu xua vē thèi Húng Vurong
dya vào so phàn tich mot só hièn turng kháo c hoe, thi nién dièm khi dă
thài Hùng Vuong phù hgp voi khǒi dièin căn thoi ky Phúng Nguyèn. Kět qu
phán tich C14 māu than tro è lop văn hóa duroi cùng cǔn Dòng fáu (dtrgre co
là thuc pham trù thòi ky Phùng Nguyéu nhurng chua phǎi tà thuc giai doą
sóm nhát) là 3,326 — 100. Dó là nièn dai cò phān phù hop vi quan nim cù
nhán dàn ta tuu truyèn bao doi nay : lich s nure ta có 4 00 năm văn hién, khě
dăn tr Hùng Virong. Tr Phùng Nguyên dën Dòng Son. quá trinh diēn bién văi
hóa dó dá diuge xáe minh la qua trinh lien tuc cua nhéng nhan tó băn dia. D
chinh la sy thè hięn quá trinh phát trièn cua xā hoi thoi Hung Vuong.
Tu dó, sé dán dén hè qun la, khái niem Tièn Hung Vuong má găn dăy mó
só nhà nghién cúu chúng ta cò dè cáp, phài chāng chinh là thuóc thói Hún
Virong.
Cón khái nim Tièn Hong Vuong neu voi y nghia la cd quan hè gőe gáe vo
Quàn và nuóe Xich Quy.
lun nay.

NIÊN DAI VAN HOA DÓNG SON
NGUVÈN DUY TY
y An Duong Vuong, thoi ky nha Triu cho děn cue khöi nghīa hai Bà Trung.
Nhirng y kién trưc dày phát bièu vè nièn đai văn hóa Dóng Son, chǔ yěu
a dira trèn su so sánh voi nhüng hin vát có nguòn góc bén ugoai. Trong tinh
inh truroe dáy, khi háy còn phò bién quan nièm cho ràng văn hón Dong Son cò
guòn goc ter bèn ngoài, thi vięc dua vão nhéng di vat bèn ngoai mà dinh nièn
tai cho ván hóa Dóng Son, có phàn khóng thòn dáng.  dáy, chúng toi căn cúr
ao su cau tao dja tang cua nhūng dia dièm khão cò hue ma theo nhán thire hięn
nay, la nhüng di tich khão cò thuçc văn hóa Dóng Son dě dinh mèn dai cho
ún hóa náy, döng thoi, chúng tói két hop so sánh vói nhng di vát bàn dia
huée các văn hóa triroe văn hoa Dóng Son.
Theo môt sō quan nițm hięn nay, thì vān hòn Dòng Son bao gōm hang loat
hüng di tich khăo cò Vięt Khe, Vinh Quang. Vięt Tri, Van Thang, Dao Thinh.
Durong Cò, Trung Mãu, Nam Chinh, Thiğu Dưong, Dóng Son, Hoüng Ly, Qay Chr,
Núi Náp, Pha Cóng, Núi Soi... Trong só nhüng dia dièm khão co hoe noi trèn,
ó mót só dia dièm duge phát hièu ngău nhièn ( dáy cho dén nay chura tim
háy véi tich cãu to tăng văn hóa), nhung cüng có mót só dia dièm duge khai
quàt quy mo ( day theo dői rō cau tao cáe lp dat cháa nhng bo di vát thue
ác thi ky phát trin khác nbau). Vi vày, dè trinh báy y kién nién di vè văn hóa
əöng Son, chung tói xin dán chng 2 dia diěm có cǎn to tāng vān hón khá rō
áng: Thièu Duong vá Hóng Son.
Cà 2 dia dièm khão cò hoe Thiu Dưong và Đóng Son, qua nhièu làn khai
hi ky phát trièn khác nhau, bat däu tú lop di chi cu trú dàu tièn thuc thoi

8L
Nién dai Thoi ký
Nguän göe
y kiën khão cò chints
kbão cù lich sã
Dão Duy Anh Néa sou théky théa Ląc Viét
Thoi dai
troror Cóng oguyên
đöng thou
HoàngXuan Chinh Giüa hé ky thù 3 Tu Gù Mun Thiěu Duong
Thòi đi Cuõi
và Chó Văn Tăn trirée Cong nguyén
Düng Som, Vinh Hüng
sêt
dén thě ký thù 1 Quang. Vișt Rthé
Virong
sau Cóng aguyen
Dip Dinh Hua Dàe thé ki thi 2
Dong Son. Thèi dai Sau
truöe Cöng nguyen
Thișu Duong sát Hùng
dén gán cnői thé ký
Vuong
thù 1 san Cóng
ogoyên
Trào Manh Phá Thé ký thi 6 troáe
Cöng nguyen đěn
thě ký thú 1 sau
Coug nguyén
Tràn Quóe Vugng Thién nién k thá t
truróe Cóng nguyén
dén thé ky thér 1
san Cóng oguyén
Ha Ván Tán Thé ký thú s truòe
Guót thi
Cong nguyén dén
đst dòng
thé ký thúr 1 sau
diu thòi
Cong nguyén daj sát
Nguyěn Duy Tý Thé ky the 7 trurée Tu Gó Mun
Cuči thi Cnói
Cóng ngnyén dén dai tòng Hùng
thé ký thir 1 san dàu tht Vuong.
Cong nguyón đąi sāt An Dirong
Virong,
Trieu Da.
Be thue
làn thr i
Trê-bc-sa-róp GiGa thé ký thá 6 Trung
và Gô-lu-bép trrire Cöng nguyén Quóe (Hán)
Grãa thé ký thu 1
sau Cong nguyén
Théký thư4-3 true Böng Hnai
Hai-no —
Cóng nguyen dén (Tièn Hán)
Ghen-déc.
thé ké thé 1 sou Trung
Căc-grin, Yan-xe Que
Cong nguyón
An-dō, Hy-
lap. La-mā
Bièn Den

IÉN DAI VÄN HÓA DONG SON
So dò cãu to dja tǎng  Thiu Dưong và Hòng Son nhu sau
Lp 1 (tp sm nhát) : di chi cu trù dãu tién ;
Lóp 2 : nhūng ngói mò dát bàn dja ;
Lp 3 : nhng ngôi m thuc thi Hán.
Nhūng cuc khai quğt t truc dén nny dèu xáe nhăn & lóp dāt sm nhát
ùa Thiu Duong và Đóng Son dā tirng tòn tai môt lóp văn hóa mang nhièu vet
clh cu trú, truàc khi có nhâng ngói mò dăt chòn căt  dáy. Ö Thièu Durong,
ong lop dát cu trú dă tim tháy dău vét nhéng bép la có than tro dày dén
Dem. Bèn canh nhng bép la còn thy nhüng xurong dóng vát cháy do nhur
rong tràu, bò, lon, gac hưrou, nai... Ö dò sáu 3m cách măt dăt, còn tim tháy
ot xuong so tè giáe năm bèn canh müi nhon bâng xuong dài 17cm, dàu duoe
t nhon và sâc. Có khà nāng, ngròi dirong thòi dā ting dúng nhüng loai vū
hi trong t dè giét súc vát. Mót chiéc phao gö cüng đugc phát hièn cùng lòp
ri so tè giác vá müi nhon. O day còn tim tháy dó dáy nhng hó có dang hinh
ón hoșc hinh ch nhát sàu khoǎng Im, chira dày nhng vět tich than tro, mǎnh
Sm v, xuong dóng vát...  Dóng Son, ngay trong nhüng cuc khai qut truc.
à phát hièn dugc vět tich cu trù sóm nhát. Trong bưe thu tù Đòng Son gi
ho giám dác Truong Vièn dóng bác cò lúc báy gio, Yan-xe viét: « Hièn thi
núang tói dang dào mǒt kién trúc nhà sán  Đông Son, má vi tri dă duoc Gó-lu-
ép nói dén. Cho dén nay, chung tói dā dào duc 9 coc gō dúrng thâng và 3
hic gó nâm ngang.  dày cháng toi dă tim tháy nhâng mánh góm thó »(d). Sau
ày khi viét sách, Yan-xe cūng có nói dén vět tich nhà sán tim dugc  Dóng Son:
Khi bt dău khai quát à dáy vào năm 1937, chúng tói cūng dā phát hięn dugc
biěn cót gö, nhièu chiéc duoc dyng ding trèn mět dát. Mét só tròng nhu
àng tre, it nhièu dā bi khoáng hóa. Gita nhng vét tich gō ăy, chung tôi dā
hu thàp duge mt só lon dò góm, nhát là nhūng mănh góm và chì luoi... Chúng
și tim tháy mět cáj xurong, có lē là xurong tráu bò s().
Trong cuc khai quàt Đóng Son vào nhãng năm 1961—1962 chúng ta cũng dă
im tháy à lp dát dàu tién nhng vét tich gā nàm ngèn ngang. Nhüng khúc gō
ày vra dài, vira to. Có nhűng khúc gō hāy còn giü nguyén dang tir nhièn. Đàu
ác khúc gō có các lō duc các c khác nhau. Chác chán, nbūng khúc gó này dā
wc cua, dão, vat, bào dè xày dung nhà .
Trong døt khai quát Đóng Son dàu năm 1970, cüng δ nhéng lòp dát sm
hát, chúng ta dā tim tháy nhng lō tròn nhō nâm thāng hàng, hoǎc cò noi,
hin vào mǎt dǎt lóp sm nhǎt, thǎy cò nhng vét löm sàu xuóng dát cái. Có
ē dó là vét tich nhúng ló cót nhà.
Tóm lai, vět tich cu trù dàu tién  cà 2 dia dièm Thięu Duong và Đóng
on dā rã ràng và vět tich cu trú đó cüng đā to thành mt lóp. Diču đó ching
(1) O. Yan-xe : Táp san Truàng Viēn dóng bdc cδ. Hà Něi, 1937, tåp XXXV1, tr. 602.
(2) O. Yan-xe: Suru täm kháo cà hoc Dóng Duong (chū Anh) (băn dich cùa Thu viēn
in My thut my nghę) Kem-brit-gio, 195s, quyèn III.

HÜNG VUONG DUNG NUOC (II
80
tó, vie dinh cu  day khóng phài tam bo, ngán ngay, má trái lai ngri xura dā
tng söng trèn b sóng Mā khá lau và chàc hān dièu kièn sóng nue thuàn loi
đó cūng dě háp dán ngrèi xura quay quàn táp hep  noi dáy.
Sau lop di chi cu trù, chung ta tim tháy mět lóp dát dáy trèn Im, chira
toán nhãng ngoi mó bǎn dia. Dó lá nhéng ngói mǒ dāt tim tháy ló huyět hoğo
khòng tim tháy lō huyět, cò chón theo it nhièn nhüng hièn vát báng đöng thau,
dát nung hoāc dá. Nhng hięn vát chón theo trong m vtru phàn ánh quan nièm
tin nguōng cǔa nguoi xua tin vào cuhc sóng hèn kia thé giói, vra phăn ánh y
nièm tu húu cùa ngưoi drong thoi. Hièn vàt chòn theo trong mò là ca rièng
cúa ngưi dó khi con söng, nèn chět duge chòn theo. Hin trng náy cho chúng
ta biét, xā hěi duong thoi dā hinh thành ché dò tr hūn tài sàn là hé quà cǔa
xă hói dă xuăt hin giai căp. Nháng ngói m dát băn dja này throng nâm sáu
hon lóp mó thuóc thôi Hán.
Căn cú váo cáu tao dja tàng, chúng ta thãy nhéng ngói mó dát băn dja năm
lóp dăt dui cáe ngói mò thuc thri Hán. Nghièn cuu nhüng di vát chón trong
mo, chung ta cūng chua hè göp nhūng di yàt thuc vān hoa Hán nâm trong
nhing ngói mó dó. Tát cè nhfng co s do, cho phép chúng tòi khâng dinh ràng
truoc khi có nhung ngói mo thuoc văn hóa Hán, dū tung co nhént ngói mo dát
băn dja phăn ánh thòi ky lich s tōn tai dòc láp truc vǎn hóa Hán. Trong
nhéng dot khai quát è Thiěu Durong, dā tim thǎy tát cà 122 ngói mò dǎt băn
dia, có nhiěu cách chón khác nhou. Có mě, xác nâm thăng, mǎt nga lén troi
trên dău, duói chăn, trèn bung děu có dt mót só di vát. Có mò, xác nàm co
quáp ngui lai. Có khi trong nhing cáp nòi dăt up vao nhan, lai tim tháy mót
só xưong và vài hięn vát bàng döng — phǎi chāng dó lù mò cài táng? Có khi
tim tháy mět cái so năm gon trong môt thó dōng, cüng có khi tim tháy b xurong
ngui, nhung khóng cò so. Tinh da dang trong phong cách chón này chàc sē
giúp ich chúng ta khám phá ra nhièu diěu ly thú.  Dong Son, lóp dǎt cò m
băn dia cüng khá dày, tir Imōn dén 2m. Dièu dáng chn y là mot só mò  Hòng
Son khòng tim tháy lō huyět, mà tháy có hin trong xêp chòng dá chung quanh
Khong phǎi tát cà nhūng ngói m này dên tōn ti dòng thòi nghīa là có sóm
nhung cūng có mò muón. Ngay cà trong cùng lòp dát, cò hięn tugng m này
dăt lán m kia. Nhng di vt chón theo trong m cüng khóng gióng nhau. Có
mò chòn theo nhiču hin vàt, có mo chôn theo it hièn vět, cñng cò mo không
chón theo hięn vàt nào. Hięn tuong dó khóng nhng chi phǎn ánh tinh hinh
phăn hòa trong xā hòi, mà còn cho biět thi gian tôn tai sm mun kháe nhau
cúa nhüng ngói mò nay. Vi du ngói mò 55 à Thiçu Duong chón theo tát cå 41
di vát, bao gōm: 5 nōi vó düt nung. 2 luōi cày, 10 riu, 10 giáo, 2 dao găm, 1 dao,
4 thó, 1 thap, 1 tróng nhō, 1 liēm (?) dòng, và 2 khuyèn tai dá.
Dó la mo cha nhiču hięn vát nhát trong tát cà nhfng m đút bàn dia phát
hièn duge  Thièu Duong.

NIEN DAI VAN HÓA DÔNG SON 81
bâng, binh (hō), ming vuóng (phưong), dinh, cóc có chàn (dàu), bát, chu, và
các loai mò hinh minh khi nhu kho thóc, běp lo, giéng nưc,... hoàn toàn khóng
thǎy dě góm pha cát thò cǔa hě tháng 1 ( (tc h thóng mó hàn dia). Đó là
n hng m hoàn toàn khác nhng ngói m bǎn da vě kich thurc, vě nhng di vát
chón theo. Mô giàu nhátcó dén 115 hin vát (m 18), m nghèo nhãt chi có 1 hin
vàt (m 6). Nhng ngôi m thuc thi Hán  Thițu Dưong due xác dinh niēn
dai cu thè la tir sau thi Tay Hán trung ky (Hán Vă Đé — 111) děn khoàng cuói
thi Đòng lHán.  Dóng Son, vào thi ky này, chúng ta còn phát hièn mt só
m hăn đja có chón theo mót só di vát thuc vǎn hóa Hán nhu tièn Vuong Mng.
Ngū Thù, binh, vò ... Cón nhüng di vát băn dja trong các ngói m có yéu tó
vǎn hóa Hán náy, hoàn toàn gióng nhng di vat chón trong các mo bàn đia
truc khi tiép xúc văn hóa Hán.
Sau khi trinh bày cáu tao nbéng lop dát  2 đa dièm khào cò hc Thięu
Dưong và Đông Son, phàn ánh nhãng giai doan phát trièn khác nhau cǔa nhüng
di tich khào cò năm trong các lóp dt dó, chúng tói xin gi y phán tich và xác
đinh nièn di cúa chúng.
T nhng di tich mun nhǎt, tc nhng ngôi m thuc thi Hán, vic xác
tinh nién dai chú yéu là dua vào su so sánh vói nhūng hin vát trong tu dă
ohát hięn dugc  Trung Quác. Vi váy, vięc xác dinh nièn dai cho nhüng ngói
n này hoǎc xác đinh nién dai trng ngói m cu thè khóng khó khǎn lăm. Cǎn
ú vào nhng di vàt nhur binh mięng vuông, bép lò, mo hinh kho thóc, gưong
tōng « bách nhū », « quy cú », a chiéu minh »,... trong các m mà dinh nién dai.
Vięc dinh nién dai này khá chăc chán, vi nhng loai di vát dó dă dugc zác đinh
ebinh xác trong nhüng ngôi mo tim tháy trèn đát Trung Quóc. « Tóm lai, qua
ièc xác minh nièn đi cǔa 25 ngòi mò thuòc thài Hàn khai qut  dia dièm
hǎo cò hc Thięu Dưong, chúng ta tháy ngói m duc chôn ct sm nhát vào
hong thi Táy Hán trung k tr vè sau (tc t sau thi Hán Vū Dé — 111),
gói m chón mun nhát là vào khoǎng cuói thi Đông Hán »().
Trưc khi bàn dn niên đi cůa nhng ngôi m bân da chúng tôi xin lưu y
nt hin tunglà, có mt só ngôi m băn đa nhu M14, M17, M20, M37 dă b nhūng
gói m M4, M& M22 thuc thi Hán chón chòng lén va phá tràn trèn cůa nhãng
gôi m đó. Hięn tuong dó cho biět nhūng ngôi m thuc thi Hán chón cát
au nhng ngôi m bàn da, dồng thi cūng nói ràng nhng ngói m thuc Hán
ù có nién di sm nhát cüng phăi cách nhūng ngôi m bàn da mot thi gian
há láu.
Nhng ngôi m thuc thi Hán děu nâm  lóp dăt trěn cùng, Tát phièn
húng ngói mó dǎt băn dia phài chôn truưrc nhng mo thuc thòi Hán. Đó là
ičn chǎc chán,vi cho dén nay  Thiu Duong, chưa hě tim tháy nhng m Hán
(i) Lè Trung: Nhāng ngói mé táng thașe thai Hán & Thiu Drang — Mōt só bão edo
è khão ch hoe Viét Nam. Hà Nöi 196e, tr. 304.
(2) Băo cdo so b nhãng cue khai quát & Thién Duony (băn danh mày) luu tai Phòng
Tr lęn Vlęn Khão eò hoc.
HV3

8
chinh nhūng ngói mò băn dja cüng cát xén nhau. Dáy là hièn trong khá quan
trong dè xét thi gian tòn tai cùa nhūng ngôi m băn đja. Hiěn trng phò bién
lá nhüng ngói m dát nǎm chòng chăt, xen lǎn nhau. Trong dot khai quàt
Thięu Dirong năm 1965, trong pham vi môt hó khai quát 100m², chùng tói đá fim
tháy tát cà 34 ngói mo dát năm è các dó sau nòng khác nhau, cách mat dát hięn
nay tù 0m40 dén 2m40. Hièn turgng dó cho biét nhǔng ngòi m áy khòng tōn
ti dōng thi, mà nhūng ngói mó chón sóm nhát phǎi cách nhūng ngòi m chòn
muón nhát mt thi gian khá xa. Chúng ta dêu biét ràng drng thi, ngưòi chét
duge chón cát t té. Ngurori ta còn chón theo thre ăn, dò uóng, nhüng dung
cu sinh hoat và vü khi rièng... Nhur váy, là dái vói ngri chőt, nguòi duong
thi có th cúng thièng lièng. Vi vày, khòng thè nào, cùng lùe dang còn th cúng
thièng liéng ngưi chét, ngưi ta li cho phép nhing mò chón sau cát xén, xàm
pham dén nhung m chón truoc. Diču dò hoàn toàn trái vói y niěm tón kinh
thièng l èng cǔa nguòi duong thài dói voi ngưài chét. Do dò, dièu kièn tói
thièu dè cho nhãng mò chón sau này chòng lèn hoāc cǎt xén nhng mò chón
truc là nhüng ngưi sau này khōng còn biét vi tri cùa nhǔng m chón truc,
hoǎc nói chung khóng còn biét khu dǎt truoc kia dā túng dúng chòn ngui.
Thòi gian dè có thè quèn duoe nhūng dièu dó, theo chung tôi, it nhát cüng
khoǎng vài ba thé ký.
Chúng ta hãy so sánh mt só m muón nhát thuc trưc thi Táy Hán
Thięu Drong, Đông Son voi mot só m  Nam Chinh (Hà Tăy). Trong nhūng
mò thuòc hai dia dièm này dèu có chòn theo mòt só mǔi giáo dōng,
rát gióng nhau, něu dè làn lón thi khóng thè nào phán bięt dugc. Trong
nhãng m Nam Chinh có m chón theo 18 dòng tièn « bán lang », gǒm 4 loi
to nhò khác nhau. Loai tièn som nhät. thuc thoi Tăn, möng, diròng kinh ngoài
khoàng 3cm lö vuóng, mói canh ròng khoǎng Ocm9. Loai tièn munn nhät,
thuc thi L Hău (187-180 truc Cong nguyén), hoāc tièn Hán Văn H (179—163
trirc Cóng nguyén), dưong kinh ngoái khoäng tür 2cm3 děn 2em4, tö vuông,
mði canh dài tr 0cm7 dén 0em8. Vày nhüng m băn đia muón nht trre thi
Tay Hán  Thițu Durong và Đóng Son là tucorng đuong vi mo Nam Chinh dure
xác dinh nièn dąi vào thi f flàu hoc Hán Văn Đé, trc khoāng dău thé ký
th 2 truóc Cóng nguyèn.
Đói vói nhéng ngói mō sóm nhǎt  dày, chúng ta theo dōi cüng khá rã.
Truc hét dó là nhng mò nâm sâu nhát so vòi nhūng m muòn hon. Trong

EN DAI VAN HÓA DÓNG SON
83
áo náy gióng mui giáo Thanh Dinh. Chinh  Dóng Son, loai müi giáo nay khóng
át trièn vão giai doan som nhát cúa văn hóa Hong Son. Müi dao khác  Dong Son
n turong dói nguyén dang, gióng vi nhüng müi dao khác tim tháy  Hòng Hău-
màu sàc bén ngoài, mui dao khǎc Dóng Son gióng màu sǎc mòt só di vát
ng phát trièn  giai doan sóm tim tháy  Hōng Děn, Đōng Dău, Vinh Quang.
Mět hięn turgng dáng luu y vě nhüng ngòi mò som  dáy, là cách chón
qri năm co.  Thiçu Duong, trong lóp dát său nhát dā tim thy mt m nhur
y. Cách chón năm co cón tim tháy trong 2 hang thuc vǎn hóa Hòa Binh dào
rng Cúc Phuong (Ninh Binh).  Quýnh Văn tim tháy cách chón ngōi.
Cách chón nhu vày, phǎn ánh tán dur cúa các văn hóa truóc, và döng thi
t xa la vi nhūng giai doan phát trièn sau náy. Nhưng, dǎc trurng sóm cǔa
ng ngòi m  day găn lièn khá chăt chě vi dc trung cún các văn hóa hoc
ai doan trưc đó như Go Mun và Dòng Hu.
Vi váy, chúng tòi già thuyět nhãng ngòi mo băn dja sóm nhát  dáy là
o khoång thé ký thư 5 — th 4 truc Cóng nguyén.
Và cuõi cúng, chúng tói dè căp dén nién di lóp di chi cu trú dău tién
nięu Dưong và Dòng Son. Chúng tói cūng dā trinh bày, lp di chi cu trù này tòn
i truc nhůng ngói mò dát băn đja  dày. Lóp dăt cu trù khá dày, tao thành
i lop vān hóa rö rět. Hièu dó chng tó vięc dinh cu  dáy dā khá láu. Nhūng
t tich ló còt, nhà sán, cho biét râng nhà cura  dáy xáy dyng khá kién cő,
rmg chãc voi muc dich cu trú lau dài. Trong lóp dăt cu trù náy, chúng tói
Thinh thoàng, chúng tòi lai tim dưge vài mǎnh góm có phong cách nhưr
ai dó khòng nhiěu, nhung rō ràng nó ching tò có mái quan hè nói tiép cúa
hú 7 — th 5 truóc Cóng nguyén.

84 HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (I
Nhu váy, qua cău to dia tăng cůa hai dia dièm khão cō hoe Thiu Duror
và Đòng Son, có thè két luàn drgc nién dai mi chung cùa vǎn hóa Dóng Sor
sóm nhăt vo thé kġ tht 7 trrore Gâng ngugén va kēt thác vào khoång thé kğ thir
sau Cóng ngugén. Nhu váy là nièn dai vǎn hóa Dōng Son bao gōm các gi
doan lich sú cuói thoi ký Húng Vưong. thi ky An Dưong Vrong, thi ky nk
Triu cho dén cuói Bǎc thuěc làn thr 1. Và chung tòi coi vān hóa Đòng So
văn tiép tc phát trièn san thoi Hùng Vurong; còn sau thoi Hùng Virong, vi
hóa Đóng Son phát trièn nhu thé nào, thǎp hay cao hon, dó là ván dè chira
dièu kięn trinh bay  dày.

MOT KHUNG NIÊN DI THICH HQP
CHO THOI KY HÚNG VUONG
LÉ VÄN LAN
RONG tinh hinh bin nay ca vic nghién cu văn dè thi k lch s Húng
Vuong, còng tác nghiên cúu nièn dai có mět y nghīa dăc biět. Hó là môt
ò mg tác có tinh chát nèn móng; tao co s tién quyet cho vic trièn khai nghién
úu tát că nhüng vãn dè khác cún thòi ky lich s quan trong này. Cho nén cóng
ác nghién cru nièn dai lai cüng có lién quan dén nhiču cóng tác khác, trong
ó, có su ván dung thènh quà cúa các līnh vyc nghién cúu khác, dè, ngugc lai
oi roi vào,cóng tàc này
Vi váy, chúng tòi khóng tán thanh viěc chǐ nêu ra mt khung nièn dąi khǎo
δ cho thi ký Húng Vưong má khóng xác dinh ni dung lich s cho thi ky dó.
à nhāt là khung nién dai nhtr thé lai bao göm 4, 5 hay 6 « giai doan » khão c góp
ai thanh 20, 25 hay 30 thé k, do chó möi « giai doan» nhu thé dèu chăn chān
có 5 thé ky tòn tai. Bōi lē, nhūng « giai doąn » áy, mět mǎt, có tinh chát « đói
phó » vói tinh hinh nghién cúu các vǎn hóa khǎo cð hin nay, mong tim ra mt
lói thoát » nào dăy, nhung măt khác, thc té, lai không thè tách ra, thoát khói
ván dè xác dinh văn hóa khǎo cò trong cái khung nièn dai áy. Vi rāng, něu chi
nói dén « giai doan » mà khóng chú y dén « vān hóa », thì sē vuóng ngay phǎi
hang toat ván dè và chi tiét, châng hn nhu khóng x ly dugc nhng dja dièm cùng
hung nièn dai và dǎc trung vān hóa nhung lai phán bō vi gián cách quá xa
qua n hě gia khu vuc phán bó cúa văn héa khào cò vá nién đai cúa nó), hoăc
khó giài quyět nhūng dia dièm phán bó gǎn kè mà dăc trung vān hóa lai khác
nhau trong khi nién di lai trùng nhau (quan hè giña tinh chát vān hóa và dia
pàn cúa no). Thăm chi, ngay cá vic xep đia dièm nay hay dja dièm khác vào
mót « giai doan s nhu dā làm, néu chura giài quyét xong viěc xác dinh văn hóa
khăo cò, thi, vè nguyèn tǎc, cüng chua thè săp xép dugc. Cho nén, néu hièu
ăng vięc dinh ra nhūng « giai doan » khão cō là dè giài quyét mót phurong
huóng xác láp khung nien đai cho thoi ký Húng Vuong trong tinh hinh hin nay,
hi, khóng thè khong ngàm quán xuyen khái niěm « văn hóa»  trong khái nięm

HÜNG VOONG DUNG NUÓC (I
86
có nièn dai cúa nhing văn hóa khào cò kia. Nhung, ván de lai khòng phài
có nhüng khung nièn dai dugc ding len mot cách rièng lé, dè röi dem khó
duge néu cho thi ky Hùng Vuong là khung nièn dai thu tch, trong dó, diě
đáng chù y khong phăi chǐ là nién dièm Nhám Tuát (năm 2879 trurc Cong nguyèn
hoǎc khoàng đi Chu Trang Vuong (dāu thé ky thúr 7 trurc Cóng nguyèn) m
áy, măc dù nhng dièu dó có bi mót mān suong khói mù ào phú che & tréi
Chinh dúy là cài cst khuòn dè có thè dyng lén möt khung nién đgi thich ho
cho thoi ky Hùng Vuong. Bǒi lē, mǒt khung nièn dai, khão cò hay thur ticl
thi cuói cùng, cung phăi tó ra thich hop, có thè cháp nhán duge, dói vi nhn
su kięn, ván dè và chi liét dā durge nhan thire dó, nó làm nén cái tinh thăn thé
dăi, cái něi dung lich sir, cái dăc trung và tinh chăt chung cúa thi ky Hún
Vuong.  trèn, chúng tói dā trinh bày ráng ván dè nièn dai cúa thoi Húng Vuren
có lièn quan chǎt ch dén nhüng linh vuc nghièn curu khác, chinh là vi vày. V
do dáy, ván dè khòng phài lá mět khung nièn dai nào, khào cè hay thur ticl
phu thue vào mět khung nién đai nào, mà lá su lièn quan trong mt tāng thé
là su găn bó cúa mot cău trúc nhüng tur lięu chung.
Tóm li, trong vic xác dnh mt khung nièn đi thich hp cho thi k
Hùng Vuong, trưc hét có vai trò cǔa khái nięm vè nói dung lich s cǔa thé
ky áy, sau đáy, cò ván dè phrong pháp vá phurong hưong, liěn quan dén cáe
nhin nhǎn, dánh giá dúng me các nguòn tu liçu có thè huy dóng, dúng d
nghiên ctru hięn nay.
T nhãng tu liu truyěn thuyět và thu tich, dàu tièn, dă to ra đuc m
căm quan, mát nhan thc chang vè ni dung lch si, vè tinh thàn thi dai cú
thi Hung Vuong. Do su lièn quan mat thit vè thuc linh, sau dy, nhng t
liu dan tc hoc, nhát la dán tc hoc nguoi Viet vúng dát T, câng cho tháy m
thé. Thoi dai áy thè hien mot khúc ngoșt lon cúa lich su: tir ngon nguōn chă
có nhiěu thói k khác nhau.

MIÖT KHUNG NIEN DAI THICH HOP.
87
Nhüng vǎn dè, s kiěn và chi tit dā dưc nhn thc cüa nhūng thi ký
kihác nhau y, do chů yěu dugc phăn ánh theo dc trưng cůa truyèn thuyět, nên
nibièu khi dōn nhàp gǎn nhau hoǎc làm mt, nhičn khi dăo lón sau trưc, thàm
etni màu thuān nhau bay khòng có dău hin nién dai náo nãa, Tur lișu dán te
hoc cüng cho thäy mt tinh hinh tưong tư nhu thé. Còn tu liçu thu tich, như
hüèn dang biét, chì dưa ra nhūng móc thòi gian khǒi dàu cho thoi dai dung
nuròc, tinh děn nay thi duc hoc là hon 4 000 năm, hoc là bât dàu t thé ký
thú 7 trrc Còng nguyèn, và dā gày ra nhüng nghi ván tōn tai dai dâng ti
bây gio.
Trong hoán cǎnh nhu thé, nòi lén vai trò cǔa nhūng tu liu khào cò hc.
Khác vói nhng tu liěu dā vra kè  trên, tu lièu khǎo cǒ hoc hao gòm môt só
vt chát có thè doán dinh nièn dai rō ràng, nhung lai khòng hè mang sān nhān
hițu « thoi ky Hùng Vurong » ò trèn minh nó. Dày là dǎc trung dáng chù y cúa
lo-ai tr liçu náy. Văy thi co s nào khiěn cho có thè dúng nhng tu liu mang
đc trung như thé vào vięc xác dnh khung nièn đi cho thi ky Hùng Vưong?
Nhu dā trinh báy  trěn, cái tiéu chuàn, cái co s áy, chinh là su phàn ánh
mǒt ni dung lich s — xā hěi nhāt đinh cůa tu lięu khǎo cò hoc. Sò dī chúng
ta có thè gat bò hoǎc dùng tur liu cua vǎn hóa khào cò này, cùa giai doan khão
cò kia, chinh là vi dā càm hoğc tháy cái nòi dung cúa nó phù hop hay khóng
phù hp vi ni dung cua thói dai dng nroc dău tién, dă dugc nhàn thire qua
các tir lięu khác. Và nhu thé là, mět khi dā xác dinh dugc nhăng tu liu khào
cδ hoc nào có něi dung thich hop vi nòi dung lich sǔ xā hěi là thi di dyng
nuròc dàu tién thi, rièng  còng tác nghién ciru nièn dai, có thè bǎc mòt chiée
cău rát quan trong và chác chán là: tr chő xác dinh nién dai cúa nhng tu lięu
khào cǒ hoc áy, chuyèn sang xác dinh nién dai cho thòi dai dyng nue dàu
tièn, tire thi Hùng Vuong nòi chung.
Vě măt phrong pháp và trèn nguyèn tác thi, trong tinh hinh làm vic hin
nay, có thè tam thèi de dàng thòng qua dugc nhüng dièu nhu thé. Nhung tù
day, buc vào vn dung nguyèn tác và phrong pháp dè dè ra nhâng cóng thre
cu thè, nhüng khung nièn dai cu thè, thì có thè nǎy ra nhüng phàn ky và tinh
huóng phic tap hon. Cho nèn, dén dày, chúng tôi chi xin ván tát trinh bày
nhng suy ngbī và thè nghięm cá nhàn.
Trrc hét, hāy th tim xem nhéng tur lițu khào cò nào là nhūng tu liu
phǎn ánh nǒi dung lich sù cǔa thòi đai dirng nưóc dàu tièn? Có thè nhanh
chóng nhát tri gat nhng tu lięu tùr so ky thòi đai dá mói tr vè truc, cu thè
là tu lièu cúa nhūng vǎn hóa so ky dá mi Bác Son, Quynh Vǎn... ra khòi
khuón khò cůa vięc nghièn cúru trc tiép, bi tinh chăt nguyén thúy quá dàm
cúa nò. Nhưng tú sau so ký thoi dai dá mi áy, theo dōi nhéng tu liçu dă khá
phong phú nhrng rǎt tiéc là còn chưa dưgc tòng két cùa ta hięn nay, cò thè
tháy ngay duge mot nét lón rát dáng chù y, dó là nhūng bién dòng quan trong
và phurc tap dă xáy ra vá dè lai dau vět trong nhng b hièn vàt vá nhng di
ich hău ký thi dai dá mi, nhát la vào buc phát trièn cuói cúng cúa thi dai
náy. Văn hóa Phùng Nguyên dă xuat bięn vá tōn tai vào lúc áy,  trên vúng dát

HÜNG VUONG DUNG NUÓC (IHI)
88
cúa s dăn dà nâm duc ký thuát luyěn kim — dúc dong, trèn co s cua mót
trinh d phát trièn rát cao cúa văn hóa dě dá mi. Bé di vát và nhâng di tich
cúa văn hóa Phùng Nguyén có mt nói dung nghién cru phong phù má  dây,
trong khuôn khò cùa dě tài, chúng tòi chi xin rút ra mt văn dě, là s phăn ánb
mot ni dung zā hěi — lich sù cúa văn hóa áy. Đáy là su tan ră cúa xā hi
nguyèn thüy, hinh thành nén nhüng cóng döng ngui & trinh d cao hon ché
dé thi te — b lc, vōi nhüng tinh cách và trugèn thöng òn dinh & mt máe
dé dáng kè. Trên co s cúa vān hòa Phùng Nguyèn, dă xuăt hięn và hinh thành
văn hóa Dóng Son cúa thòi dai dòng thau, voi các giai doan phát trièn tr tháp
dén cao cúa văn hóa dó, vá qua trinh a Dóng Son hóa » các di tich khão cò
có dja bàn phán bó gàn turng drong vi lānh thō mièn bác nuc ta ngày nay
Ni dung xã hěi — lich s duc phàn ánh qua b di vát và các di tich cúa văn
hóa Đòng Son chinh la str phát trièn lién tc và dt ti mt bưc cao hon, có
tinh chát quyét dinb, tr xā hi — lich s cǔa văn hóa Phùng Nguyèn. Đò là ew
hinh thánh nhīng thè ché đău tién cǔa xā hi có giai căp, nhtng co cău đăn
lién cúa dán lée mà sy véng vàng dā duge ching tó trong cunc thù thách
quyet lięt căa hon 1000 năm Bâc thue ngay sau dăy. Tòm lai, tir Phúng Nguyěn
dén Dóng Son la quá trinh phăn ánh tu lișu khão cò hoc trong tinh hinh năm
dugc hięn nay vè su tién trièn cua thái dai drng nuée dăn lien, bao gōm
nhéng thi ký khác nhau, túr buc tan rā cuói cúng cùa xā hěi thj tóc —bę
lac tién tói nhūng thè ché va co cău dàn tién cùa que gia, dàn toc. Nhung
chúng tói sē xin khòng bàn nhièu dén nhāng ván dè quan trong nhu thé
dày, mà chi muón nhàn nhūng dièu vira đue néu ra đy, tr li ván dě bǎc
chiéc cǎu nói tr vięc xác dinh nièn di vǎn hóa khão cò sang vięc nèu rnt
kbung nièn dai cho thoi ky Húng Virong.
Vě nién đi ca văn hóa Phùng Nguyên, nhng ttr liu dang năm dưe bn
nay chǔ yéu thuc vě buc phát trièn cuói cúng cúa văn hoa áy. Bâng nhéng
phưong pháp xác dinh nièn dai cúa khoa hoc t nhién, cúa vięc nghién cru
loai hinh di vát, cůa vięc so sánh dői chiéu voi tu lięu khǎo cò hoc Trung Qióc
và Dóng Nam À, chúng ta dā tháy drge turong dói rō mt thi gian tòn tai cǔa
văn hóa áy la khoăng năa cuói thién nién k thtr 2 truóe Căng ngtgën. Nhéng
nhn thưc chra duc thùt dày dǔ hięn nay vè brc phāt trièn dău cúa văm ióa
áy la mt trong nhâng co s cho phép doán dinh thêm râng nra dău thié riér
kğ thtr 2 true Cóng ngugén cūng là mot thi gian tòn ti cůa văn hóa áy.
Giña vǎn hóa Phùng Nguyén và vǎn hóa Đóng Son có mòt quāng thi gan
chuyèn tiép khoàng vài ha thé k cusi thién niěn kğ thir 2 đău thién nién kg
thú t trrc Cáng ngugén ma dăn vět văn hóa hięn nay chi mi theo dōi droc
dia dièm khão cè hoc Dōng Háu (Yen Lac — Vīnh Phú).
Văn hóa Dóng Son ngày càng có nhièu tu liğu dè cho tháy ràng khóng phě
chi tòn ti trong khoäng thoi gian trroc sau Cóng nguyèn (trong drong vri tò
Cóng ngugén.

68
pu 000 y uąp 0007 ) fip
thung nièn dai kháo cð hoc.
Đi vi khung nièn di thr tch, y kién cǔa chúng tói là : trong chưng mre
nà chúng ta chưa vąch ra dưc nhng co s, ci nguōn hp lý cǔa vic xuãt
hiè n cái me thi gian có nghi ván trong trưng hop cǔa các b Di Vit s ký
oàn thur, Vit sè thóng giám crong muc.. nhir dā làm, thi, dù chi răt ván tát
ahur Vit si lugc, chúng ta văn có quyèn dya chinh xác vào nhüng khâng dinh
ùa tai iièu thu tich áy, coi dó nhur mot khăng dinh lich s, gióng nhu chúng ta
ā tng tin vào nhing khâng dinh lich sú khác cua tài liu thu tich này. Do dăy, cái
nc thi gian dău và cuói là cáe thé k tha 7 và th 3 trre Cóng ngugén má Vit si
zçrc nòi vè a thi ky Hùng Vuong » la có thě tin cáy dure. Tuy nhién văn càn phǎi
àim sángtò dói chut khái nițm  chō này. Chúng tói tin theo khung nin dai cùa
fięt si lirgc vè « thoi ký Hùng Vưong  trong khi quan nięm răng dáy là mot thøi
y quan trong mãu cht trong toàn bó thoi dai dung nuc dāu tièn cúa chúng
a. Hièu nàáy châng phài chi bi vi có nhng « vua Hùng» thát s mà thi gian
ōn ti cùa 18 doi « Vua » suy ra thi đi dè phù hp voi trung đò 4 thé ký cùa
hoi ky nay. Điěu quan trong  day chinh là, mșt mět, tài lițu thu tich dā tàp
rung nhüng su kin dièn hinh nbát cúa thoi dai dung nue dău tén vào thi
zy náy, cho phép hinh dung ras hinh thánh nhng thè ché và co cău dău tièn
úa quóc gia, dán tóc vao lúc này, mt mět khác, rát ky lę, nhu chúng tói vira
néu, dày cǔng dōng thi là buoc phát trièn cao nhat cùa vǎn hóa Dòng Son, mà
uhéng tu lięu khào cò hoc dang năm dugc ngáy mět nhiěu, cūng cho tháy mot
ni dung xā hěi — lich sú thóng nhát nhu thé. Dièu dó có nghīa là, tuy khong
chp nhau chān chn, nhưng có mt s thóng nhát quan trong gia các tu liu
chác nhau, gia hai khung nién di khào cǒ hoc và thur tich  chő này.
Thi ky Hùng Vưong — Chúng tôi tm mnh danh thi ký quan trong nhátáy
zúa toàn b thi di dng nưc dàu tién như thé -— khòng phǎi chǐ mt sòm
môt chièu mà hinh thành nèn. Nó dā đurc trgrc tiép chuàn bi t mt thi gian
true dáy. Thi gian áy, tin váo Vięt s lrge, tin vào nhng truyèn thuyét vě
Long Quan » (rōng — nuoc) và a Au Co» (chim — dät) là tò tièn cua Hùng
Vưong, dǒng thòi lai gǎp mot s trùng hp phài nói là ngāu nhién vi nhūng
dièu ti nhan cùa nhūng bò chinh s thi Le thi Nguyēn va nièm tin phò bién
cúa nhàn dàn ta tù làu dòi, chúng tói cho răng dó là thi gian túr thé k thú 7
trưoe Cóng ngugén trå vë trwc, cho đén khoǎng thi gian cách đáy 4 000 năm.
Đói chiéu vi khung nièn đi khào cδ hoc vè thi di dng nưóc dàu tién, chúng
ta tháy, như dā trinh bày  trên, trc tiép chuàn b cho bưc phát trin rc r
cǔa văn hóa òng Son, là nhng thé ky dàu thién nién k th 1 và cǎ thièn

HÜNG VUONG DUNG NIÓC (III)
90
niên ký thư 2 truc Công nguyèn cůa văn hóa Phùng Nguyén và nhüng di tich
kièu Đōng Düu. Mt làn na, chúng ta lai tháy mět su thóng nhǎt dáng kè giǔa
các nguòn tu liěu và các khung nièn di vě thoi ky dàu cǔa thi dai dung nurre
dàu tièn. Chúng tói xin tam měnh danh cho thòi ky truc tiép chuàn bi cho thi
ky Hùng Vuong này là « thoi ky tiěn Húng Vtrong ».
Có « thi ky Hùng Vuong », có « thi ky tièn Hùng Vưong », tät nhièn, trong
thòi đi dng nưe đàu tièn còn cò « thi ky hn Húng Vuong » cüng xin tam
měnh danh nhu thé. Đó chinh là « thi ky Hùng Vtrong kéo dài », tir thé k thir
truóc Câng ngugén dén khoâng đäu Cóng ngugen, mă tai liçu thu tich đén day
dă cho thay khá cu thè, chinh xác, vi nhüng su kięn quanh An Duong Vurong
quanh vic chóng quán xám lugc và thóng tri Triçu Da và nhá Hán, vi nbéng
sý kięn chung quanh hai Bà Trung.  khung nién dai khão cò hoc, dáy là gia
đoan mat ky ca vǎn hóa Dóng Son.
Néu chúng ta cn dátcho vic xác dinh mót kbung nién dai hp ly cho thò
thóng nhát và ey thè là cái něi dung xă hi — lich sù má các tu lièu phăn ánl

DÄT NUC VÀ CON NGUI THI HÚNG VUONG
NGUYÊN LINH VA
HOANG XUAN CHINH
quan hè dén thoi cáe vua Hùng, lè tè cò mót só bài de căp dén crong vire
nưc Vǎn Lang và chi dinh 15 b trong dò, cūng tim hièu thành phàn nhàu
chǔng nguòi Vięt cò và chǔ nhán vān hóa Dòng Son. Song chura có mǒt còng
trinh nao dè cáp mt cách toán din vè dát nuòc và con ngiri thói Húng Vurong.
Tù năm 1966 tr lai dày, nhát là theo ké hoch 3 năm nghièn cu thi
Hùng Vuong — An Duong Vuøng (1968 - - 1970) cǔa Vièn Khào cǒ hoc, dè dày
manh vięc nghién cru thài Húng Vuong lèn môt bưc mi, dông dǎo cán b
các ngành khào cò hoc, lich s, dán tóc hoc, ngón ngū hoc, nhǎn chúng hoc,
dia chát hoc, bǎo tòn bão tàng, văn hoc dàn gian dā tham gia thǎo luàn sôi nòi.
viét nhièu luǎn vǎn nghièn cúu toàn bo thi các vua Hùng, trong dó có vài bài
dè ep dén cưong vc và con ngưi thi Hùng Vrong.
Trong 2 cuc hi ngh nghièn cu vè thi Hùng Vưong tò chc năm 1968
và năm 1969, cüng nhu trèn Tp chi Khão cò hc, Nghién cu Lich s có mt
ó bài phát biu lièn quan dén dè tài náy nhur : khòng gian, mòi trưng ty nbién,
trung tâm vǎn hóa thòi Húng Vưong, curong vưc nưc Vān Lang qua tài lięu
ngòn ngǔ hoc, trăn lǔ Son Tinh — Théy Tinh, so cò Vięt Nam và con ngui
hòi Hùng Vưong...
Có thè nói, dày chi là nhūng nét chám phá vè bò mǎt dát nưc và con
ngưi thi Hùng Vrong. Moi ngưi dèu thãy răng, muón dày manh vic nghién
cúru thi Hùng Vuong lên môt buc mi, càn phài tò chúrc nhau lai trong trng
nhóm, môi ngưi di sàu vào mt chuyén dè. Nhóm dát nuóe và con ngưi thi
Húng Virong duge thành láp tù dó, bao göm cán b các ngành có nhièu hng
hú, muón di sáu vào chuyên dè nay và truoc dáy dă có tim bièu nhu Cao Huy
Đinh (Hi Văn nghe dăn gian), Hăng Nghiém Van (Vięn Dan tc hoc), Nguyên Manh
Lori (Vięn bào tăng Lich sů), Nguyěn Ngoc Chuong, Phùng Bão Khué (Vu Bão
δn bào tàng). Hoang Thi Chàu (bò môn ngón ngǔ Trung dai hęc Tòng hop).
Nguyěn Dinh Khoa (bò mòn nhàn chúng Trưòng dai hoe Tòng hop), Nguyěn

HUNG VOONG DUNG NUOC (ID)
92
Quang Quyèn (b môn giái phu Trưng dai hoc Y khoa Hà Ni). Nguyēn Lán
Cung (Vièn Khăo cò hoc) do dòng chi Nguyen Linh (Vięn S hoc) làm nhóm
trưóng. Hoáng Xuán Chinh (Vięn Khăo cò hoc) lám üy vièn thưng trc.
Trong quá trinh sinh hoat, nhóm dā duc s tham gia y kin ca Tràn Quõe
Vưgng. Hà Vǎn Tán, Vuong Hoang Tuyèn (Truòng dai hoc Tòng hop), Tràn
Huy Bá, Nguyěn Khác Tùy (Vu Băo tōn bão táng), Vā Tuán Sán (S Vǎn hóa
Hà Ni). Nguyen Duy (Hi Hinh thái ngui) vá các cán b nghién cru trong Vin
Khão cò hoc.
Pham vi ughièn cúu cúa nhóm rát róng, khóng phǎi chǐ tim hiču cuong
vuc, bò cői nưc Vǎn Lang róng hep, to nhō ra sao? dông tày nam bǎc giáp
nhūng dâu? và con ngưòi thoi Hùng Vưong mǎt müi, chán tay, da tóc ra sao,
cao, tháp, to, nhô thé nào? mà càn phǎi tin lèn di sàu nghièn cu hoàn cành
thièn nhién, môi trưèng sinh sóng cǔa con ngui lúc báy giò như dia thé núi
non, sông ngói, hò ao, náng mra, gió bão, nhngtái nguyén phong phú cúa nuróc
Văn Lang cüng nhu 15 bò là nhíng don vi hp thánh nrc Văn Lang cùng su
phăn b cur dàn lúc báy gi, tién lèn nghién cn tc thuc con ngri thi Hùng
Vrong góp phàn tim hičn nguòn gáe ngui Viět cò.
Đó lá nhüng chuyèn dè vò cúng hing thù má cüng hět súrc càn thiét khi
nghièn cưu dát nưc và con nguòi thoi Hùng Vưong mà nhóm chúng tôi càn
làm sáng tō.
Trên co s các thành vièn cǔa nhóm di sáu nghièn cu nhng khia cnh
cùa chuyèn dè mà minh húng thú và có diču kièn, nhóm dā tò chrc sinh hoat
drgc 6 ký bao gòm các ván dè:
— Đièm qua các nguồn tu liu bán vè crong virc nưe Vǎn Lang (Hoàng
Xuán Chinh);
— Khă năng tim hiu euong ve ntrc Văn Lang (Nguyěn Linb):
— Tinh hinh phán bó các di tich lieh s có lièn quan dén Hùng Vurong
mièn băc Viět Nam (Ngayēn Ngoc Chrong và Vū Tuán Sán);
Mt só y kién vè curong vuc nuc Văn Lang (Tràn Huy Bá);
— Vi tri qun Tung (Nguyěn Duy Hinh);
— Sr phăn bó cu dàn cō di vúng Hoa Nam và mičn bác Vit Nam (Vrong
Hoang Tuyen);
— Mót sá y kién chung quanh ván dè tim hièu cuong vre nưc Văn Lang
(Tràn Que Vrng) ;
— Tinh hinh nghièn cu so cò  ntroc ta và văn dě con ngtrói thi Hùng
Vrong (Nguyēn Dinh Khoa).
Đè di sáu bàn bc cu thè vè dăt nưc và con ngưi thi Hùng Vtrong, chúng
tói tháy càn phài xem xét lai các nguòn tur lięu cò thè dúng dè nghièn cu dè
tài náy cùng nhng mǎt tich ciye và han ché cúa nó dè tim ra mět phurong pháp
nghièn cu thich hp.
Nguòn tu liu due dúng trưc tién và nhièu hon cà la thir tich. Så Trung
Quc truràc thi Đuang nhu Giao Cháu ngoi oge kg, Quăng Cháu kg, Nam Vit
chi, Thuy kinh chú... thurong dùng càu: « Đát Giao Chi khi chira có quán huyęn...
dè chi dát cùa Lc Virong (hay Hùng Vurong): mãi dén thi Dưng vè sau, s

DÁT NUÓC VÀ CON NGUÒI THÒI HÊNG VIONG
93
Trung Que mi nhǎc dén tén nưc Văn Lang khi chi dinh các qun huyn
Giao Chàu(). Chưa cò mòt tài lièu Trung Quc nào chǐ đinh cuong giói nuc
Vān Lang mót cách cu thè.
S cǒ cǔa ta cón lai xua nhát la Vit sº lirge viét thoi Tràn khòng chép rõ
curong giói nưe Văn Lang, song chép tén 15 b le. Līnh Nam chích quái là
sách thèri Trǎn dugc san nhuăn thi Lé chép curong vc « nưc Văn Lang
đōng giáp Nam Hāi, tày tói Ba Thuc, bǎc ti hò Hǒng Hinh, nam ti nue
Hò Tón » và tén 15 bo. Sau dăy, Dr đia chi cǔa Nguyěn Trāi, Đi Viět sè kg
toàn thir cüa Ngò Sī Lièn dèu chép găn gióng nhu Linh Nam chtch quái, song
tén 15 b giga các sách có khác nhau it nhiěu(). Có thè nói, dáy là nhâng câu
văn so luc nhăt dè nghièn cu cuong vrc nưc Văn Lang.
Chi thuàn da vào thu tich quá it oi đó nên các hoc già trưc dây dā khóng
di đén nht tri khi bán vè curong vrc nưc Vān Lang — có ngui tán thành, song
cüng khòng it ngưi nghi ng cái cuong gii quá rng dó. Néu thu tich nói chung
do sú gia các di truòc dè lai vè thài Hùng Vrong khóng dugc chinh các sù
gia dó tin lâm, phăi ch, mi dày thôi, đue dói chiu vói các loai s liu khác,
dăc bięt tài lițu khão cò hoc, mà dugc xác nhàn răng có mět giá tri s hc that
s nhát dinh, thl rièng uhüng doan văn nói vě nuc Vǎn Lang và curong vre
cùa nó cüng chi có thè duoc nhân chán trong chưng me nào duge kièm tra
li bi nhūng nguòn tur liu khác.
Trong khi thi Hùng Vưong bi các s gia trưc kia xem là huyèn thoai nén
trc bò di, hoc ghi vào phàn tièn bién dè « dī nghi truyèn nghi », thi trái lai, ký
nièm vè các vua Hùng duoc gir gin dám nét trong lòng nhàn dàn dát Phong
Chàu, trong các bǎn thàn phà, ngoc phà vúng Vīnh Phù. Nhng cǎu chuyn
ich s thi Húng Vưong dưi hinh thrc truyěn thuyět dugc truyèn tr di n
sang di kia, thé hè no qua thé hě kia, nhièu chi tiět đuc thêm bot tr nén ly
ky quái dăn. Song bâng phuong pháp gan đuc khoi trong, nghién cúu pham vi
uu truyěn cún các câu chuyén dó cúng nhüng tên dát, tên núi, tên sông trong
Iò, giúp ich khóng it cho vięe tim hièn curong virc nuróc Vǎn Lang. Nhng tén
Hy Cuong, Núi Tăn, Sóc Son, Tráu Son, lang Phù Dòng, Chu Xá, dăm Nhát Da.
át Nga Son trong các chuyèn Dòng Thièn Vuong. Ch Hōng T, An Tiém,
(1) — Sàch Tháng dièn cǔa Đó Hu thi Đưòng viét: « Phong Châu la mưe Vān
ang xtra ».
— Sách Thát biah ng tăm thòi Tông viét : ª Qun Tha Hóa Phong Châu xua là
pe Vān Lang ».
(2) Danh sách 15 bò giāa các sách khác nhau nhu sau:
Viér s hrge: 15 b lac: Giao Chi, Vișt Thuòng Thi. Vū Ninh, Quán Ninh. Gia
Ninh. Ninh Hài, Luc Hăi, Thanh Tuyèn, Tàn Xrong. Binh Văn, Văn Lang, Cu Chăn. Nhat
Jam. Hoài Hoan, Cu Dc.
— Līnh Nam chich qoái: 15 b: Vișt Thuróng, Giao Chī. Chu Diéo, Vü Ninh, Phúe
e, Ninh Hi. Duong Tuyèn. Le Hi, Hoai Hoan, Cu Chăn, Nht Nam, Chau Dinh. Văn
Laag, Qué Lám, Trgng Quan.
— Đai Viét så kg toàn thu — Du đja chi: 15 bō: Giao Chi, Chu Dièn, Vü Ninh,
Phic Lc. Vięt Thuòng. Ninh Hi. Duong Tuyèn, Luec Hăt, Vn Đănh. Hoài Hoan, Cău Chán,
Bish Ván. Tan Hung, Cün Dúc, Văn Lang.

HÜNG VUONG DUNG NUÖC (II)
94
Giéng Vit, Son Tinh — Thùy Tinh ngày nay còn dó là nhūng noi dā xáy ra cáe
cuc chién tranh, nhüng cuc tinh duyên, nhng noi khàn hoang, buón bán thèi
Hùng Vuong.
Song truyèn thuyt và chuyn dàn gian vón luón luón dưc bồ sung, hư cãu
thèm, nên nhng da danh trong dó khóng nhát thiét la dā cò tir thi Hùng Vuong.
Do dó càn tién hánh bóc lop vǒ hoang dưong, khói phuc löi lich sù chàn thět
trong đó. Hon nãa, cüng căn chú y dén bin trong truyěn rong cùa truyèn thuyét
theo các cuc di dăn sau này khi nghién cru phąm vi phàn bó cùa truyèn thuyět.
Cūng vi truyěn thuyět, dè trng nh tôn kinh các vua Húng có cóng dng
nuc, trưc day nhán dǎn còn làp nhièu dèn miéu th các vua Húng, cùng vo
con, ttrng soái. Tim hièu s phàn bó các di tich lich s dó, kt hp vi sur phàn
bó các truyěn thuyét thi Hùng Vurong có y nghïa nhát dinh trong vięc xác dinh
crong vưe nưrc Văn Lang. Khòng phài ngu nhièn ma nhng di tich lch s thi
Hùng Vưong lai tàp trung nhièu  vúng trung du và dōng bàng Bác B và Thanh
Hóa, trái lai hāu như vāng māt & vúng núi Táy Bác.
Song dày khóng phái là nhng tài lięu lich s dưgc truyčn li tr thi Hùng
Vuong, mà dugc xày dng muón vě sau náy, nén khóng phài có nhüng han ché,
vi hięn tung tho vong, rrc thàn túr xa vē làm thò thān... rát phò bién trong
nông thón nưc ta.
Cùng vi các nguǒn tur liu trên, tài liu nhán chúng hc, dăn tc he, ngón
ngū hoc cüng cǎn dre dúng dè nghièn cru dát nirc và con ngưòi thài
Hùng Virong.
Phưong pháp so sánh dǎn tc hc hin di dè tim hièu s phàn bó cư dân
thi cò  mièn bǎc Vięt Nam cūng có nhng goi y bèich trong vięc xác đinh đa
bàn sinh tu cůa nguưi Vit cð và cirong giói ntrc Văn Lang. Song, tr su phàn bó
cu dàn thi cò tién lén xác dinh cuong virc nưc Vǎn Lang còn nhièu ván dè
phǎi suy nghī: dó là mět nưc nhièu dán tc hay chi gòm ngưroi Vięt cò?
Vięc nghién cu nhūng so cǒ t hǎu ky thi đi dá mi dén so ký thi đai
săt  mièn bǎc nróe ta trong mói lièn h vi tài lièu nhàn chǔng  mièn nam
Trung Quóc và Đóng Nam À cüng nhu so sánh voi tài liçu nhán hoc hięn dai
cǔa ngui Kinh, Mưng, Xá. Tày, Thái,... ht sre căn thiét dè nghièn cu ngui
Vięt cò vè mǎt hinh thái cūng như pham vi phàn bó cùa ho. Trèn co s dó
nghiên cu cưong vc nưc Văn Lang.
S găn güi giãa ngui Kiuh và ngri Mưng vè mǎt dàn tc hc cüng nhu
g
trnb kboi
bao
ngòn, dùng phuong pháp ngòn ngǔ dán toc hoc so sánh dè tim hièu các phưong
ngòn, các ngr hè và mói quan hè gia các vùng dó dè góp phàn tim hièu cuong
vc nưc Vn Lang.
Pham vi phán bó cua đja danh có chã a lang a và chã « kě  goi cho chung
ta nhièu dièn bò ich trong vièc ngbién cu dia ban ngưoi Vięt cò.

NUÓC VÀ CON NGUOI THOI HÉNG VUONG
95
Quá trinh hinh thánh các toc ngui, các quóc gia hét strc phre tp. ntróc
i năm trèn nhéng truc giao luu lón nèn càng phirc tap hon. Su phirc tap
duc phàn ánh trong ngón ngǔ, nhan chúng. vǎn hóa, nèn nhüng tài liçu
làn tóc hoc, nhán chùng hoc, ngón ng hoc rät càn thiět, song cüng chi cho
ig ta nhng hinh ành gián tiép vè cuong vưc nurc Vān Lang mà thói.
Gàn dáy, lòng dát Phong Chàu cüng nhtr khǎp vùng trung du và dōng bǎng
Bò děn bāc Trung Bò đā cung căp thém mht loai tai lièu khác co giá tri
bięt: dó là hàng van di vát khào cò, nhng bâng chưng true tiép cúa cuóc
thi xa xua dó truyèn vě. Có thè nói dăy là nhūng tài liu duc gfr gin
rén ven nhát; tuy nó duoc phát hięn muón màng, song khà năng phàn ánh
nò phong phú nhièu māt, răt trung thc. Tim hièu dia bán phán bó các nhóm
ch khào cò, các vān hóa khǎo cǒ  mièn bác Viět Nam, so sánh vói vān
khǎo cò yúng Hoa Nam vá miěn nam ntrc ta, sē làm sáng tò quá trinh
thánh dăt nurc Vän Lang.
Là loai tài liu tre tiép, phăn ánh trung thc, song tài liu khão cò t
nó khòng xác dinh drgc vǎn hóa khào cò nào thuc thoi Hùng Vuong.
g t giài thich dugc các văn dè, khi chúng ta chua phát hięn dugc tài liu
vit thi Hùng Vưong.
Cho dén nay, chúng ta nhn thc thi k lich s nay, trong dó cò vân dè
aġc và con ngui, là t nhüng tài lięu thành vǎn viét cách dó hàng nghin
hoc tr nhūng chuyn dàn gian, nhuóm dăy màu săc thàn thoi. Do dó
lám dàu tièn quan trong nbát hin nay là xác dinb nhūng văn hóa khào cò
Hùng Vuroug. Trèn co sò xác dinh dó chúng ta mói tién hánh nghién cúru
nurc và con nguoi thói Hùng Vuong dugc thuàn lgi.
Nguòn tur lièu phong phù nhièu māt nhu vày, song mói loi tu lițu có
gliép, tòng høp ra sao?
ài lièu vè ngòn ngű hoe, nhán chúng hoc, chúng ta mi có thè vē lai bó
đút nuc và con ngưi thi Húng Vuong duc chinh xác.
Tim hiu đǎt nưc Vǎn Lang là tim hièu quá trinh hinh thanh thóng nhát
thò cúa mót nuóc vào nguāng cua vǎn minh. Trong quá trinh trèn hon
năm lich si, dăt nuóe Văn Lang cüng due hinh thanh dn tú nhng b ląc,
Lang.

96 HÙNG VUONG DÚNG NUÖC
có nhng khu dèm. Có nbüng khu dèm răt lòn, nhát là  nhűng vùng rng
Man Vit, Dong Vit, Nam Vit, Dièn Vięt, Lac Vięt,... Gia nhng trung
giáp nhau, tht ra cóu cách nhau khá xa.
nay khóng thuc nwòc Vǎn Lang xua, trái lai nưóc Văn Lang có phn
ngoài biên gii nuưc ta hięn nay.
Đày là mt hièn tưng phā bién khi tim cưong gii cǔa nhièu quóc gi
đai trên thé giói.
Khi nghiên cu dát nrc và con ngưi, dú muőn hay khóng, chúng ta
phǎi bàn dén möi quan bè gia pham vi phán bó cǔa vǎn hóa, tóc ngur
quc gia cò dai. Càn phài phàn biět 3 khái nięm trèn. Mði quc gia thóng th
dugc hinh thành trên co s mòt tòc ngui nhát dinh, song pham vi phé
cúa tc ngui dó nhièu khi tràn ra ngoài que gia. Châng han, nrc Văn
có thè duc hinh thánh trên co s tc Lc Vięt, song ngưi Lc Vięt không
chi phán bó trong nróc Ván Lang mà theo thu tich cō ngưòi Lac Vit có
trú tán dão Hǎi Nam, Hop Phó cho dén vùng Cháu Kinh cǔa Trung Quőc.
nãa, trong mòt quóe gia, bèn canh tóc ngri duc xem là chú thè, còn có
tőc ngưi khác cúng chung sóng. Nuc Vięt Nam hięn nay bên canh nguròi
chiém sá dóng, còn có hàng máy chue dan tc anh em khác. Do đó, nure
Lang zua không nhǎt thiét chi có ngưòi Ląc Vit cu trú, nên chúng ta
nèn bi ám ành bi pham vi phàn bó cúa ngui Kinh khi nghièn cúru dát
thi Hùng Vuong. Phm vi phán bó các văn hóa khào cò, thóng thung phi
vi dia băn sinh tu cua mt tc ngưi nhãt dinb, song khòng phài bao gi
thi Hùng Vưong.
Tóm lai, chúng ta phăi tân dung moi nguòn tu liu dè nghièn cru đăt

THOI HÈNG VUONG 97
DÁT NUÓC THÒI HÙNG VUONG
Cuong ve nưe Van Lang
Vào khoāng thé ký thù 14, mòt ső nhā nho thu lum các chuyěn dàn gian,
ruyěn thuyét viét nèn cuón Līnh Nam chich quái, trong dó cò chuyěn Höng
Băng, ghi vě cuong vyc nưóc Vǎn Lang nhu sau:
« Au Co yà 50 con lèn dát Phong Cháu, suy phie lān nhan, cúng tón nguri
con cà lén lăm vua, hięu là Hùng Vrong, láy tèn nue là Vǎn Lang, dóng giáp
Nam Hài, táy tói Ba Thue, băc ti hō Dng Dinh. nam toi nuc Hō Tón. Chia
nurc làm 15 bo » (2).
Háy là tài liu som nhǎt viét vě nưc Văn Lang cò euong giói rô ràng và
cūng la tài lièn co sô dè tim hièu cuong vure nre Văn Lang cúa các hoc già
trurc dáy.
T trre tói nay, dát Phong Cháu dure xem là dăt Tò va là trung tăm cǔa
utróc Văn Lang. Song bièn gioi cùa nrc Ván Lang dén dàu, còn có nhièu y
kién khán nhau. Bièn gii nưc Vān Lang è thi eue thinh co lèn dën hò Dng
Hinh, Ba Thuc, có váo děn dät Phú Yen (Müi Nay) ngáy nay khóng? Hay chi
rong drong vói lănh thō mièn Bãe Vièt Nam ngày nay thoi?
Duri dăy là các y kién khác nhau ti trire dén nay:
Biên gii phia Băc.
Cáe s cá true dăy nhu Di Vit s ký toan thur cůa Ngò Sī Lién, Du đia
chi cùa Nguyěn Trăi děu chép nhu Linh Nam chich quái : lèn toi hò Đong Đinh
(tinh Hō Nam, Trung Que) va Ba Thue (tinh Tú Xuyen, Trung Quác).
Gàn dáy cò ngri căn cú vào thu tich Trung Quóc, tin trông váo su biên
khào cúa các nha nho thi Lé (Ngo Sī Lièn, Nguyén Trãi), và dra vào Húng
Virong ngoc phà (do Nguyěn Nhur Dö, thi Lè, ghi) vān gig y kién cho bièn
gióri nroe ta thài Hùng Viưrong cóng dén hò Dóng Đinh và Ba Thuc, chì dén
(hoi Ngó Tón Quyěn thi mói nhr ngày nay().
Song hàu hět các nhà nghièn céu, cǎn cir vào nhüng dièn màn thuãn ghi
rong thur tich cò cüng nhur các nguòn tir liğu khác, cúng khă năng quǎn ly nhà
nrc lúe bãy giò, cho răng bièn giói phía bǎc nróe Vān Lang chi gàn trong
tuong voi bièn gioi Vièt — Trung ngày nay (có thè gōm mót phǎn Quàng Đōng
và Qung Tăy).
Truròe day nhiču nha nho nhu Ngò Thi Sī trong Viét s tiéu án, Phan Huy
àn Vit su tháng giám cuong muc. H. Ma-xpè-rò trong băi Vrong quác Van Lang
(1) Līah Nam chich qudi (bàn dch eåa Dinh Gia Khánh và Nguyěn Ngoe San), Hà Nōi.
961, tr. 23.

HÜNG VUONG DUNG NUÖC JHI
08
Qukng Tay ngày nay(
Ti sao nưe Vān Lang vě phía be li dưe s cù ghi chép thành hai đrng
bièn gii cách xa nhau nhu vày?
Tài liçu khão c hoc mãy năm găn day cho biét văn hón Phúng Nguyèn, văn
hóa Gò Mun và mǒt phān vǎn hón Dóng Son là vǎn hóa vàt chút thi Hitng
Kè ra Nam Hăi — Qué Lám và mót nra Turyng Quán, tu truc khi nha Tăn chura m mang
dat quan huyen. dăn dèu là gióng Bán Hà. Các dăn Dóng, Dao, Liah. Cat dău có quan truong
cha ho, thi Hâng Vuong lam gi có dăt áy durye i Và lát Hung Vuong dang & váo thoi Nghtéo
Thuán à Trung Qude, thi khi áy hè Döng Dinh còn là noi hièm yéu, dang bi nguròi Tam
Miéu ngăn trö, cuong glói vě phia báe nurée ta lúc báy gio lam gi dă děn dăy dirgre: Lai
đja chi nhà Dóng Hán goiqun Giao Chì tà nure câa An Duong Vung, cách phia nan dăt
Lãe Drong t1o00 dăm, thi cō ràng dát nróe cãa các doi dyng ra triròe thói An Duong
Virong túrc là curong giói ntróc ta ngày nay ».
Phan Huy Chù. trong Lieh triěn hißn chwong logi chi vit: « Xet trong sach yè d
ghi chép, dát mróc ta phin döng dén bièn, phia tăy giáp Van Nam. phia nam giáp Chién
Thanh, phia bác giáp tīnh Quang Táy. phia dóng bác giáp tīnh Quāng Hòng, phia táy nam
giáp nróe Lão Qua so vài su cū dā chép cüng găn gióng nhau. Nhtng goi Hò Tòn là Chiém
Thành thi khöng có bàng cháng gi cà ». Lòn cän àn cùa Vièt sé thóng gidm crong my
viět: « S cã chép nròe Văn Lang, phia táy giáp Ba Thuc. phin báe giáp hò Đông Đinh
châng cüng xa su that lam ru.. mà Ba Thue vi văn Lang chn cach Tuán Hiè.., Chân
qua Sè cã chép quà khoa truong. Vă lai 15 b dā chia dó dèu & trong dia hat Giao Ch
và Chu Dién, chù khóng có bó nào è vě phia bàc ».
H. Ma-xpě-ró trong Vuong qaőe Văn Lang cho răng khoäng däu nhà Hán cò ntre D
Lang cua ugrói Méo (sau nay chia lam quăn Kién Vi vá quan Tiurong Ngò) mșt măt giáj
quan Ba. mot māt giap quán Va Lăng ( dó có hè Döng Đinh). Cán sů gia ahàm Van Lang
voi Da Lang và ur nhièn nhàm că bièn giói, dem bièn gii cua Da Lang gàn cho bièn giò
nuóe Văn Lang.
(2) Nguyěn Thièn Túng trong lol chua Dir dia chi. Quóe sã quan trièn Nguyěn tron
loi càn an Vięt sà thóng giám crong mue. Ngo Thi St trong Vięt sù tién an. H. Ma-xpé-ri
trong Vuong quße Văn Lang. Dão Duy Anh trong Hát nude Vigt Nom qua các doi, vă nhté
Táy chút it.

66
Iōng bâng Bác Bo (Vřnh Phù, Ha Tay, Há Ni, mót phàn Hà Băc) và Thanh Hóa.
òn  cǎc tinh mièn nui phia bâc nhur Ha Giang, Tuyén Quang, Cao Băng, Lang
So n, thi chi tim tháy vài hin vát lé tè nhu tróng döng loai 1 Hè-go, dao găm.
iu xéo v,v.
Mièn nam Trung Quóe, chi  vúng Tăn Ninh (Vàn Nam), phát hin đuưe
nōt só dō dòng mang phong càch vǎn hóa Đòng Son – do kět quà cǔa viěe
ia o ltru ván hóa, — nhur tróng dōng loai 1, dao gäm chán tay ngang, luði
úrih ltrn sóng, riu xéo hinh bàn chǎn, bèn canh nën văn hóa nuc Điěn rǎt
hong phú ; cón cǎ vúng Hoa Nam rông lén bao göm cáe tinh Hō Nam, Giang
lay, Triět Giang, Phuc Kién, Quàng Dòng, Quàng Táy, cho dén nay chura tim
héy dău vét cúa văn hoa Dóng Son. Trir chice tróng döng loai 1 Hé-go giàn don
im thǎy trong ngòi m gach thoi Đóng Hán  huyșn Quy (Quăng Tăy), hàu hét
róng dong  dày dèu thuòc loai 2 He-go la loai tróng muón không có nguòn góe
ăn hóa Dòng Son. Hàu hét dě dōng  dáy có phong cách vān hóa nưc S hay
ăn hóa Chu.
Bièn gii Vit — Trung ngày nay (có thè róng hon chút it) có thè coi là gii
an phia bâc cúa văn hóa Dóng Son.
Nguoc lèn so ky thòi dai dòng thau hoāe háu ky thi dąi dá mi, đ vúng
Giang Nam (Trung Quóc) hinh thành mot khu virc vān hóa khá dóc dáo mà cáe
oc già Trung Quc dāt tén là vān hóa dò góm hoa văn in (àn văn dào văn hóa).
è trinh do, ván hóa này trong durong vi văn hóa Phúng Nguyèn è trung du
à döng băng Bác Bò. Xét toàn b dò dá, do góm giga hai vúng hinh thành cáe
án hóa có phong cách khác nhau (nhu  nam Trung Quóc, tháy rát phong phù
oai riu bón cò nác, có vai, dò góm hoa văn in, còn & Phúng Nguyên chù yéu là
iu bón túr dièn, hāu nhur vâng mǎt loi cò nác, cò vai, dǒ góm thi phong phù là
oi ván kbác vach, vv... Song, dǒ dá gia hai vùng có nhièu nét gàn gűi nhau
à khác xa vúng Trung Nguyèn (nhu dò dá kich thưóc nhö, cùng tōn ti loąi riu
ú dięn. qua dá, mūi tén dá khá gióng nhau, hàu nhu váng mǎt loai dao dá,
ièm dá, góm màu...).
Phǎi chăng, tù xa xua trưròc thi văn hóa Đóng Son, gia vúng Hoa Nam
và Băc Bo nuc ta có mót mói quan hè thán thuc nào dó? Mói quan hę này
trgc phàn ánh trong su khác nhau và gióng nhau cùa vān hóa khǎo cò so ký
hòi dai dōng thau vè trưoc gia hai mièn. Dén thòi văn hóa Đōng Son su khác
pit rō ràng vè vān hóa khão cō gia hai vùng phài chăng phǎn ánh s hinh
hành nhãng quóc gia thi cò?
Vè tài lięu ngón ng hoc, trưc dây A. Xta-in và gàn đy mt só nhà ngón
agū hoc dă tién hành nghièn cu dia danh và tc danh trong vúng Hoa Nam và
(1) Xcm thém : Vě nién dai cde di tich Hăng Vugng — Khão cō hoc, Hà Ni. só 1.
hang G-1969, và só 2. thang 9-1969.

HÜNG VUONG DưNG NUÓC (IH)
100
băe Vit Nam, nhán tháy vúng róng lon gia sóng Duong T và sóng Mè-cóng
có mái lièn hè vè ngón ngű hoc, trong dó có nhüng khu vire dia danh khác
nhau. Nhu t Tú Xuyén dén bác Trung Bo váo huði dău Cóng nguyen có các
tóc nguèi và dia danh có àm s — lang » nhtr Bach Lang (Tú Xuyèn), Vit Lang
(Quáng Hong). Da Lang (Quy Chau), Văn Lang (băe Vięt Nam). Trong lúc đó,
khu vue dja danh có àm « kè — s thi hep hon nhièn, chú yěu  mien bãc Vię
Nam nhu Ké Noi, Ké Săt, Ke Loa (Bāc Bo), Ke Choi, Ke Trúa, Ke Ngú (băc
Trung B).
Phài chäng nhěng khu vire dia danh röng bep khāc nhau, töng vào nhau,
phàn ánh pham vi phán bó cua cac quóc gia và cáe the ngroi thoi cō dai? Khu
vue dia danh « ke a phài chang có lien quan dén pham vi phán bó cùa văn hóa
Đöng Son vá cuong vgc nuoe Văn Lang, cón khu vire dia danh « lang » phài
chăng có lièn quan dên dia ban cu trù cua tōc Vișt?
Luu ve song Hōng vá sóng Mā lá hai khu ve phán bó day dăe cáe di tich
lich sur thoi Húng Vuong. Nhán dăn các vúng náy cng cón gir nhicu ky e vè
thòi Hùng Vuong, tu uhán minh la con cháu cáe vua Hang va biét nhieu truyèn
thuyét vè thèi Hung Virong. Trong khi dò, vúng Hoa Nam khong hè tháy mot di
tich lich su nào có lièn quan dén Hùng Vuong, ahàn dán & dáy tu xem minh
lá con cháu cǔa Băn Hō, biét nhièn chuyçn ly ky vé con chó thān, song rát xa
la vi Hùng Vurong vù nhiāng càn chuyěn thàn vē Kinh Duong Virong, Lae Long
Quán là nhüng nhán vat theo truyěn thuyët sinh sóng ò vúng chàu Kinh, chau
Duong, hò Dóng Đinh cua Trung Quóc. Hon nüa, nhüng tèn núi, tèn söng, tên
bāi trong các truyèn thuyét thòi Húng Virong dèn chi tháy rièng è mièn bǎc
Vit Nam.
Lòng dát Hoa Nam choa dong nhāng vǎn hóa khào cò khác voi  mièn
bác Vięt Nam, lóng nguoi Hoa Nam khóng gir nhüng ky re vè mot thoi ký lich
sù Hùng Virong xa xtrn. Trèn dǎt Hoa Nam khóng có nhüng di tich lich sů thò
các nhàn vát thi Húng Vtrong. Do dò, dát nrée cúa càe vua Húng có thè khóng
bao gòm cá miěn Giang Nam róng tón.
Mièn nam Quàng Táy là váng núi rirng hièm tr, lai là đia bàn sinh tu cůa
cu dăn Lac Vięt cách trung tăm Văn Lang khōng xa, có khà năng năm trong
pham vi khóng ché cüa mroc Ván Lang.
Vúng Hop Phá (Quăng Dong) có ngroi Lac Vit cu trù, ho dā nδi dăy theo
hai Ba Trung chóng bon thóng tri nhà Hán.  huyèn Dóng Hirng, phát hièn
dugc mot dia dièm dò dá rát găn güi dò dá  Quàng Niuh. Hon nira, dén thèri
Băc thuòe, Hop Phó khi thue Giao Chău khi thuc Quăng Chau. Do dó, có thè
nghī răng ti thoi Vua Hung dung nuoe, Hop Phó là dăt phia dóng be ca
nurc Văn Lang.
Đuog hièn gii t hò Dóng Đinh dén Ba Thue duge ghi trong s cǔ phăi
sr Trung Quóc thung goi la Man, Di, hay Bách Vit?
nghīa là bo quan niěm Vān Lang vón tà Bách Viét.

T01
bién giói phia bác cǔa nưc Vàn Lang không thē trúng yi bièn gii phia bǎe
cúa Bách Vișt đưc.
Tóm li, bièn gii phia bc ca nưc Vǎn Lang gàn trùng hp vi biên giói
phia bãe Bǎc B, chī gōm thém mót phàn dát Quǎng Tăy, Quáng Dong mà thôi.
— Bién giái phia Nam.
Sů cñ dèu chép râng phia nam nưc Văn Lang giáp nuc « Hò Tón ». Tác
ziā các sách Līnh Nam chich quái, Dai Vit s ký toàn thur, Du đia chi đěu cho
Hō Tón là Chièm Thánh. Rièng Phan Huy Chú thi cho « goi Hò Tón là nuưc
Chièm Thành thi khóng có báng ching gi cà »to.
Có y kién dưa vao su chi dinh vi trí Tưng Quán thói Tăn trong sù Trung
Quõe dè dinh bièn giói phia nam cùa nuc Văn Lang. Y kién dó làp luán răng
nhà Tăn sau khi chiém dugc mièn Līnh Nam, chia dát dó làm 3 qun: Nam
Hăi, Qué Lam, Tuong. Mot só sách sù Trung Quc cho quán Tuong vào dén
Müi Náy () thuc tinh Phu Yen hièn nay, nghta là nhà Tăn dă chiém dugc toàn
n dăt nuoc cúa ngui Lac Vięt và bièn giói phia nam cua nuc Āu Lac, và nure
Văn Lang truc dó, vào dn tàn tinh Phù Yèn (s).
Song, phn dóng các nhà nghién cu da vào s chđnh vį tri qun Tưng,
vi tri nưóc Chiém Thánh cúng các nguòn tài lin khác, xác đinh bién gii phía
nam cǔa nuc Vān Lang & vào khong mièn bǎc Trung B.
S sách Trung Quéc chi dinh vi tri Turong Qun khóng thóng nhát. Mt
mǎt. cho Tuong Quán bao gōm cà quàn Giao Chi, Cu Chàn, Nhǎt Nam thài
Hán, nhung māt khác Tièn Hán thitr lai chép 2 quan Giao Chi và Cún Chăn
đuc dăt vão thi Nguyén Đīnh th 6 (năm 111 trưc Cong nguyén) và dn năm
Nguyèn Phong th 5 (năm 76 truóc Cóng nguyén) bò Tuong Quân phán làm 2
quán Uát Lám, Thuong Ngò. Nhu váy là cà 3 quan Giao Chi, Cu Chăn, Tung
ùng song song tòn tai trong khoǎng 35 năm và 2 quán Uát Làm và Thưong Ngó
děu nâm trong dăt Quy Cháu và Quáng Tày hin nay, do dó quàn Tung cūng
chi  vúng áy má thòi. Hon néa, các dđia danh có lièn quan dén cue tién cóng
cúa quán Tàn xuóng vúng Līnh Nam (kénh Linh C, v.v...) cüng chi tàp trung
vùng Quǎng Táy càng chng to quán Tàn chra thè tién sáu xuóng mièn bǎc
Vięt Nam, và quén Tuong khóng thè vào tăn mièn nam Trung B đuge và vięe
túng bién giói quán Tuong dè chi dinh bién gii phia nam cǔa nuóc Văn Lang
hóng durgc thōa dáng lâm.
( 1) Phan luy Chù : Lich trièo hiën chrong logi chi (băn dich cùa Vin Sr hc), Hà
4ôi 1960, låp L.
(2) Phap goi la Cap Varetla.
(3) Y kičn cěn Tran Huy Ba phát bièu trong cuc toa dam khoa hye  Vin Khão c hoe.

102 HÙNG VUONG DUNG NUÓC (
khóng δn(
nam nròc ta thi Hùng Vưong it có khā năng vugt quá dāy Hoanh Son.
Tăi liu khão cò hoc duoe phát hièn trong máy năm gān dáy cho thãy phon
cách cua cóng cu bâng dá tur Quang Binh trê vào khác vúng lua vie song Hön
kich thuóe nhò, thi tu Quang Binh tr vào lai có nhiču loai riu có chud
tra cán.
Quăng Binh là bièn giói phia nan cǔa văn hóa Dóng Son. Tir dó tr và
döng  Táy Nguyen. Đō góm và dò döng  Sa Huynh (Quáng Ngāi) ve hinh dáng
hoa vǎn, phong cách hoán toán khác vi văn hóa Dóng Son.
Tai ligu dan tóe hoe, ngón ngür hoe cho thãy cu dàn tr Quang Binh va
nam Trung B, mãc dù dā qua háng nghin năm chung sóng voi ngtroi Vięt nan
tién, văn có giong nói, phuong ngón, phong tue táp quán rièng, de dàng phia
bit vi cu dàn lưu vyc sóng Hòng, sóng Mã.
Nhng chuyn dân gian, truyèn thuyt vě thoi Hùng Vurong cüng nhu uhn
di tich lich sú có lièn quan den các Vua Hung vó cúng phong phù è vúng Há
Bō, Thanh Hóa, nhung it dăn  vùng Nghě An, Hà Tīnh, và hàu nhir vǎng má
t Quǎng Binh tr vào.
Hà Tīnh và Quàng Binh là vúng giáp ranh giãa hai ntroe, mc dù có dã
Hoành Son ngăn cách, song dǒ dá gita mět só di chi è Hà Tīnh (Thach Làn
Thach Lac, Thach Dai) và è Quăng Binh (Bau Tró, Sen Thùy, v.v...) có nhiè
nét gàn güi nhau, cüng nhu trèn dăt Quàng Binh phát hièn dirgc dö dòng vă
hóa Đóng Son  vùng sòng Tráe và găn càu Long Dai. Phài chăng dò ta két qu
cǔa s thám nhàp, giao luu vǎn hóa gia hai vúng?
Qua dò, chúng ta tháy Quāng Binh là mănh dát phia bâc cua nrc Chièn
Thành va dǎi Hoành Son là bién giói phia nam cůa nire Ván Lang.
— Bién giói phía Táy.
Sù cū ghi bièn giói phia táy cůa nuc Văn Lang giáp Vàn Nam, Lão Qua
phia táy bc giáp Ba Thuc.
(1) Theo Tràn Huy Ba, thi dát Chièm Thanh näm trong pham yi mrbre Văe rang
agui Chàm và nguòi Lac Vièt là hai dán te anh cm trong ntric Văn Lang

9NDOA DNJ)H IOHJ. 1019N NO) VA D0ΩN Ly
COT
ên nay dā có nhiču dot di cu dén, nên có nhüng nhóm nguori nguōn góe khác
hau (Tay, Thái, Tang, Miśn, v.v...) sóng xen kě nhau. Dáy cüng là vúng tranh
hăp cua cáe vuong quóc cǒ dai. Nhièn cuóe chién tranh con dè lai dán vét
rong nhéng bàn truróng ca cúa cáe dàn tóc thièu só è dáy. Két quà cáe cuóc
hién tranh dán dén tinh hinh là tùy tirng giai donn, vung náy le thuge vào che
rung tám chinh tri kháe nhau, khi thi lę thune vao nroc Vău Lang, khi thi lę
huc váo quóo gia phia táy. Tài lièu khão cò hoe  vúng tày bác cūng chúng
ninh diěn dó. Běn canh vài chiéc riu dòng ltrōi xéo, tröng dòng loai 1 Hè-go
huc ván hóa Dóng Son, cón phát hièn dre nhičo riu dá kich thue ln, dái,
iu döng luōi yà hong hoi xóe ròng rát găn güi voi dö dá, dō dōng Thuong Lào.
Tày Bãc, có mot sǔ dăn toc nhu nguri Xá, Kháng có tuc uóng bàng mūi,
n dát, ān tràu nhuòm rāng, dùng tróng döng, thò sinh thc khi rát gàn gùi
i phong tc ngưi Vit cò.
Vúng núi Táy Bác. Viět Bãc, cho dén tàn thoi Ly, Trăn cúng chi lé thuòe
no nhá niráo phong kién Viěi Nam ting giai doan, trièu dinh phong kién
huong ding quan he hon nhán dè ráng buóe ho. Do dó, tu thoi Hung Vuong,
ung núi Táy Băe cüng chi lè thuoe vào nre Ván Lang trong mot ching mre
hát dinh.
Eói voi vúng dàn tòc Mrèng chay dái tù Son La, Hoa Binh dén mièn táy
hanh Hón, tài lièu dán tóe hoe, nhăn chùng hoc cūng nhu ngön ngǔ hoe cho
háy vát gàn güi voi ngurbi Kinb. Truyèn thuyět Ngu Co -Long Vuong. Chim Ay —
ái Un cúa nguoi Mrong dèu nói dén chuyen dé rn 100 con, do la tè tièn cùa
gri Vięt, nguói Muongo.
Thánh Tăn Vièn (Son Tinh) dirgc xem là ngưoi anh húng thàn thoai cúa
nai dăn tòe Mrong — Vièt cò cóng tri thūy, chūra bènh cúu dàn. Nguoi Murong
fng cò syr tuch bánh chung, cò tuc dùng tróng döng nhur nguroi Vięt cò.
Nhièu nha ngón ngű hoe cho tičng Mróng và tiéng Vięt děu cò chung mět
aguōn göc là ngòn ng Vièt — Mrng. Co nguroi xem tiéng Mưòng lá dng tiéng
Vię: cd. Giǔa ngón ngǔ Mrong và Vięt cò nhièn tù vi rǎt gióng nhau.
S khác bięt gin ngui Mưong vá nguoi Vięt hięn dai vě măt nhăn chúng
noc là khóng dáng kè.
(1) Ngu Co (htzyu sao) 1ãy Long Virong (cà chep) dë 100 con (50 teat, 50 gã). Cà chép
dem 50 con ra bièn láp ra dóng vua ao văng: tà rién nguròi Vigt. Huou sao dăn 50 con
lén zúl láp ra dóng vua ào chàm: tà tién ngròi Mróng.
Chim Ay — Căi C'a dè ra háng nghin trúng n ra muón vát. loù trâng nő thành nguori
Mròng agriri Viét. Thù tnh dăn tièn ta Da Cai. Dà Cai chét, Ha Căn thay, Da Can chet.
Dit Dhng len thay lam vua dán nhăn dăn di khap ring núi. dang băng. Dit Dang là Hüng
Vrong đöng do è Ke Chg.
Vien b Vfnh Phue rát gán güi yòi phong tuc cuót xin cua nguòi Muóng.

HÜNG VUONG DUNG NUÓC (I
104
( Dà Băc, Trai Ngòi, Trai Séu, Tan Hi, Thuàn Luong, v.v..).
bièn gii phia tay vá táy bāc cůa bǎc Vit Nam hin nay.
– Bién giói phia Đóng.
Son nhu Viet Khe, Nui Deo, Trăng Kenh, Nui Voi. Ö Thái Binh, cüng phat h
dugc nhiču riu xeo, müi giao, müi lao, müi tèn, nhac döng ( Quynh Xá,
song Diém Hièn); Nam Hà là tinh phát hięn dirge nhiču tróng dōng, nhu tr
dōng Ngoc Lā, tróng dòng Núi Gōi, tróng dōng Vā Bi, v.v...
Rièng δ vùng ven bièn Quǎng Ninh và hăi dào, phát hiěn duc nhiču
dièm thuc văn hóa Hą Long (Đōng Mang, Xich Thè. Tuàn Chãu, Ngoc Vérng v-
Gira văn hóa Ha Long vá văn hóa Phùng Nguyén, có mói giao ltru văn hón
dinh. Vúng hăi dão Quăng Ninh cüng phát hièn duge mt só it mūi giáo, riu
cán. Phăi chǎng dáy là dáu vét van hóa Dong Son vúng dóng bǎe?
Vùng duyèn hài và hăi dăo cüng tru truyèn nhièu truyên thuyt và chi
dán gian thi Hùng Vưong, nhu chuyșn Quá dua dǒ, và trèn dăi dát này
cò nhièu đèn miěu thè các nhán vàt cò lièn quan děn các Vua Húng.
Do dó, có thè t thi Hùng Vuong, các tinh vùng duyên hi và các hã
dā nm trong lānh thồ Văn Lang.
Nhu váy, nhièu nguòn tu liu khác nhau děu cho chúng ta tháy vùng
du —dōng báng Bâc B và Thanh Hóa là trung tám cúa nirc Văn Lang. T
tám náy, nưoc Văn Lang dā m róng phąm vi ành hung dén miěn nam Q
Dóng. Quáng Tay và dén dāy Hoánh Son.
Quá trinh hinh thanh nure Van Lang.
Đó là mět quá trinh hóa hop di dén thóng nhãt lānh thò. Tim hièu càc
tái duoe nhiu nhà nghien cuu quan tam. Tai lien khão cò hoe my năm g
hoc — Nghién cúu lich să. Ha Noi, só 125. thang 8.1969

105
bó  vúng ven bièn Ha Tīnh, Quàng Binh. Vān hóa riu có vai  các vùng nùi dá
vói mièn Bác. Giùa các vān hóa này, có thè dă có sy giao lưu trao dōi, song
chra hinb thánh môt phong cách thóng nhát tú bàe xuöng nam.
Trong nhüng nhóm ngưòi này, bó lc chǔ nhàn vǎn hóa Phúng Nguyén,
sinh sóng trên mièn dát dai phi nhiéu, màu m, có trinh đ phát trin cao hon
các nhóm nguoi khác. Ho m róng dàn dia bán cu trù, tiép thu tinh hoa cua cáe
ván hóa khác, sáng tao nèn văn hón Go Mun có phong cách rièng. Văn hóa Gò
Mun (hay giai doan Gó Mun) chù yéu văn phán bó  trung du và mòt phān dōng
oáng Bǎc Bò, song dā m ròng hon vǎn hóa Phùng Nguyèn.
tru ve sòng Mā, b ląc chù nhàn loąi hinh Đòng Khói cūng phát trièn
dān thành văn hóa Thiu Dưong (lp dri).
nhng vúng khác, có thě hinh thanh cc văn hóa khác trên co s các vǎn
hón cùa giai doan truc, mà ta hy vong trong tirong lai sé tim ra.
Cho dén giai đon này, it nhát có hai khu vire cò trinh dò phát trièn cao
yue sóng Höng va luu vue sóng Mā. Phäi chäng dày là nhüng lièn minh hò lac
drong thoi và pham vi phán bó văn hóa khão e  hai khu vye trong gii doan
nay là dia bàn sinh sóng cua các lién minh bò lac?
S giao ltru vǎn hóa ngày càng phát trièn, trên co s hai lưu vye song Hòng
va sóng Mā, su thóng nhăt vǎn hóa dàn dăn dugc thiyc hięn trèn pham vi toàn
bó miěn bǎe Vit Nam, duroc phăn ánh trong s hinh thanh văn hóa Hóng Son.
Jěn giai doan vǎn hóa Dōng Son, khóng phǎi chi có sy thóng nhǎt vǎn hóa
gia hai khu vyc sòng Hōng, sóng Mā má vǎn hòa Hóng Son dā m ròng dięn
bhán bó ra khăp miěn băe Vięt Nam. tir bièn gii Vięt —Trung dén Quàng Binh.
Ir nhüng lién minh bó lac, su thóng nhát thanh que gia dă duoc thyc hièn. Su
tóng uhát vǎn hóa khào cò o giai doan vǎn hóa Dóng Son phái chǎng phàn
än Lang?

HU NG VIONG DUNG NUOC (IH)
106
ra nhng nhàn xét như sau : — Tù khoang 4 000 nām trrde, trên mièn bác Vièt Nam có nhiču bò lae
vre phán bó cua cáe ho lue trroe do? Do do, vięe tim hieu dia bán phan hó
cua cáe vān hóa khão cú hu k thoi dai dà moi, so ky thòi dai dòng than
mièn băc Vięt Nam sé góp phan chi dinh vi tri 15 be cüa nuoc Văn Lang. Mát
khác, nha Hán sau dó cung dua váo vi tri cáe hó cúa nuoc Văn Lang dè chía
nue ta thauh các quán huyen, Vięe sim hiu chc huyșn thoi Hán cūng gop phăn
chi dinh cáe bò cůa nuc Văn Lang.
Trong các bò lac dó, có bó lae chù nhán văn hóa Phúng Nguyèn phán bó
à trung du và mòt phàn döng bang Bác Bo la phát trièn hon că, ta vǎn hóa
Phùng Nguyèn phat trièn dān thanh ván hóa Hóng Son. Phài chăng vān hóa
Phúng Nguyén la vān hón yát chāt cún bó Vān Lang, bě lge gße cúa các Vua
Húng, va dia bán phān bo văn hon Phúng Ngoyen la dia vue cir trú cüa bò lac
Vän Lang ?
-Vúng dát róng lon tú mièn nam Quang Đóng. Quàng Tay dén Hoanh Son
la dja bàn phán bá cúa văn hóa ong Son, cúng phù bop voi dát dai 15 bó cha
ntroe Văn Lang duoe ghi trong thu tich. Phāi cháng dáy la pham vi lānh thò
Văn Lang, dát nre eüa các Vua Hüng?
— Huong bièn gioi phia bàe dén tán hò Dóng Dinh vá Ba Tine cûa ntróe
Ván Lang dưe ghi trong thr tich vù truyèn thuyět, phài clhäng la bièn giói phta
nam giüa nguéi Hán va nguòi lae Vięt hay nhng tc nguoi duge goi chung
tà Bách Vięt.
Moi truòng ty nhien.
Trèn co s chi diuh ctrong yre nuoe Văn Lang, lim hièu quà trinh phát
trièn dăn dăn di dén thöng nhāt bo cöi vao cuói thiri ky Văn Lang, vie tim hièu
tinh hinh cau tao dia chát, sòng nui. mòi truong tu nhièn trong dò con nguói
thoi Hùng Virong sinh söng la vó cung càn thiét. Văn dè náy chura duge dđi sàu
bán bąc, song cǔng dā có mót sú y kién dè càp.
Mc dù cà ván dè khōng gian lin thi gian, thoi Hung Vrong cón căn dugc
tiép tue di său nghién curu, song rō rang thoi ky Hùng Virong hoàn toan nâm
trong pham vi thoi toan tàn cua ký dja chát thú 4. Khi áy tò tièn chung ta sóng
trong dièu kièn khi hàu hięn dai, voi giói dòng văt và giói thrc vát hięn dai
Nire Vān Lang è vão vi tri có (inh chāt tiép xue gia nhièu bè thőng dia
ly, nén hoàn toan nam trong vóng dai nhięt déi, nuc ta lai khóng don thuàn
La mot nuoe nhigt doi, gió mua dà anh hrng sán sãe dén thién nhien nuére ta
Là mot xúr nhięt doi, gio mua am rot, nèn nuoc Văn Lang có nhièu rúng
răm, nui cao, nhièu sóng ngoi, hō no ya duge hièn cà bao quanh.
Ngáy nay, qua quá trioh dău truah voi thién nhièn, rtang rám dá lai dân vè
phia táy, à thoi Hung Vrong rung con lan kháp vung treng du va có the cà mót
phan döng hàng. Ngay nay nhan dan Vính Phu con goi nhing quá dòi troc lè

20T
n  ę   o   n   p ę    p  nę
khão cǒ ö trung du va döng bâng, tim tháy khá nhiču xrong thù sóng trong rùrng.
Dát nre ta ngay tùr thoi ky các Vua Hùng dā la noi găp gō cua nhièu dóng vát
va thure vat tz Trung Quoc, An-do, Mién-dièn sang, tu Ma-lai, In-dò-ne-xi-a len-
Niróe Vän Lang duve hinh thánh trèn luru vire cáe sóng lón: sōng Höng.
sóng Lo, sóng Háy, sòng Dà, sóng Cäu, sóng Thirong, sóng Tieh, sóng Ca Lò(ö
Báe Bo), sóng Mā, sóng Chu ( Thanh Hóa). sóng Că, sóng La ( Ngh An). Do
dó, dát dai phi nhieu, nroe dur thira, li cò nhișt dăy dù, là co sã cho str ra doi
sòm mǒt nèn nòng nghièp phong phù à thòi ký cáe Vua Hùng.
Nirée ta cūng la nwc có nhiùu bão lut. Có y kién dă lién hè trãn lü Son
Tinh — Thǔy Tinh voi « Dui hòng thǔy thé gioi «, cho râng trán lū Son Tinh —
Thy Tinb khōng phāi là mot tràn lū binh thuong ma là mět trán lā ghé gōm
rong fich sù nuoc ta thi các Vua Hung, dā cuón trói nhièu di tich khão cō.
Song cüng có y kién cho ràng tràn lū Son Tinh — Thùy Tinh chi là phàn ánh
zong trinh tri thúy dãn tièn cua tō tièn chúng ta vào thi Hùng Vrong ma thói
nó khóng lièn quan gi dén « Dai hòng thúy thé giói s, Có y kién, cǎn cú vào lă
lich phán bó ròng kbáp vúng dōng bàng và trung du Büe Bo, cho ràng truoe dày
trèn dát nuróe ta dā xáy ra mot trán lă ghé góm, song lă xüy ra tir khá lau true
thoi Húng Vwong (khoàng tr so ký thoi đi dá mi děn trưc văn hòa Phúng
Nguyén). Đåy la văn dè cān tiép tuc di sáu tim thém tur liéu.
Tom lai, coo nhiču ván dè cǎn trao dồi y kiën, song chúng ta děu nhát trí
răug con ngròi thoi Hùng Virong sinh co làp nghièp trèn dài dát co nhièu núi
cao rung ràm, nbiču sóng ngoi, hö no, giao thòng thuàn tièn, giau khoáng săn.
ám săn, hăt săn. Trèn dai dát phi nhieu, giau dep, quanb năm dày anh sang cúa
mòt xú nhișt di gió mùa, con nguòi thòi Háng Vrong dà phát huy tri sáng
tao, khai thác tai nguyen trong thièn nhièn, xày diyng mót nèn kinh té phong
phù, tao dièu kièn xày dung nhà nue Ván Lang có dú súrc manh chöng ngoni
xnon tir nhüng ngáy dän dirng mroe.
CON NGUÒI THÒI HÙNG VUONG
Nhng dièm căn chù y trong khi nghién ciru con ngưi thoi Húng Vuong là :
Van dè nhán chúng.
Nghièn eu con ngưi thoi Húng Vrong có nghía là nghièn cúu quà trinh
hiah thanh nguói Vięt cò, do dó càn phài tim hièu quà trinh hón chúng di đén
xá: dinh con ngưi thi Hùng Vưong vè măt nhān chùng. Trèn co s dó mà tim
hièu thè chāt, hinh dáng con ngưi thi Hùng Vưong.
Đáy lá mět dè tài háp dán song có nhièu khó khăn. Nghièn cru con nguri
thri Hùng Vurong cūng cǎn phài thám nhuān tu duy lich s. Trong quà trinh
lch s 2 000 năm dó, con ngui sóng trèn dăi dāt Văn Lang là noi sinh truòng,

108 HUNG VRONG DÇNG NUOC (IHI)
gěp gð cǔa nhièu b lac và noi gino luu cua phiču luòng vān hóa khác nhau.
Cúng vi su phát trièn văn hóa, ban thán con nguoi cüng duge hinh thánh dăn-
Tai liu nguoi cò trong giai doan văn hoa Hòa Binh — Băc Son & mičn Bãc Viet
Nam chúng minh dièu dó. Trong cáe hang dóng ván hóa Hóa Binh — Bác Son,
vra có so Anh-do-né-dièng, Mé-la-nè-dièug. vra có so O-xto-ra-lò Nè-grò-it, vira
có dáu vét Móng-gò-ló-it.
Trén cái něn phưc tap dó, chác hăn khòng thè to duoc mót cu dăn
Văn Lang thuàn chùng. Hon nãa Vǎn Lang có thè là mòt nuc da dán te. Bèn
canh nguèi Vięt cò, có thè cón có nhng tóc nguòi khác nãa. Song, cháe chãn
nguèi Vięt cò la chù thè cun cu dán Văn Lang, va dó la dói tueng nghièn cúru
chǔ yěu cúa dè tài « con ngrèsi thèi Hùng Vurong ».
Cho děn nay, trong tay chúng ta chura có nhūng xưong cőt dā đưre xác đnn
chác chān là thuc thi ky các Vua Húug, nén vic tim nhǔng phưong pháp gián
tiép két hp vi vic nghién cru so cò là rát càn thiét.
Tài lièu di cót phát hièn trong các di chǐ khào cō đuc xác dinh thue thoi
Húng Vuong (các vǎn hóa Phúng Nguyên, Gó Mun, Dóng Son vá các vān hóa
trong dưong  mièn Bác Viét Nam) phài duc xem là tai lișu co băn dè nghièn
cúu ván dè náy. Cho děn nay. chúng ta dă phát hięn duoc mǒt só xuưong
chi, xưong sèn  Lūng Hòa. xtrong so  Xóm Rèn, Tràng Kènh, Thiu
Durong, Vinh Quang, v.v.. Só loong xtrong so khóng nhièu, tinh trang bào tön
khóng tót, so bi vă nát quá nhièu, tr ngai cho vic nghièn cu, něn viěe dinh
chùng phǎi hét sưe thán trong, nht là  vúng cò nhiču cue giao lru hôn chůng
nhu nuóc ta.
Muón tičn hành vic dinh chüng duoc chinh xác, càn tim hièu xu hung
bôn chúng truóe dó, do do rát càn thiét nghién ciru nhāng so cò thue vān hóa
Hòa Binh — Bãc Son, Da Bút, Minh Càm, v.v...
Máy năm gàn dăy, só luong so cò chúng ta phát hièn đuoe so vi thi gian
truc cách mang tuy it hon, song hàn hét děu thuc hău ky thri đi dá mi đěn
so ky thoi disát  vúng trung du — đöng băng Bác Bò và băc Trung B, nhūng
so dò duge xem nhu nàm trong khung thòi gian và khòng gian cúa thi Húng
Virong.
Nghién cúu trên 50 so phát hièn è mièn Bác Viět Nan, tháy hău hět dèu
thuc 2 dąi chǔng O-xto-ra-lò Ne-grò-it và Móng-gò-lò-it voi các loi hinb hón
chúng cúa nó. Nhng yën tó này dm nhat khác nhau theo thi gian. Něu nhu
thói dai dá moi, so O-xto-ra-lo Nè-gró-t và Anh-dó-nè-dièng là chǔ yêu, yéu
tó Móng-gò-lo-it ht súre mò nhat, thi trái lai dén thùi dai döng than vá so ky
song dã mang vài nét Móng-gò-lō-it.
Vuong-

601
a truóe dày. Vięc lam sáng tö khái nięm Anh-dó-nè-diéng, khái nięm Nam À
zúng mói lièn h giãa nhüng khai nim do rát quan trong trong vie tim hièu
con ngri thi Hǔng Vưong cüng nhuư nguön göc ngưi Vit.
Con nguoi thi fHùng Vuong bâng xưong bâng thit ra sao, do la dièu muón
niét cùa tát cå chúng ta, hièn nay chtra thê cò nhüng cău trà loi dút khoát duc
Hy vong râng trong turong lai khòng xa, chúng ta sā duge trà loi thǒa dáng khi
ài liu nhán chúng  ta vá các nuc quanb ta phong phú hon.
Vięc dinh rö Toe thuge cua nguèi thi Hūng Virong là rǎt càn thiét. Trèn
co sò nhéng tài lièn vè ngròn cò, cǎn so sánh dői chiéu yoi các tài lièu dán
tc hoc cūng nhr phán hoc ca ngưi Vit hièn di, ngưoi Mưng, nguri Xá,
agròi Tày, nguòi Núng, nguòi Thái, ngtròi  Táy Nguyèn, v.v... là nhüng nhóm
gri chác hân cò quan hè chāt chě vi ngưòi Vięt cò. Dòng thi, kbi nghièn
cúru con ngui thoi Húng Vưong, phāi dăt nò trong mói lièn hę chung vi vúng
Hoa Nam và vúng Đóng Nam À, phǎi nghièn ciru cà tai lișu nhán chùng vá dán
óc hoc vê vúng này.
True dăy, L, O-ru-xò cho răng ngroi Vięt cb có ngun góe tir ngui Vięt
lhiçu Hung (Triét Giang. Trung Quöe)), Ci. Ma-dron lai cho ngroi Viet cò la
nguoi Hoe Lão è Phue Kién (Trung Quc) mà ra(). Tu Túng Thach@) cho
agrivi Vièt cò tre lá nguòi Choang phán bó ròng khãp mièn nam Trung Quöe.
na nguèi Choang cūng chi là mot nhánh cǔa ngròi Hán mà thói. R. Hai-no
Ghen-dée cho râng chǔ nhán văn hóa Dòng Son là nguòi Vięt, xua kia dā tng
mièn duyèn hái bãc Trung Bo, Bác Bò và Hoa Nam().
Đao Duy Anh cho râng cu dàn nuóc Văn Lang tà nguroi Lc Vièt và cu dăn
Au Lac durgc xáy dng t hai thành phàn Au vá Lc).
Häu hét các nhà nghiên cu děu cho ràng cir dàn chù yéu cün nuòc Văn
Lang là ngưi Lc Vièt, song khái nim Lac Vièt cng càn duoc ban bac thèm.
Có nguroi cho Au và Lac hay Tay Au va Ląc Vięt cüng chi tà mét tóc nguroi
ctra kia sinh sóng  vúng Bác Bó vá nam Quàng Tay. Song có y kién li phán
pit Áu và Lac là hai tc ngui khác nhau hp thàuh cu dăn nưc Au Lc thi An
Duong Vrong. Có y kién tuy thra nhn Au vá 1ae là 2 tc ngwòi khác nhau,
song cho răng hai nhóm nguòi này dā két hop lai tú trwòe thoi Au Duong
Vutrng. Càu chuyěn Lac Long Quán láy ba Au Co trong truyèn thuyët phǎi chăng
(1) Xem L. O-ru-xò : Guje xám lăng län thé nhät cãa nguoi Trung Hoa vão dãi An Nam
chē Phap) — Tăp san Truong Viēn döng bác cò. Ha Nei. i92a. tăp XXin.
(2) Xem Ci. Ma-dron: Bác Kg xmo (chã Phap) — Táp sun Truong Vién dóng bãe cò,
Ià Ni, 1937. tăp XXXVII.
(3) Tir Tüng Thach: Lieh su nhda dán è lzu vre söng Viet (che Truag Quse). Bãc
Kinh. 1939 (4) Xem R. Hai-ur Ghen dec: Nghé thut lièn Phüt gido è mièn döng nam Trang Quße
chī Pháp) - Tap chi agh thut châ A, tàp Xt.
(5) Hào Duy Anh: Hãt nudc Viét Nam qua cáe déi. Hà Nói. to6t.

HUNG VUONG DUNG NUÓC (11)
1:0
phăn ánh su két hop gura hai tón nguroi An ya Lae to thoi Hing Vuong yè
trre? Te nguoi Lae lièn bièn cho ngiroi mien lien (Lac long Quán dáng dàn
thy toe, và dem con vè bien..). Tóe nguroi Àu tieu bièn cho ngtroi vung nui (Au
Co — gióng tién — söng trèn dăt, và den con lèn múi.).
Vay cu dăn chú thè mre Văn Lang la nguoi Vięt, nguoi Le Vięt, hay nguri
An Lac la ván dè càn tiép tuc di sáu nghièn ciru thèm.
So dan thòi Hùng Virng cüng là vãn dè càn nghièn curu.
Cho den nay, chung ta chua tißn hánh dien tra khho cò róng kháp trèn moi
mièn dát nuóe, song su phán bú day déc các dia dièm khão cò hoc  các vúng
Vīnh Phù, Hà Tay, Ha Noi, Timnh Hoa, v.v... cüng niur dięn tich rōng Ión cüa
cáe di chī khão cò cūng dū cho phép chúng ta trc doán vè sé dàn thōi Hùug
Vrong là rát trù mát.
Chung ta chua cò nhirng só lièn tripe tiép vè cir dăn cüa nre Văn Lang.
song só dàn các quán thùi Hán ghi chép trong Tién Hán lhir cüng goi lèn tinh
hinh cu dán thori Hung Vrong so vòi các vùng làn ean.
Theo Tin Hán thr (Ha ichi). quàn Gino Chi có 92 440 h và 746 237 ngurori
(chác cón xa su thát nhieu), trong lúc dó cn 4 quán Hop Pho, Nam Hai, Uát
Lam, Thuong Ngó à nam Trung Quóc cüng chi có 71 805 hó yà 390 555 nguoi,
nghia là só dan quán Giao Chi nbieu gáp doi só dan cun  quan nói trên cóng
lai. Néu cong că 3 quán Giao Chi. Cu Chán, Nhát Nam thi só dan lén dén gàn
1 trieu nguiri (981 745 nguizi), ngbta la găn gap 3 làn só dan cua 4 quán à nam
Trung Quóc.
Vhi con só trèn chng tè rùng thoi Hán, sǔ dàn è bâc Vięt Nam dóng hon
hân 4 quàn  nam Trung Quõc, cūng vi thé mà dǎt (iao Chi tr thành mot
trung tám chinh tri cūa nhà Hăn. Dưi thoi nhà Hán thóng tri, Giao Chì b ban
dău dăt tai Băc Bò chù khóng phái  dăt Lurāng Quāng.
Tir dáy suy ra, cò thê hinh dung dre tinh hinh dān cor trù màt cúa nróc
Văn Lang. Nuc Ván Lang lc báy gio còn bao göm cǎ mót phǎn dāt Quáng
Đóng, Quăng Tăy, nèn só dăn co thè lèn toi 1 triu nguròi. So vi dièn tich
khóng ròng lám cua nuoc Ván lang, thi mát dò dán luc báy gio nhur thé là cao.
Tinh hinh phàn bó ctr dán trong nưóe Vǎn Lang cüng khòng döng dèu.
Cu dán tàp trung döng dúe à vúng trung du — dāng báng Bâc B, it dông dúe
hon à vúng dòng bàng sòng Mā, thra thot è cáe vhng núi yà vùng Khu 4 hięn
nay. Tinh hinh phán bá cu dán  3 quan thoi Hán cúng nhu tinh binh phán hó
cáe di tich khão cò giga cáe vang cūng cho tháy dièn dór) Do đó mà yúng trung
Chinh cu dân dóng dùe câng là môt trong nhêng chì só co băn nói lèn su
húng mnh cüa nưc Vān Lang.
quân Cu Chán ya Nhar Nam cbi eó 235 408 oguoi.

DNODA DNJH JOHL JOTDN N0D VA DOIN 1N
T1T
nông ai pnàn dói khi chúng ta nói râng, dői vi văn dè ròng lón và phong phú
ày, dúy chi tà nhéng thành tich buróe dău căn phài tiép tuc di sàu nghièn ciru.
è dày manh vie nghièn cuu dè tai nay len môt buc mi, cà nhóm dă bán bae
à xin nèu lén mt vài phưong hưng càn tiép tuc trong thoi gian toi diri dày :
1. Hoan thanb các loi bǎn dö lăm tur liu so sánh dói chiu cor hăn. Trén co
nhrng tài lièu dā thu lurgm durgre, các ngành căn tién hành sáp xép phán loai
è xày dirng các loąi băn dō cho ngánh minh nhu bán dò phàn bó cáe vǎn hóa
hăo cō, băn dò phàn bó các di tich lich s thoi Hùng Vưong, bān đǒ phán bó
u dàn cò dai mièn bǎc Vięt Nam, bàn dǒ cáe khu vire phrong ngón. bàn dò
hăn bǔ tur liu văn hoe dàn gian lièn quan ti thoi Hung Vưong.
Chi trèn co s nhūng loi băn dō dó, thi s so sánh táp ghép mi băo dăm
nh chát khách quan. khoa hoc. Dây là mōt vic làm hét sc cáp thiét và quan
ong trong bưc chuàn bi tu liu gc, song cūng rát kho khān.
2. Dè có đưgc nhūng c lièu khǎo cò hoc chãc chăn, dăt co s cho moi su
o sánh dói chiéu vi các nguòn tr lięu khác căn tién thém mót burc trong vięc
hàn loi sāp xép, tim hièu pham vi phān bó các vān hóa khão cδ. Trưe dày
húng ta dā buc dàu sǎp xép phan loi mt só vǎn ha khão cδ, song vè phm
i phàn bó chưa duroc chú y dúng mre, hon nǔa chǐ mi tién hánh  vúng
cung du và döng bâng Bác B. Chúng ta càn tién hành dièu tra thèm các vùng
nà cho đën nay bit dưc quá it như turu vc sóng Mā, sóng Lam, sóng Gianh,
à vúng núi phia bác, dóng bác.
Trèn co ső dièn tra rong rãi dò, dói chiéu vói vùng trung du và dōng bǎng
tác Bo, làm sáng tō pham vi phán bó các vǎn hóa khão cò qua các giai đoan
ir som dén mun. Làm tót vięc náy, chúng ta mi có dǔ tài lięu khão cò làm
o s nghièn cru crong vc nưc Vān Lang cùng vi trí các b trong dò.
3. Đè tim hièu mòi trưng sinh sóng cǔa con ngưòi thi Hùng Vrong, căn
sr két hop chát chē gifa tu lièu khăo cō hęc vi tài lișu vě dja mo và tăn
ién tao. Có nhu thé moi tim hièu duge tinh hinh dǎt dai, sóng ngòi, hǒ ao, núi
ing, han hán, bão lut, thé gioi dóng vàt, thire vàt cng nhu sur giàu có cǔa
urc Van Lang là nhüng dièu kięn lièn quan chăt chë dén siu phát trièn manh
në cüa dǎt nưóc Hùng Vuong.
4. Dói vǒi nhàn chúng hoc, trèn co sò nhéng tài lièu vè ngưòi cò và ngroi
ięn di dă thu lum đue, càn di sáu thém trong vięc xác dinh tòe thuõc cúa
on nguòi thòi Hùng Vrong, nghīa la tién thèm môt bưóe trong vięc nghièn
ru so sánh tài lięu vè ngui cō vi các loai tài lięu lich s khác.
5. Chúng ta phi nghièn cu ván dè dăt nuưe và con ngưi thi Húng Vưong
rong mói lièn h chung voi vùng Đóng Nam À. Do dó cān phài theo dōi, thu
rqm các loai tu lièu khǎo cò hoc, dán tóc hoc, ngón ngã hoc, nhán chúng hoc,
li tich lich st, văn hoc dán gian  vúng Hoa Nam và Hóng Nam À.

HÜNG VUONG DING NUC (1
112
nghièn cu tài liçu do, khóng cău toan.
thiét thue hon nura de mong lam sáng tò duge mót só ván dè co hăn, lam
sǔ di sâu giài quyět các văn dè khác
Vè dát nuóe Văn Lang, chúng ta dă vach droe mót crong gioi dai qu
euong ve nrc Vǎn Lang.
Trèn co sā nuc Van Lang dă duge hoach dinh, căn két hop giga pl
thoi Hán mà xáe dinh vi tri cáe bó cún nirére Ván Iang.
Tiép tue nghien cin hoan canh thién nhién, moi trrong tu nhièn con n
thoi Húng Vuong sinh söng dè hièn sán thèm dicu kișn thuán loi, kho khăn
con nguoi thoi Hùng Vuong dă găp phài trong nhirng ngay dău dung nrćr
Vè con nguoi thoi Hüng Vuong, tren co sò phing hièu biét vè tai lię
nhán hoc dă thu luym duge tr trre dén nay, căn kět hop vi tài lięu nhá
hièn dai vi tài lièu dăn lóe hoe cua ngròi Kinb, ngưòi Mròng, ngròri
nguoi Núng, nguòi Thai, ngroi Ná dă co dè lam sáng to cáe khái niem An
nè-ding. Nam À và có gang xáe dinh nhng toe nguoi co bán dă xày durng
dát nue Vän Lang.
Thua các ban, cách thúe lam viée tăp thè, trao dòi, toa dám róng rãi
và ngoài nhóm dá trò thanh nép lam vige binh thuong trong chúng ta.
tè cung cách làm án do, chung ta dă có durge nbüng kêt quā dáng kè.
Song dè chát lrong nghièn cúu durge nàng cao hon, chúng ta càn ph
tay ngay vao vięe sau hi nghi nay va căn phāi lam vięc dèu tay hou vi pt
pháp tòng hop chi thre hièn dugc trèn co s döng bō, do dó giūrn cht
căn cò su phàn cóng nghièn cirn cáe văn dè cu thè trong chuyèn dè chura
Hy vong răng, vúi nhāng y kién hoe thuát sē duoc trao dèi trong hói
náy lam co s cho nhâng cuje truo dòi sau náy, văn dè dăt nuoe va con
thói Hùng Vuưong sě duge soj sáng trong cuc hǒi nghi săp toi.

MÄY Y KIÉN VE LO DE TÚ  VIĘT NAM
LÉ HUY HOÀNG
truyèn thuyět vě môt trán lā rát lón trong ky dę túr. Túr làu, các nhà
nghién cu lich sǔ — khǎo cò hoc dā chú y tim hièu nguòn góc và nién dai
zuát hięn các truyèn thuyét áy. Và cūng d& t láu các nhà đia chăt mong muón
tim ra vét tich cůa trn lǔ nay, nhung đó châng phǎi là mt chuyèn dē dăng.
Găn dăy, vięc phát hięn ra lū dę tú céa Nguyěn Đrc Tăm (1968) đang gày
mot du luán khá sói nði trong giói đja cht và khão cò hoc Vięt Nam. Mót sá
ngui cho râng quan nièm cúa Nguyēn Dúc Tâm là dúng dăn. Só khác li không
thùa nhn nhir vây; ho cho vét tich cǔa trăn lú trén dòng bâng Vit Nam là
nhng « thěm sóng », « thèm bièn».
Chúng toi đā có dip tin hanh khǎo sát bưóe dàu ven ria dòng bâng Bǎc B
và dðng bàng Thanb Hóa vào nhūng nǎm 1968 — 1970 và dra vào két quà cúa
các làn khǎo sát này dè dua ra máy y kién trao dòi vě ván dě lū dę tú à
Vięt Nam.
BλN CHÄT DÒNG BÂNG BÄC BQ
Đăc dièm ct dia tàng tràm tich dě tù dòng bàng Viět Nam nói chung, dòng
bâng Bǎc Bó nói rièng, là su có mát cùa 3 tàng dāt dá rát khác nhau vè thánh
phàn thach hoc cūng nhur vè nguōn góc thành tao.
Tăng dăt dá tuðide tú già nhát cáu tao dáy dòng bàng là các tràm tich a lu
vi cò có thanh phàn chù yěu là cát, san, cmôi. Trong tăng tràm tich này cón
hira mòt loai vát chăt dăc bit — vět tràm tich nguōn göc băng hà (theo Lè
tę tú ha — trung (al Q1 — 2). Chièu dày dén 200 — 240m.
lp sét dc biět náy.
8 HV

114 HÜNG VUONG DUNG NUC (IH)
các tràm tich hò, lā tich,.. phù truc tiép lèn trén lp sét nói trên.
1. Lp sét cău tao bè mát dōng bâng chù yéu có thanb phān khoáng vát cao
30m. Mt hin tugng dá nhu váy, theo Nguyen Due Tám, chi có the thanh tao trong
edulislinne, Tapes textria chemnits, Pecten, Crasicostatus, Recve...
Nho Quan) hàu hét cón dè lai vét tich hào mòn cúa muc nuc bièn  do cao
δn dinh (thuòng cách bè māt döng bâng 4 — 5m).
4. Ven ria chán núi phia băc dōng bàng Băc Bò (Qué Duong. Phà Lai, Mao
Khé) và  ven ria tày cáe döng hăng Thanh Hóa, Nghè An. Ha Tīnh cón dē lai
nhiěu bi cát ven bo bièn cū cáu lao bi cát thach anh, rát sch, dó chon
loc dèu.
Tát cà nhâng dièu nói trèn là bâng chéng cún mòt bièn tién de tr dă xăy
ra, xàm chiém toan bò dòng bǎng Viět Nam nói chung, döng bàng Bâc Bó nói
rièng, và bièn còn bó sáu vào các thung lūng cúa các he tbóng sóng suöi ven
ria dǒng bǎng. Nhur váy, bàn chát dòng bàng Bǎc Bò là dòng bǎng bièn chtr
khóng phài là « tam giác chàu s sòng Hōng.
Quan nièm trén dáy cùa Nguyěn Đrc Tàm, theo chúng tói, là quan nim
dúng dăn, có nhièu co sā khoa hoc dáng tin cáy, Két quă phán tich thành phàn
hóa hoc, thánh phàn khoáng vát và thánb phān hat cùa dát sét döng bâng Bǎc
Bo và két quă khão sát dia chāt cua chúng toi  döng bâng cho phép chúng tòi
khâng dinh diěu dó và hoan toán dǒng y vi quan nięm cůa Nguyěn Dire Tam.
Dra vào tai liu khão cò hoc Vièt Nam, Nguyén Dúrc Tăm dă xác dinh biên
tién dę tú bāt đău xăy ra vào khoāng gàn cuói so ký thi di dá cū (tuong úng
vi gàn cuói dě t trung Q2) và két thúc vào dàu thi đi dá mi (trong ng
vói cuói dě tú thương Q3 — dàu dę t hin đi Q4).
Tuði cùa sét bièn la dę tú trung — thrgng (m Q2 — 3).
Măt khác, theo két quà nghién cru hot dòng băng hà d t à Vit Nam cůa
chúng tòi (Le Huy Huàng, Nguyén Đe Tâm, 1968 — 1969) thi làn băng hà xăy
ra manh nhǎt & bǎc Dóng Nam À có tubi som hon tuòi cǔa sét bièn (moraine
phát hięn  dáy dōng bâng Băc Bò. năm trye tiép dri sét bièn). Làn băng hà
náy trong ng vi lān băng hà cuc dai Ri-xo (ng vói piè i xtó xen dę t trung
Q2). Nguyen nhán cua bièn tién trén các döng bâug Vięt Nam là do háu quă tan
băng vá sut lún tàn kién tao à dòng bâng. Nhr váy, bièn tien bt dāu xày ra sau
khi dā két thúc lan băng ha cuc dai. Tu dó ta tháy răng Nguyén Dúe Tăm xác
dinh thi gian xày ra bièn tién nhu váy lá hop ly.
Tóm lai, khòng còn nghi ngò gì néa vè su thāt hièn nhièn là dā có mět
bièn tién de tú xáy ra è các dong báng Vięt Nam. Băn chát dāng báng Băc B

M ÁY Y KIÉN VÈ LC DE TO...
115
à dōng bàng bièn. Nhung, có thàt trén dǒng bàng bièn náy còn cò vět tich cǔa
mot trán lū hay khóng, lū xày ra  dàu, váo giai doan náo? Ta sē bàn ti mi ván
dè náy.
VÉT TÍCH CÙA MQT TRAN LO DÊ TO TRÉN DÒNG BÂNG BÄC BO
Nhin chung da hinh dōng bâng Băe B tưong đói bǎng phâng, hoi nghiéng
vè phia bièn. Trong phm vi các vúng ven ria dōng bâng còn cò mót bc dia
ninh khác, cao hon bè māt dòng bǎng hięn nay tir 5 —8 dén 10 — 20m.
oi dja hinh này (trùr các dōi dá góc) drgc cǎu tao khóng phài bàng
ét bièn mà bǎng loi vat tràm lich hét src dăc bięt. Đó là các đōi dăt đò lăn
cui, sn, dām vun, dá hòn, dá tàng. Cuói, dǎm có thành phǎn da khoáng, chú
ěu là thch anh, sa thąch, kich thuròc trung binh tù 3 dén 5cm vói mc do
nài tròn rát khác nhau. Đá tàng phàn nhièu góc canh mài mòn kém, kich thrc
30 děn 70cm, có khi đt dén 100cm hoc ln hon ( ven chàn núi Ba Vi).
Mt dăc dièm cůa các vt trām tich náy là chúng săp xép khòng tuàn theo mt
uy luàt trát t nhát dinh. Đó là mt m hōn dón, khóng phán lp, me d chęn
oc rǎt khòng dōng dèu. Chúng phò bién hàu kháp  ven ria dòng bàng Bác Bò
Mao Khé, Luc Nam. Hip Hòa — Hà Bác, Phú Tho, Ba Vi), năm truc tiép lèn
rèn sét bièn (ā Hip Hòa—Hà Băc, Làm Thao—Phú Tho) và dói khi phú lèn trèn
các děi dá góc sa dièp thach tháp ven ria döng bǎng. Chinh vi vày nhièn nha
dja chat văn quan nim dó là cáe « thèm song a. Nguyen Due Tam cho là lü tich —
vét tich cüa mt tràn lü rát khúng khiép và có lièn quan vói « Son Tinh — Thúy
Γinh » Vit Nam và a dai hōng thùy » thé gii.
Nói là « lü » thì dúng, dó quă là lă thát. Các cóng trinh khǎo sát dia chát cǔa
húng tói cho phép chúng tói khâng dinh dièu này và dòng y voi quan nim cúa
Nguyén Dúc Tám.
Thát váy, xét vè dăc dièm thánh phàn thch hc, quy lut trăm tich và dièu
kięn phát trièn lū thi nhâng dòi dăt dò lân cuòi, sói, dăm vun nói trên là nguòn
zöc cùa mot trán lū. Truc hét, nói vè thành phǎn thach hoc và mrc dó chon
pc cúa vt tràm tich, các đòi cău to bâng mt loi vât tich ty dăc bięt náy cho
a nhn biét ngay dáy là quy lut tich tu do dòng nưc tm thi ch khóng thè
do dòng sòng. Nói cách khác, nhūng dδi này không phài lá nhūng « thěm sóng »
cãu to bi các tràm tich a lu vi. Tràm tich e lu vi phài tuàn theo quy lut nhát
dinh: tùr ht thó dén hat min, ch khóng thè là mt m hōn đn, òm đòm nhur
vày. Trong trām tich a lu vi khòng thè làn lón rǎi rác nhāng đá tàng lón dén
hàng mét ( Ba Vi) trong khi kich thue các hòn cui lon nhǎt cūng chi 5cm.
Măt khác, các công trinh khai thác vát lièu xây dng cui sōi cǔa các dòi
nói trén (Hiép Hòa — Ha Bǎc, Làm Thao — Phù Tho, Bái Thung — Thanh Hóa)
cho tháy diri tàng cui, sôi, dăm vun là sét màu tráng — xám, tráng — dó loang
δ. Đó là lop sét bièn cău to bè mǎt dòng bǎng. Mà dā là bièn thi khóng thè
còn có mt « thěm sòng » nào nâm lén trên trăm tich bičn nãa.
Néu ta làm mt hành trinh men theo ria đōng bâng Bǎc B sut tù Uóng
Bi — Mao Khé, Hóng Trièu, Luc Nam, Bãc Giang, Vīnh Yèn, qua Tam Đào vè
Vięi Tri, Lam Thao — Phú Tho qua Hung Hóa, ven chán núi Ba Vi dén gàn th

HÜNG VUONG DⅥNG NUC (III)
116
xã Son Táy, kháp noi, dáu dău ta cūng tháy phð bičn mt loi vàt tràm tich răt
gióng nhau vě thành phǎn thach hoc và quy luát tich tu. Chi cǎn chú y mot chút
ta thay loai vát tràm tich náy táp trung  bai bèn phàn sóng chày vào dòng bâng.
noi tiép giáp gia döng bâng vi các chán sưon núi ven ria döng bàng. Lū tich
phò bién kéo dài t chán núi va bò sàu vào dòng bâng háng 4 — 5km. Chiěu dáy
tàng cui, sói cüng mòng dàn t chán núi vè phia trung tăm dòng bâng.  Hièp
Hòa (Hà Bác) chiču dày lü tich là 10 — 15m,  vùng Mao Khe — Uóng Bi la 20m,
Tam Dǎo — Ba Vi dat dén 30 — 40m, nhung càng gǎn thi trán Son Tay, chièu
dày möng dăn, chi còn khoăng 6 — 8m. Kich thrc vt tràm tich theo dó cüng nhě
dăn. Něu khoanh vùng các khu vưc phò bién tāng trām tich náy trên bǎn dò ta
sē thu đuc mt hinh quat khá rö ràng, phàn bó doc hai bèn các sóng lón (hę
thóng sóng Hồng—sòng Đa  Vit Trì, sòng Cān, sòng Luc Nam  Hà Băc, sóng Mā
Bái Thung —Thanh Hóa); nhūng noi náy nguyên truc là ca cúa các sòng
chày vào bièn mà ngày nay là dồng bàng. Nhng dǒi dát đô mò tà trên châng phài
gi xa la, chinh là nhüng mành tàn du cúa môt nón phóng vát khòng lō duy
nhát và đā bi phán ct mănh lięt do quá trinh xàm thc hin đi.
Quy luat tràm tich vàt chát và dăc dièm dia hinh nhur vày rā ràng là do
nguòn göc tich tu cua mt dòng lü rát lon, răt manh, quyět khóng phāi là cùa
mt dòng sóng.
Chiu dày lū tich (dén 40m) và s có măt cúa đá tàng to hàng mét năm lān
lón trong tàng cui, sǒi, dăm phǔ lên trèn dòng bâng cách chán sun núi dén
hàng 3 -4km nói lén súrc manh cǔa lū khúng khiép biét chùng nào! Da vào
chiu dày lū tich ta có thè d doán mrc nưc cůa trán lū duong thi tói thièu
cūng đt dén khoǎng hàng trǎm mét cao hon mc nưc bièn hin nay. Và rát
có thè, lū còn có khà nǎng dào thành nhāng hò lón  dày trén dōng bàng.
Tinh không phán lóp cůa lū tich và múc d gióng nhau vè kich thrc vé
thànb phān thach hęc cůa vàt tràm tich phè biěn hǎu khāp các vùng khác nhau
è ven ria dòng bǎng Bǎc Bó và dōng bǎng Thanh Hóa cho phép ta suy
đoán chúng phài lién quan vi cùng mt trn lū. Đó là mět trăn lū duy nhat v
chi xày ra có mt làn. Nban dinh náy cǔa chúng tói rát phù hop vi quan dièn
cůa Nguyěn Dúc Tâm.
Tát cå băng chng trên cho phép chúng tói dòng y vi Nguyěn Đe Tâm
đièm: đúng là dā có mt trăn lū xăy ra à Vięt Nam. Lū dā xăy ra rát manh vi
chi xăy ra có mt làn duy nhát. Dó là mt sr that hièn nhièn, tuong t như su
thàt hièn nhién vè bièn tién dě túr tràn vào dǒng bâng Bǎc B và cáe dōng bǎng
Trung B. Nhāng s kięn dja chát t nhién to lón ăy xăy ra  mièn dát náy
nhét đinh phǎi có mói lién hě voi dăc dièm lich sù  khào cǒ hoc  Vięt Nam
THÒI GIAN XÁY RA LO
Văn dě khó giǎi quyět hon cå là vie xác dnh nièn dai xây ra lü. Đo là văi
dè thú vi và háp dăn nhăt không nhüng dói vói các nhà nghièn cru lich súr -
khão c hoc má dói voi că các nhà đia chát Viět Nam.
Nhu trèn dā nói, lū tich phù triuc tiép lèn trên sét bièn. Dièu chãc chàn l

MÁY Y KIÉN VE LO DE TO...
117
thoái xày ra trong giai don nào cůa ký dę t?
Tài liu đja cht cho tháy các tràm tich luc da sau bièn lúi là các tràm tich
a lu vi hièn đai, trām tich hò, hài luu và lū tich. Các tràm tich này phè bién
rát it vi chièu dày rát mòng khoàng tir 1 dén 2m, it khi dt tù 5 děn 8m (tr lā
ttch  ven ria dōng bàng). Trong các trăm tich này tum thãy nhiču hóa thach
đng vàt và thc vàt hin đi, nên rō ràng chúng cò tuồi d t hin di. Mng
Iri sòng sui hin đi xàm thc phàn cǎt bè mt sét bièn, thành to các tràm
tich a lu vi mǒng phǔ lén trèn sét. Hon nãa, bè mǎt dòng bâng hięn nay cao
hon mc nưc bièn mi chi t 6 dén 8m ; dièu dò chng tó dòng bǎng náy vira
mói duge náng len và do dó, bièn thoái cüng xǎy ra trong giai doan bièn dai
cǔa ky dě túr. Thé là ta dā xác dinh dugc buc dàu thòi gian bièn thoái và vi
văy, tuði cua lū châc chán phài năm trong giai don dę tú hièn di (nàm trong
giai doan túr dàu thi dai dá mi trò vè sau), Chúng tòi khâng dinh diču này.
Măt khác, tài lięu khão cò hoc Vięt Nam cho hay râng các di chi khào cò
phát hièn trên dòng bàng Bâc Bò nàm trrc tiép lèn trèn sét bièn cò nién dai
sóm nhát là so ky thoi dai dá mi (úng vi dău hò lò xen). Các di chi có nièn
đi sm bon hàu nhu khòng tìm tháy trèn dòng bǎng. Đièu dò chng minh răng
tuði cǔa sét bičn phǎi sm hon các nièn dai cúa các di chi dá mi nói trèn.
nghīa là bièn dā thoái trưc dó mt chút. Sau khi bièn lùi dàn vè phía dông,
giài phóng trng phàn dát dai dòng bàng Bǎc B, trưc hét là vùng Vit Trì —
Phú Tho, nguròi dò dá mi — kim khi hièn dai cūng dàn dān kéo tùr miěn núi
kuóng dōng bång dè cu trú. Ta còn tháy là càng xuóng sàu dòng băng vě phia
p bièn hięn nay, các di chi nièn di dā dòng — kim khi hięn dai càng phát
rièn, cac di chi cò nièn dąi dá mi càng it hoǎc hǎu nhu khóng tim tháy  các
yúng döng băng gèn bièn. Dièu này cho phép ta nhăn dinh quá trinh bièn thoái
káy ra mět cách tù to vè phia dong và các phàn dăt cua dāng băng Bǎc Bò
huc các tinh Hài Hung. Thái Binh, Nam Hà mi duoc giài phóng cách dây
khòng lâu. Dem dái chișu các tài lițu dia chăt và tài liéu khão cò hoc ta di dén
két lun : thi gian xěy ra bièn thoài nhu vày là hp ly, có thě tin cày mót
cách châc chân.
Bièn rút vào so ký thi đi dá mi thi niěn đi ca lū nhǎt dnh cón mun
hon uhièu, nhung khöng thè muón hon giai doan vān hóa Phùng Nguyèn. Tāng lã
Hch phè bién trèn döng bâng nói chung phù trgc tiép lèn trèn bè mát gò ghè cua
sét bièn, nhur váy sau khi bièn thoái, bè mát döng bâng náy dā trài qua mt
khi bièn lùi. Néu lū xay ra sau giai doan văn hóa Phùng Nguyen thi diču che
xãy ra sau giai đoąn vän hóa Phúng Nguyên.
Néu dem dii chiéu vét tich cua li & thi tran Lăm Thao (Phu Tho) voi di

HÜNG VUONG DÚNG NUÙC (H)
118
gia chăng han). Va biét dău, ngui so ky thoi dai dá mói Rúng Dó có thè dá
dúng ngay chinh vát lièu cuși to cua lū tich è gàn dó dè ché tao các cóng cu
sán xuat. Su tht cua ván dè náy nhu thé nào, càn tim hièu và nghièn cu ti mi
bon. Chúng tói, voi quan dièm cùa nhng nguèi làm còng tác dia chát, nghī
răng có thè chinh lü dă mang các vat lièu (trong dó có cà cóng cy cua ngui so
ky thi dai dá nhu à Rirng Dó)  dàu dáy trèn các döi cao (vi du, trèn gò Vuòn
Su châng han) dè tich ty tai noi này. Nhur váy thi nién dai xáy ra lù văn có thè
muón hon nhièu so vói nièn dai cúa di chi Bùng Dò. Xét vě mět dia hinh và
dièu kièn đa chát cùa di chi, theo chúng toi, khà năng này khóng thè loai trir.
Tóm lai, lū có thè xày ra trong giai doan tú dău thi dai dá moi dén dău
giai doan văn hóa Phùng Nguyén, chc chán la xáy ra trong giai doan hin dai
cua ky de t, cón that chinh xác vào thi ky náo, cách dáy bao nhièu năm, có
that la lü cua « Son Tinh - Thy Tinh » Vit Nam hay a dai hong thuy  thé gioi
hay khóng, ván dè này chúng tói còn phài nghién cúu thém.
KÉT LUAN
Tù nhng phăn tich trèn dày, chúng tòi di dén mǎy két luán sau :
1. Két quà nghièn cưu dōng bàng Băc Bò và dòng bâng Thanh Hóa. Mòt
làn na chúng tói xác minh thèm quan nièm dúng dán cúa Nguyèn Dirc Tăm
cho râng bàn chát các dòng băng Vięt Nam là döng bàng bièn.
2. Phát hièn lú tich cúa Nguyen Đúc Tăm vě lū de tú la dúng dăn. Chúng
tói cüng döng y nhu váy. Lü dă xăy ra trong giai doan hiěn dąi cúa ky dě tú
Lū xăy ra chi mot lān duy nhǎt, rát ln và răt manh.
S. Vie phát hięn ra bièn tién de tú  các dăng băng Vięt Nam và lū dè tú
cúa Nguyen Dtre Tăm có y nghía rát lon vè măt ly luan cüng nhu vě măt thuc
tě. Nhng su kięn đja chǎt tu nhién náy nhăt dinh phài có mói lièn h mt thiét
vói dăc dièm vá quy luàt khăo cè hoc Vięt Nam. Do dó, nghièn cúu dia chát
de tu Vięt Nam se giúp ich nhièu cho vięc nghién cúu lich sú — khào cò hoc,
và ngrge lai.
Phưong pháp khão cô hc dè xác dnh tui cǔa các tràm tich d t, theo
chúng tòi, là phưong phap tőt nhát trong diču kięn nưc ta.

MIËN BAC VIĘT NAM VA CUONG VC NUC VAN LANG
HOANG XUAN CHINH
GHiÈN cúru thưi ky Hùng Vurong — An Duong Vurong cüng có nghīa là
nghién cu quá trinh hinh thành nhà nuc du tièn cúa nuóc ta.
Sr thóng nhát vè lānh thě cùng voi sy thóng nhát vè vǎn hóa, tao dièu
kièn cho s hinh thành y thc dàn tóc và nhà nưc. Do dó vięc tlm hièu cưong
vc và nièn di thi Hùng Vưong có y nghīa m dàu, dt cos cho vic nghién
cu toàn b thi ky các vua Hùng.
Trưc đăy, trong phàn mò dău cuón Lch triěu hién chuong loi chi, Phan
Huy Chù dā viét : « vic đnh gii han dè ngăn cách là vięc cǎn phǎi làm trưc
tién khi mòi dung nuòc... Vày truc hět phài kbǎo cru nhūng dièu cót yěu vě
b cōi lúc chia lúc hp, núi sòng chō hièm chō bàng, làm ra Dr đa chi chép
lén dău  (1).
Tim hièu cưong vrc nưc Vǎn Lang, có nghīa là tim hièu quá trinh hinh
hành và thóng nhát lānh thè thòi Hùng Vuong.
Nhièu nguōn tu liu có khà nǎng phăn ánh cưong vc nưc Vǎn Lang —
đáy, chúng tói muón tr pham vi phán bó các vǎn hóa khǎo cò qua các giai doan
khác phau tim hièu quá trinh binh thành dát nuc Vǎn Lang.
Tài lièu khǎo cò có khă năng phàn ánh nhiěu mǎt, cát nghīa dugc nhièu
tièu. S thóng nhǎt và khác bit giãa các nhóm di tich. giãa các vǎn hóa khào
è khöng nhüng phǎn ành dǎc trung vǎn hóa, các giai doan hinh thành vǎn
nóa vát chát, mà còn là tài lièu co bàn dè nghièn cuu quá trinh hòa hop và
hóng ubát dăt nuc.
Song cho dén nay, còng cuc dièu tra khǎo cò phò thòng tién hánh chura
đugc róng rāi, nhièu vúng cón bō tróng, nèn vięc tim hièu sy phān bó các vǎn
hóa khão cò gǎp nhiču khó khān. Tài liçu khào cò hoc, là nhng tài lięu trc
iép tr thoi dó truyèn vè, song vièc dàu tièn là phǎi xác dinh nhūng věn hóa
khào cǒ thuc thi Hùng Vuong.
(1) Phan Huy Chú: Lich (ridu hién chuong logi chi (bàn dich cǔa Vin Så boc),
Hà Ni, 1960, tr. 13.

120
HÙNG VUONG DÚNG NUC (II)
khoàng thi gian dó.
Theo truyèn thuyét và thư tch cð, Hùng Vưong dng nưc Văn Lang, dóng
do  dăt Phong Cháu, Do dó bao di nay, Hùng Vurong duc xem là tò cúa dàn
ta và Phong Chău duc xem là dát Tδ.
Vùng trung du và mt phān dồng bng Băc B, noi phán bó vǎn hòa Phùng
Nguyên ryc r, durc nhiu nhà nghién cúu xem là dia bán goc cǔa các vua
Hùng.
« Văn hóa Lc Vit »  băc Trung B due phát trièn dăn dăn tr vúng trung
du dòng bâng Bâc Bó hay tu thàn hinh thánh và phát trièn trèn luu vuc sònp
Mã, sóng Lam, dè rōi có su hoa hop thóng nhãt vào giai doan văn hòa Dóng Son
Giài quyét vān de náy góp phàn lám sáng tò quá trinh hòa hop di dér
thóng nhát b cõi thi Văn Lang.
Luu yuc sòng Höng dă thu hút duc sy chú y cüa nhièu ngưòi. Nièu d
chì khào cò è dáy dā duge phát hięn. Trong quá trinh nghièn cùu nièn da
thòi Hung Vrong. các dia dièm dă bue dău đue sâp xép phán loai, he thóng
hóa. Tuy chua di dén nhǎt tri hoàn toàn song nhièu giai doan (hay vàn hóa
dă duge nhiču ngưòi cháp thuán là mhüng möc ln trong quá trinh phát trièn
Dai dè thi túr sm dén muón có các máe sau :
Văn hóa Phùng Nguyén;
- Văn hóa Đồng Đău (Đōng Đu lop gia);
— Vān hóa Gò Mun;
— Vǎn hóa Hóng Son.
Vè dăc trung cúa các văn hóa (hoc giai đoan) này cüng nhu mói lièn he
phát trièn lièn tuc giãa các vān hóa dó trwc dáy chúng tói dă có dip dè căp
dén (1).
Phm vi phàn bó ca các văn hóa nói trên khóng hoàn toán gióng ahau.
Van hoa Phùng Nguyen, cho dén nay dă phát hișn duc trėn 20 di chi, c
thè xem là vǎn hóa sóm nhát à trung du và dōng bâng Bác B, chǔ yéu phài
bó  tinh Vīnh Phú, Hà Tay, Hà Ni, mt phàn Há Bäc.
Đáy là vùng mà s cū thuòng goi là dát Phong Chàu. Ngoài ra di chi Tràng
Kenh (Hài Phòng) cüng có nhièu nét tiéu bièu cúa văn hóa Phúng Nguyén.
Van hóa Dōng Dau (Đòng Hău lp gia), cho dén nay phát hițn đryc chua
nhiču. Văn hóa này it ding rièng thành mt di chi, mà thuong  trén lóp văr
hóa Phùng Nguyén nhu Bãi Mèn (Ha Ni), Tù Son (Hà Bc), hoc  dui l
văn hóa Gó Mun nhu Dong Lám (Ha Báe), Döng Dèn (Ha Tăy), hoc nim gir
hai vān hóa trèn nhu Dōng Dău (Vính Phú).
(1) Hohng Xuan Chinh : Vè nién dai eáe di tich Hang Virong — Khão ch hoc Ha N
thàng 6-1969. tr. 70 – 77.

bo .
Văn hóa Co Mun phát hin đrc khá nhièu. Phm vi phán bő gàn gióng văn
hóa Đǒng Đău, nghía la cūng  vúng Vīnh Phú. Hà Tay, Hà Ni, mót phàn Hà
Bác, song di chi phàn bó dày dăc hon.
Hai vǎn hóa Đòng Hu và Gò Mun phát trièn trên gőc lōi vǎn hóa Phùng
Nguyèn. Trong quá trinh phát trièn. phąm vi phân bó cǚng duge m róng dăn
vè phia bác vá phia nam.
Đén van hoa Dang Son, các di chi cüng ván táp trung dáy dc  dát Phong
Chàu, song phm vi phàn bó dā m róng khǎp Bǎc Bó.
Các tinh Vính Phú, Hà Tăy, Ha Ni, Hă Bǎc vān lá noi tim đurc nhiěu di
chī vān hóa Đōng Son phong phú nồi tiéng nhu Van Tháng, Vięt Tri (Vīnh Phú),
Vinh Quang, Chièng Vày, Đông Son. Đai Ang. Đuưrng Cδ, Nam Chinh, Hoàng
H, Min Món (Hà Tày), Trung Màu, Diròng Máy, Đinh Tràng, Gò Thōng (Hà
Nói), Quà Căm, Yèn Dūng (Hà Băc).
Ngưgc dòng sóng Höng, vǎn hóa Dōng Son cūng phán bó dày dāc  Yēn
Hurng, Yèn Hơp, Đào Thinh, Kim Son, Đai Thăng (Yén Bái) và Phó Lu, Băn
Làu, thį xã Lao Cai (Lao Cai).
Doc theo các sông Hòng, sông Thái Binh, sóng Háy vè xuói, vǎn hóa Dòng
Son cüng có măt  Cu Cao, Lièn Nghía, La Hói (Hăi Hung), Vit Khe, Núi Dèo,
Núi Voi (Hăi Phòng), Ngoc Lū, Núi Dôi, Di Vū (Nam Hà), Quynh Xá, Dièn Điěn
(Thái Binh), Hang Soi (Ninh Binh).
vùng múi Hòa Binh cüng phát hięn due nhiču tróng dòng, riu xéo, lưāi
giáo, luãi qua nhu tróng Mu-liè, tróng Dǒi Ro, riu xéo à Bâc,...
vúng núi phia bǎc và tày bǎc lě tě cüng phát hin đuc mět vài di vât
văn hóa Dóng Son nhu Cao Bàng, Hà Giang có tróng dǒng, Thái Nguyèn có dao
zăm, Tuyên Quang có riu xéo gót vuông, Lang Son có riu xòe cán, kluón dúc
dao găm, vúng táy bác có tróng dòng loai 1  Thuan Cháu, riu xéo  Nghīa Ló.
Sen La.... Song vùng này chua phát hin duc các khu di chi, m táng, nén đáy
à nhéng di vát do trao dòi mà có hay vùng này thuóc pham vi phán bó cùa văn
hóa Đóng Son, còn càn phài suy nghī thèm.
Có thē nói phm vi phǎn bó cůa vǎn hóa Phùng Nguyén, vǎn hóa Dōng
Đau và vǎn hóa Gó Mun ra khöi vúng trung du và döng bâng Bâc Bǒ, chù yéu
yán là luru yuc các sòng Hōng, sóng Lò, sóng Thao, sóng Hà, sòng Dáy, sòng
Càu, sóng Tich  khoǎng giüa hai dāy núi Tam Đăo và Ba Vi. Pham vi ành
hrng có thè ròng lón hon.
Vǎn hóa Đòng Son  Bǎc Bó đưc hinh thành trèn co s các vǎn hóa nói
rèn, tuy vān phán bó dày dăc  vúng Phong Cháu, song theo các trièn sóng,
věn hòa Đóng Son dā m róng dięn phān bó lèn kháp Băc B và pham vi ành
hưng càng róng lón hon.
Luu vyc sóng Mā, cho děn nay cóng tác khão cò tién hành chura dugc
nhiěu. Các di chi phát hin dugc khóng ngoai các dja dièm duc xép vào văn

HÙNG VUONG DÚNG NUÓC (HI)
122
cò  dày gěp nhiěu kbó khǎn.
Đúng vě suy luán ló gich må xét, dǒng bǎng sóng Mā dugc thành tąo khá
sóm, trong duong vói dōng băng Bǎc Bo. Trèn luu vyc sòng Mā dā tim duoc
dău vét cu trú sinh hot cua con nguri nhièu thi dai khác nhau nhu so ky thi
dai đá cǔ  Nui Đo, văn hóa Hòa Binh — Bǎc Son  háng chuc mái đá hay đng
dá vói vùng núi Thanh Hóa cuói so ky thi dąi dá mói bay trung ky thi đai dá
moi à Da Bút... Mièn tày Thanh Hóa lai là vùng phong phù mò kim loai. Trong
hoán cănh nhu thé chǎc hân con ngui  luu vyc sóng Mā có mot quá trinh
phát trièn lién tuc, to nên nèn vǎn hóa dc dáo trèn mành dát cúa minh cho
dén kbi hòa hop vào mot nèn vān hóa chung.
Túr suy nghī dó, mǎc dù tu lièu còn thiéu thón, chúng tòi cüng xin manh
dn nèu lèn già thuyét vè các giai don phát trièn vǎn hóa khǎo cò  luu vc
sóng Mã.
Trong tinh hinh hièn nay, chúng tòi chi xin nèu lèn mt vài di chi tinbièu
cho các giai doan phát trièn:
Giai doan Dong Khói :
Có th tièu bièu cho lp nguri sm nbát sinh sóng trén dòng hǎng sóng Mā.
Dja dièm Hông Khói là mót còng xuðng ché tác dò dá rát lón chuyén sān
xuǎt riu.
Vě trinh dò, cóng xưng Đong Khói có thè tưong đưong vi vǎn hóa Phùng
Nguyên, thuc hu ký thi dai dà mi hoǎc so ky thi dąi đòng thau, song vě
phong cách khóng gióng vǎn hóa Phùng Nguyen. Riu  dáy tuy cüng thue loa
riu tú dięn, song kich thuc lón hon và thuòc loai riu dài, hău nhr văng māt
loai rlu luöi róng cán ngán.
Vòi só lung phác vět và mǎnh tưòc vò cùng phong phù còn li trên
dięn tich 160 000m  dày, chúng tói nghì râng tú day hàng nghin van hàng riu
dá dā ra xung. Song cho dén nay. quanh dáy chua phát hięn duc di chi cùng
trinh d, cùng vǎn hóa. Dù sao chúng tòi vān cho rǎng giai đoan Dòng Khó
khóng phǎi chi có mót còng xưng Dông Khói
Giai doan lp dưoi đja dièm Thięu Dưong :
Trưc dáy trong bàn báo cáo khai qut Thiu Duong đt 1, các tác già ec
miéu tă lp đăt thr 4 tδn tai  mot só 6 (o 3, 7, 8, 11, 12, 17) trong cha đò dá
dō góm, xưong đòng vāt mà khòng có đò dòng. Đǒ góm à dày chǎt liu tho hon
trang tri it, màu sc khác hon lp trèn (). Song sau này khi bàn dén di chi Thiè
Dưong hinh nhu lop này bi bò quên.
Trong hó 4 dt khai quat th 3 năm 1965 à dày, tùr d său 2m tr xuóng
khóng tháy dà dǒng, có nhiěu xuong thú, dá tu nhién, mt só riu dá, kim xuong
(1) Bào cào khat qut Thiu Duong (băn đănh máy) lru ti Phòng Tr lieu Vin Khä
cò hoc.

123
dā có mòt lop ngưi dàn cu trù khá sm, trioh dò phát trièn khá cao, cò thè
ưong đưong vi giai đon lp giña Hōng Đu.
Giai doan mě som  dia dièm Dong Son :
Trong dot khai quàt dău năm 1970  dia dièm Dòng Son phát hițn trèn 80
gôi m  sát sinh thò thuc giai don sóm  Đóng Son. Nhãng ngòi m này
hòn theo hung dóng bc, hiěn vát chòn theo vò cùng phong phù và có phong
ách rièng. Dò dá è dày hàu nhr vǎng măt ngoài các loai vòng trang se. Dō
lōng khòng nhiěu, chua tháy xuát hięn loai di vàt tièu bièu cho yăn hòa Dòng
on nhur riu xéo, giáo co lō, dao găm, lurāi cày, tróng, thap, th...  dày chi phát
ièn dugc mt luği giáo hong bău duc và 3 luōi dao xéo müi nhon vè chát lièu
à hinh dáng khá dóc đáo.
Dǔ gőm  dáy răt phong phú vě só lrong và kièu dáng. Ván là loai góm thò.
ong ngoài có lop áo góm min, màu dò gach, góm móng, mèm, đuge ché tao
âng bàn xoay và năn bǎng tay.
Đò góm có kich thưc nhō, mt só có thè la dò minh khi nn rǎt thô thièn,
Hoa văn đon giàn, chú yěu là vān chǐ, văn thùng, vǎn chám dăi. Có các loi
inh hinh quà nhót, binh hinh cháu hoa, binh thäp mièng nhō, dáy thót, bung
et phinh róng, chán dé thǎp, các loai niéu nhò, dáy bâng mièng loe, có chiče gàn
ióng hinh tröng dòng logi 1 dè nga, và ming nhō, bung phinh ròng  gàn
láy, chán dé tháp.
Nhin toàn b di vt chúng tói nghī râng lp m này tièu bièu cho mt giai
oan phát trièn truóc vān hóa Dóng Son, vè trinh dò có thè trong duong ván
óa Gó Mun  vùng trung du và dōng bǎng Bǎc Bo, song phong cách hoán toàn
hác nhau. Chinh vān hóa Dóng Son vúng Thanh Hóa đưc hioh thành trén cót
öi này.
Cüng phong cách vi lp m này, có thè kè thêm nhũng ngôi mò duc chòn
heo buéng tày à dò său gàn sinh thè dia diěm Thièu Duong, nhur mèt só m
dò sāu dròi 1m60, hó 2 cùa dot 3 mà diēn hinh là ngòi mě só 34.  nhūng
gói mò này cüng váng mǎt dò dòng Đòng Son, nhièu vóng trang súc to nhó
àng dá, phong phù, dō góm, trong dó có loi hinh tháp, mièng nhò, dáy thót,
ung det phinh ròng, chàn dé tháp,... Song  dày răt it dò góm kièu minh khi
ūng là dièu căn suy nghī.
Giai doan van hóa Dong Son:
Thiu Dưong cüng như Đông Son dèu tōn ti mt lóp m thuàn dò Đòng
on băn dia (rièng Dong Son có thém mt loi m vira có dò dòng Đóng Son
ra có dò Hán thuc giai don mun hon).
nhng ngòi m này phò bién các loi riu xéo, riu xòe cânNuði cày, dao
ăm, lui giáo, tăm che nguc, tróng, thap, thó,... là nhng di vat duoc xem là
èu bièu cho vǎn hóa Đóng Son — Đò góm  dáy thò hon, không có lóp men

124 HĆNG VUONG DUNG NUÓC (II
détháp bung cüng phinh róng song tròn dèu mà khóng phinh det nhu truòc...
Cüng uhu  Băc Bó, vǎn hóa Đông Son phán bó ra ngoài pham vi Phong
Cháu  dáy văn hóa Đóng Son không chì bó hep trong phąm vi luu vīe sòng
Mā nhu Đóng Son, Thiéu Duong, Hoǎng Ly, Hoăng Quý, Núi Sōi, Núi Náp
Phà Còng,... mà dā lan quá vào phia nam — tàn Quâng Binh. Nhu phát hièr
dugc tróng dòng loai l Đóng Hiéu. Quy Cháu, riu döng, giáp dòng  Yén Thành
Nghīa Han, Con Cuóng (Nghè An); riu xéo  Xuán An, dao găm  Bó Trach
và gǎn càu Long Đi (Quàng Binb).
Quá trinh phát trièn tr giai don Đông Khi, lp dưi Thiu Dưong, lp m
sóm Dòng Son dén văn hóa Đóng Son là quá trinh phát trièn nòi tąi lièn tu
cüa văn hóa vat chát liru virc sòng Mã.
Trong quá trinh phát trin tr tháp lên cao, pham vi phàn bó không ngùn
dugc mò róng, cho dén giai doan vǎn hóa Dóng Son nó dá tràn ra ngoài lur
vc sòng Mā, hòa hop vi vùng dòng bâng Bác B, to thānh mt nèn văn hó
thóng nhát khăp mièn bác Viėt Nam.
luru vc các sông khác có thè cón có nhng nhóm văn hóa khác na, nhá
la  giai doan dàu, song it nhät tir rát sóm, lru virc sòng Höng và sóng Mā d
hinh thanh hai khu vigc vān hóa có sãc thái dja phuong rõ ręt.
Gia hai vùng nay, tir giai doan Phúng Nguyèn, Dòng Du dén Gò Mun,
nhièu dā có sy giao lru trao dòi, song möi vúng vān mang phong cách rièng bięt
Nhu vè dě dá, r lóp m sm Đóng Son có tim thãy hoa tai măt căt ngan
hinh thang vuóng, vòng tay māt cât ngang hinh chū T khá gàn güi vi vòng d
văn hóa Phúng Nguyên, Gó Mun, song nói chung  liru virc sóng Mā vóng tran
src it phong phù, riu dá kich thue lón hon, chǔ yu là loi riu dài, hău nhi
không có loai riu cán ngăn lrãi róng. Vè dô góm, tuy cò tim tháy mt vài măni
góm trang tri vǎn chám dài thánh băng (kièu Phùng Nguyèn), ván khuóng nhą
hinh lan sóng (kiču Dōng Dáu). vǎn vòng tròn nhö quanh mięng (kièu Gò Mun
trong lóp diri di chi Thițu Durong. Đóng Son, song vè chát lięu, hoa văn
hinh dáng dò góm gifa hai vùng khác nhau khá rō.  vùng sóng Mā, góm thé
möng, dò nung thãp, hoa vǎn giǎn đon hon  vúng sóng Hòng. Hoa vǎn ch
yéu là vān chi vān thưng, khóng có các loai vān khāc vach thánh nhng dě ái

125
góm gia hai vúng, nhu  vúng sóng Hònggóm min, dó nung cao, màu zám trăng.
còn  vúng sóng Mā góm tho, dó nung tháp, máu do gach – Vè kièu dáng giūra
nai vùng cūng có chó khác nhau, song hoa vǎn trang tri gàn güi nhau, nói
chung xu th don giàn hoa văn biču hin khá rō, chù yéu chi cón loai văn thrng,
văn chài.
Vè dò đōng, giãa hai vùng, tuy có s khác nhau trong chi tit mt sá loi
di vět nhu dao găm, riu xéo, riu gót vuong, lrõi giáo, luði cày, song vè kièu dáng
noa vǎn dò dōng gia hai vúng co bǎn gióng nhau. Cà hai vùng dèu có các loai
di vt duc xem là tièu biču cho văn hóa Hòng Son nhu riu lrõi xéo mūi ngán
có hong hinh gàn tròn lri hinh tam giác kéo dai, dao gǎm cán hinh cù hành và
cán hinh ngưi, tám che ngưc hinh vuòng, hinh chü nhat, tróng dōng loai 1,
hap. thö, chuòng det,...
Hoa văn dò dòng  că hai vúng chǔ yěu là các loi hoa vǎn hinh hoc (vòng
ròn dōng tàm, vòng tròn tiép tuyen, chū S, răng ctua....), hoa vǎn dóng vàt
chim bay, chim dàu, cá, hưou nai, cá sãu, chò,...), cánh sinh hoat (nguòi hóa
rang hinh chim, hinh ngưi giā go, hinh ngưi múa hát, vū sī, nhà sàn, hinh
huyèn....).
Tóm lai dò dòng cüng như đǒ góm cǔa vǎn hóa Đòng Son  luu vrc sòng
Mă và luru vure sòng Hōng có nhièu dǎc trung gióng nhau chúng tō trong quá
rinh phát trièn lién tuc, dén giai doan văn hóa Đong Son, su hòa hop và thóng
nhát ván hóa dā duge thrc hięn. Vǎn hóa Hong Son, nèn vǎn hòa phán bó
róng khāp mièn bác Vièt Nam. Trong su thóng nhǎt chung dó, giūa hai vùng
khòng tránh khöi có nhüng khác bit nhät dinh, phài chǎng dò là hai loai binh
ca vǎn hóa Hóng Son(t).
T nhng nhn xét và y kién trén, xin rút ra mãy kt lun nhu sau:
1. Vǎn hóa Đòng Son khóng phǎi đưc phát trièn, m ròng dǎn tù yùng
rung du và đòng băng Bǎc B dén bác Trung B, mà lưu vc sòng Mā cūng có
mt quá trinh phát trièn lièn tuc t giai don Đóng Khói dén văn bóa Dông Son,
trong t nhur quá trinh phát trièn lién tuc tù vǎn hóa Phùng Nguyèn lên văn
hóa Hong Son  vúng trung du và dǒng bàng Bǎc B.
2. Trong quá trinh phát trièn hu ký thi đi đá mi (hoc so ky thi di đōng
thau) dén truc vān hóa Đòng Son, mōi vùng có quá trinh phát trièn ličn tuc.
ni ti, dc lp. Tuy gia hai vùng có s giao lru trao di nhát dnh, song cho
dén lúc này, sr hòa hp thóng nhǎt vǎn hóa khâp mièn bâc Vięt Nam chua
đue thc hișn.
(1) Vè ván dè này, trrčre dăy chúng tòi dă cò dip trinh băy, & dăy xin khóng trå lai
Kem Hoang Xuán Chinh va Chi Ván Tăn: Ni dung, loi hinh và nién dai ván hóa Dóng
Ggz—Khão cò hoe. Hà Nöi. só 3 - 4. tháng 12-1969.

HÜNG VUONG DUNG NUÓC (IHI)
126
Các yěu tó văn hóa duc hóa hp dăn dn qua tng giai doan. Trong giai
doan dàu, bèn canh ván hóa Phùng Nguyèn  vùng trung du và döng bâng Bâc
Bo, văn hóa Dóng Khói & iru vuc sóng Mā còn có vān hóa Ha Long  ven bièn
và hǎi dǎo Quàng Ninh, văn hóa Thach Lac  ven bièn Hà Tīnh — Quàng Binh,
văn hóa riu có vai  yúng núi mièn bác Vit Nam.
Trong các nhóm vǎn hóa này, do dièu kin thun li, sóng trèn vúng dòng
bâng phi nhiéu, chù nhán vǎn hòa Phùng Nguyén và Hòng Khói có diěu kiěn
và trinh dę phát trièn cao hon, thu hút durge các yéu tó vǎn hóa chung quanh,
dàn dàn hinh thành hai klu vuc vän hóa:
Luưu vc sóng Hòng t văn hóa Phúng Nguyèn phát trièn lēn lp gia Dōng
Đàu, vǎn hóa Gó Mun dén vǎn hóa Dóng Son, luu virc sóng Mā tr giai đoan
Đòng Khói phát trièn lén lp dri Thięu Duong, lòp mó sm Đòng Son đn
văn hóa Dóng Son.
Cho dén trurre văn hóa Dóng Son, chưa thè có mt sy thöng nhát cǔa mót
něn văn hóa chung. Phǎi chang pham vi phán bó cua các văn hóa là ctrong vire
cǔa các b ląc vá lién minh bó lac lúc báy gi.
3. Hén giai doan vǎn hóa Hóng Son, mc dù giãa hai vúng có nhng dǎo
đièm rièng, song nhüng dác trirng chung cùa vǎn hón Đòng Son dā bao trúm
khăp hni vúng và toa róng ra kháp mièn bác Vięt Nam.
Văn hoa Đòng Son là kět quă cùa sir hòn hp thóng nhát dàn dàn các nèn
văn hóa trưc dó  khâp các vùng mà trre tičp tir vǎn bóa Gò Mun và lp mō
sóm Đóng Son ò lưu vire sòng Hòng, sóng Mā.
Phài chǎng su hòa hop thóng nhǎt yǎn hóa khǎo cǒ & giai don vān hóa
Đóng Son la phán ánb su hòa bop thóng nhát dát dai lúc báy giò, to dièn kięn
cho su hinh thánh y thúc dán tóc và nhà nưc, va chi dén giai doan náy m
xuát hięn mt cưong vưe thóng nhát.
4. Mǒt mǎt thưa nhn s phát trièn vǎn hóa vt chǎt song song gia ha
luu vyrc sóng Hǒng và sông Mā, mět khác cūng phǎi tháy trinh do phát trièn
cao hon  luu vre sòng Hòng. Chinh trèn co sò đó, dǎt Phong Chàu sóm trđ
thành trung tàm cua nưc Vān Lang, thu hút các vùng khác li thánh môt thè
thóng nhãt như s cū dā phān ánb, trong cáu chuyěn «  bò Gia Ninh có ngu
la dúng ào thuát áp phuc durc các bò ląc khác » lāp nrc Vǎn Lang().
5. Cho děn khi dā thóng nhát thanh mt nưc, vięc tòn ti nhng đăc trung
rièng  mǒi vúng là khōng tránh khōi, nò drgc phàn ánh váo trong s khád
bięt giüa hai loși hinh văn hóa Dōng Son. Phǎi chāng, Trișu Đà và nhà Hán sau
khi chiém dugc nuc ta dā chia nrc ta làm hai quăn Giao Chi và Cu Chán lá
dya váo su thóng nhát và khác biět gitra hai vúng dā dugc hinh thánh trong
quá trinh lich sǔ trưc dó.
(1) Viét s lrge (băn dch cua Tràn Quóe Vuong), Ha Ni, nha xuát băn S huc, 1960
tr. 14.

VÊ TINH HINH PHAN BÓ
CAC DI TICH LICH SÙ THUC THI CAC VUA HÙNG
NGUYÊN NGQC CHUONG
i vi vięc nghièn cru dăt nrc vá con ngưi thi các vua Hùng, vie tim
hièu tinh hinh phàn bó các di tich lich s có tác dung nhát đnh.
Có dip ghi chép, mǎc dù chra dǎy dǔ, mět aö di tich vè thi ky các vua
ùng, chúng tói cūng xin dóng góp vào vięc nghièn cu chung mót só y
én nhó.
Trưc hét xin nèu lèn con ső di tich lch s thuc các vua Hùng à 5 tinh
à chúng tôi ghi durge khi di còng tác  co s, do dưgc cáe phòng băo tòn bǎo
ng dia phrong giùp dā.
1.  Vīnh Phú (Phú Tho) có 432 di tich thuc 8 huyn : Thanh Ba, Càm Khe,
anh Thùy, Lam Thao, Tam Nóng, Doan Hùng, Vit Tri, Ha Hóa (cón thiéu 3
40 noi, tho vo con các vua Hùng là 77 noi, th Cao Son, Tăn Vièn và các
2.  Hà Tày, có 164 di tich thuc 6 huyěn: Quóc Oai, Thch Thát, Bát
t, Ba Vi, thi xā Thanh Oai (còn thiéu nhièu huyęn khác). Trong dó, só ln th
n Vién và Cao Son, còn là thà vua Húng, vo con các vua Hùng vá các tung
u Hàn Thi — Đòng Vīnh,...
3.  Thái Binh, có 244 di tich thuc 12 huyęn: Thır Tri, Thái Ninh, Kién
ong, Thuy Anh, Tièn Hung, Vi Tièn, Tièn Hi, Đóng Quan, Duyèn Ha, Phù
c, Quynh Côi, Hưng Nhán, tho Lac Long Quàn và các nhán vát Ch Dòng
Cao Son. Cao Các, Quy Minh, Dòng Nam, Nam Hài, Long Hǎi dai vưong.
ù Hồng. An Tièm, An Duong Vuong, My Cháu, Trięu Da.
4.  Hǎi Hung. chưra có dièu kięn di sàu, chúng tói chi mi ghi đưgc 29 di
4 huyn: Kinh Món, Ninh Giang, Tú K, Thanh Mięn, chù u là thò vua
Hinh, Sái Laug, Chièu Lang, Hièm Lang, Thun Lang và Tàm Lang.

HÜNG VUONG DUNG NUÓC
128
Vi tinh hinh mi bit duc nhtr trên, chưa th thãy dưc s phân b toé
dięn cüng nhu chua the dè xuát duc nhng y kien róng răi, sáu sc. Tuy nhié
trên co s u lięu còn it ói, chúng tôi có vài suy nghī so b vè tinh hinh di tic
thuc các vua Hùng nhu sau :
Th nhát, só di tich thuc thòi ky các vua Húng có nhiěu chů yéu là dě:
miéu, dinh th nhiěu nhán vàt trong thòi dung nuòc. Mót só noi còn giã duc
ngoc phă thàn phă có thè lam tu liu nghién cru mt vái su kięn thi các vt
Hùng.
Thé hai, các di tich lich sú dó duge táp trung è vúng trung du và dòn
bǎng Băe B. Phàn lón chù yěu trèn hai bèn sóng Hōng tù quāng Phù Tho
dén Hăi Phóng và lu vuc sóng Mā (Hăi Phòng cüng có nhiěu di tich th cá
vua Húng).
Phm vi phăn bó di tich lich s thuc các vua Hùng so vi pham vi phà
bó di tich thi hai Bà Trưng gàn khp nhau, có thè so le dói chút. Phn vi di tic
thuc hai Bà Trung hep hon mt chùt vè phia táy bác và phia nam rng hon v
phia dóng bác.
Di tich vè các vua Hùng cò thè lèn toi hàng nghin, còn di tich vè hai B
Trung có thè chi hàng trăm (theo chúng tói mi biět, hięn nay, có gǎn 200 d
tich thò hai Bà Trung).
Phm vi phán bó di tich thuc An Dưrong Vưong và Triu Đà. theo chún
tôi biét, có thè ti hàng chyc, song chǔ yěu vn theo triěn sòng Hǒng và Khu
cū chi có môt só it.
Theo chung tôi, s dī có s phàn bó khác nhau như vy là vi :
1. Vięc nh đén tò tién nguòn góc là mt tinh căm ln cúa ong cha chún
ta, vua Hùng cò công dyng nưc, là tò cúa chúng ta, do dó con só di tich đur
thè hièn đám nét, khóng bò sót, sàu sãc hon bia dá sách döng... Hon na thò
các vua Hùng tồn tai làu dài lièn tuc có nhièu nhán vát phong phú hon thi Ar
Duưong Vưong, hai B Trưng, Triu Hà.
Cūng cǎn chù y děn phm vi phán bó di tich mt só nhân vt thuc th
các vua Húng: có ngưài chi dugc thò  Hà Něi, có ngưòi dugc thò phō biér
nhiču vúng. Vi du nhu Tăn Vièn, Cao Son thi có dén 5 hoāc 6 noi th : thè
Tăn Vién chù yěu Hà Tăy; tho Cao Son chǔ yěu & Hà Bác, Hài Hurng. Ph
Đōng it noi th hon, chù yěu  ngoai thanh Hà Nói, Vīnh Phù, và Hǎi Hrng
Chù Đōng Tir cüng khóng duge tho phò biěn lām, chǔ yěn  Häi Hung và mt i
noi  Hà Táy. Còn An Tièm thi rát it noi tho, theo chùng tói bit, mi có 3 no
chinh  ven bo bièn la dèn Văn Durc (Nga Phú, Nga Son, Thanh Hóa),  Thuy

TINI HINH PIIAN BÓ CAC DI TICHL
129
n (Thuy Anh, Thái Binh) và có thè dinh Son Khé (Thái Thinb, Kinh Môn.
èi Hirng) th Cao Khang má nhán dàn truyěn li la òng náy tc là An Tiém,
dó có phò bién viěc tròng dua hău.
Phm vi phán bó di tich thuc các vua Húng so vi s phán bó các di tich
5 dá, dò dòng Đōng Son cǔng tuong drong, hoąc hep hon it nhièu. Do dó có
è vùng trung du và đōng bâng Bác B và lwu vrc sdng Mā la trung tđm phán
5. dio bàn sinh hogt chinh cúa các vua Húng : cón các vung bién dugen, cüng
her vúng núi Táy Bc, Vit Bác và lru vic sóng Lam,... la khu vgc phy cn
āng năm trong pham vi nroe Văn Lang bao quanh và trong tăm. Dãy chi mái
nhūng goi y, càn di sáu thèm na trong vięc tim hièu các di tich lich sù thòi
ác vua Húng, càn phài lién hę dói chiču vói cáe nguön tr lięu khác.
Thu ba, là cǎn di sáu vào nghièn curu mòt só di tich dè tháy băn chát cúa di
ch. Môi di tich phàn ánh mői khia cąnh cúa văn dě. Băn chǎt dó rát khó hièu,
hung neu hièu duye thì có tai lițu tőt. Hièu thău dáo dèn Hung là vięc khò vá
àu dài vi dên Hùng là mòt di tich quan trong dói vi vięc nghién cru cüng nhu
Öi vi tinh căm lău dòi cua dàn tc ta. Chúng tói tháy cǎn phài hièu ly do ti
ao các vua Hùng dugc tho  dáy: děn Húng lièn quan dén tát că các vua Hùng;
ai sao dèn Hùng lai có cōt tho băng dá (trong truyěn An Durong Vuong thě
i vua Húng khi durge vua Hùng nhuong ngói cho). Vě dièm này, nhiču ngoc
hå phàn ánh là vua Hùng nhưóng ngói cho An Duong Vurong chá khóng phài
à An Duong Vrong chiém ngōi. Dáy la các dièm căn lam sáng tò khi nghién
ru děn Húng. Gàn dèn Húng,  Bach Hac có děn Bǒ Sao, theo ngoc phå là
hò con gái vua Hùng thú 18 bi An Duong Vuong giét chét è dó. Vy thi An
rong Vưong duoc nhưòng ngói hay dā chiém ngói. Phǎi chäng An Duong
trong dā chiém ngòi và cót thè là môt hinh thưc mà các nhà nghién cru
tăt ra dè giài quyêt cho phù hp vi tinh căm dăn tóc.
Gàn dn Bò Sao có khu m táng Lüng Hóa có quy mó khá ln, phǎi chǎng
iéa ngói dèn Bō Sao và khu mo táng có mói lién quan nào dó. — Tai sao di chi
Cò Loa rát phong phú mà khu vc chung quanh dèn Húng lai không dâm nét
àng, váy C Loa vào thoi truóc An Duong Virong dă có vai trò gi lièn quan dén
ác vua Hùng? Su lièn quan cůa các tung kè că thúy binh và b binh thi vua Hùng
a sao ? Tai sao lai th nhiěu nhàn vàt thuc thàn núi nhu Tăn Vièn, Cao Son?
Nhūng sr kięn nhu dùng tén nò tài tinh cǔa Cao Minh có thè hièn lich sư cùa
èn döng děc dáo truġc thòi An Duong Vưong khóng? Su kięn Húng Nghj
rong đánh Thuc  Ai Lao có tht khong?
Di tich lich s thuc thi Hùng Vưong cha dng nhièu tài lięu phong phù,
éu di sáu se có nhièu gi y cho chúng ta suy nghī. Cóng vięc này rát lón, phài lăm
dăn và phài có nhièu ngưi, nhièu ngành cung lam. Khi có tai lięu rōi, vięc tim
nièu bàn chát cúa nhūng hièn tuong là dièu kho. Chúng ta phài phé phán phán
ich, bô cai vò bên ngoai do thi gian vá y thúrc con ngui phù lèn, má tim cái lôi
và rút ra hę thóng quá trinh cúa lich sú.
Di tich lich s vói dāc tinh rièng chi là mot nguòn tài liu d tham khão
1 000 năm lich s re rã cůa dàn tc ta.

HUNG VUONG DUNG NUÓC (HI)
130
Vièn  Quynh Nhai, cúa An Duong Vurong và hai Bà Trung  Cao Bang the
truyen thuyet thi nay cüng khóng cón de lai di tich gi. Dó la nhng cái khó cho
chúng ta trong quá trinh nghièn ciu di tich lich su.
Cho nèn di lich lch si la kho tài lieu quy giá, di sàu váo văn hóa lâu dèi
nhung phài biét khai the vi cò nheng dièo phie tap phu trèn chung tói d
trinh báy. Vięe dùng tài lièn căn duge sir kièm tra cua cáe bó món khác cún
nhtr di tich lich su cò tác duug kièm tra cáe tài liğu khác.
Nói chung, vi tinh căm dói vói tè quõe qué hurong, dira trén nhüng chuyé
kè tur xua cua óng cha, tǒ tièn chung ta dă dè lai cho chúng ta mót vón qu
cho khoa hoe.
Muón tim cǔa quy, khai thác, chúng ta cñng tón nhiču cóng phu, tim tói, gi
loc vi quá khá khóng dè li cho chúng ta mót cách don gián, và con duong d
dén sy thàt có khi phài làn dài, do dó càn phǎi cò sir hop táe tù trung won
dén cáe dia phuong thi vițe nghièn eru di tich tich sù mói bào dăm tinh ch?
khoa hoc đưc.
Dói vi vișe nghién ciu các di tich lich s thoi các vua Hùng cón càn phé
di sàn vào nhiěu mat. Truoe mat, theo chúng ton, can có vie hop tác chat ch
ga phng nguoi can hó bão ton bão tang  khap mien dát mre, ten hanh lă
duge băn dò phán bo cáe di tich leh sur thoi Hung Vrong cüng nhu cua c
thoi sau dó lam co so cho vięc dói chiçu voi các phăn tu lișu khác trong vi
tim hièu còng vièe nói chung cúng nhr trung tám sinh ty cåa nguùi Vièt cò.

ó vièn chére ngui Pháp nhur Hon-bè, Duy-mu-chié, Dác-giǎng-xo... tién hành
rên dăt Viět Nam. Do dó nhüng di cót nguòi cò cūng duge phát hièn. Song
các hięn văt này khóng dugc nghièn ctru và sau náy bi thát lac hét. Nhüng di
ót dăn tién durge nghién cru la ba so nguròi do Măng-xuy tim tháy vào dău thé
<§ th 20 (1906) () trong mot hang dá vói — hang Thàm Khoách  phó Binh
Gia, thue huyěn Bâc Son (Lang Son), chú nhàn môt něn văn hóa cò đuc xác
tinh vào thi di so ky dá mi. Tiép dó nhiěu di cót khác làn iut dưoe phát
hięn. Tinh dën năm 1958, kè cå nhéng so tim tháy  Cà Mau (Nam Bo Viět
Nam)(ª cà thăy ching trên 30 so nguoi ch dă durge các tác già ngui Pháp do
tąc và cóng bó két quà voi nhūng nhān dinh vě thành phàn chǔng těc.
Cách mang tháng Tám (1945) giành lai doc làp và chǔ quyèn cho dát nure
tã phát huy ngày càng cao moi mǎt hoat dông phong phù cǔa con nguòi. Các
agánh khoa hoc, trong dó có khào cò hoe, nhàn hoc, cō nhān ho.... tuy mói
rèn buoc dàu xày dung, nhrng dā có nhüng có gáng dáng khich lę. Mót trong
nhūng nèn văn hòa nguyèn thùy nhāt à Vięt Nam, so ky thói dai dá cǔ, dā
đrge phát hięn tháng 11-196o  Núi Đo, hüu ngan sóng Chu, thuc đia phán
nuyěn Thițu Hóa, tinh Thanh Hóa (. Nhāng däu vét cůa ngưi nguyěn thůy
ūng duc phát hięn qua hai dot nghién cu và thám sát cò sinh và cò nhán
nr năm 1963 dén năm 1965 tai mět sá hang dá vói (Hang Húm, Thm Hai, Kéo
(1) R. Vèe-nò (R. Verneau): Nhüng so nguoi à di chi ttèn s phó Binh Gta (chū Phàp)—
Nhàn hc, Pa-ri, 1909, tr. 545 — 550.
(2) E. Gio-nè Vac-xanh (E. Genet Varcin): Nhāny di cőt  « Xăng Ruy » am Vit Nam)
chã Phap) — Táp san Truony Vién ddng bác cò. Pa-ri, 195s, tăp XtIX, quyèn 1.
tö dá vaa phát hin à Thanh Hòo. Hà Nôl. 196i.

HÜNG VIONG DUNG NUÖC (HI
132
manh mê.
Theo nhu dièu va trinh hày thi quá trinh nghièn cúu cò nhán hc  Vi
Nam có thè chia làm 2 thèi ký trurc vá sau Cách mang tháng Tám. Thi k
thú nhát tién hành chú yu do các ohà nghién curu nuoe ngoài; thói ky sau de
cáe nhà nghién cu Vit Nam, trong dièu kiěn dā gianh drc de lăp và chi
quyěn trong pham vi na nuóc. Vi váy tu lièu hięn vát ca thoi ky dău dā b
láy di, hoc thát lac hàu hět. Mót s rát it con lai thi hoe dáp nat, hoc lăn l
và mǎt cà só và hò so luu. Dó là mt tòn thát dáng tiéc. Cái còn giã lai dro
là nhãng tài lièu nghién cu vè các so cò dā duc cóng bó trroc dày trén cá
tap chi bâng tiéng nrc ngoài. Vi y dinh góp mót phàn cóng sc váo vic suri
tăm tur liu, nhăt là nhêng tr lièu cū mà hișn nay răt hiém và phân tán, chún,
toi dā ra cóng thu thăp ląi, rōi săp xěp thành hě thóng. Nhr vày sē dā cho cá
nhà nghién cu khěi mát thi gian tim kičm. Nhàn dò cüng nhin li mt cácl
đi thě nhng nbn dnh cúa các tác già dă nêu lèn trưc dây, và něu lên m
vài suy nghī.
1. Đęi thè vè tinh hinh nghién eưru ngroi cò  nwe ta.
Tinh tù dàu thé ky náy cho tói nay có tói trèn vài trăm ngưòi cò dã tir
thãy di tich hài cőt trèn lānh thè Vit Nam. Nhrng nhüng di cőt dưe thu th
và nghièn cu thi rät han ché. Nhin chung ta tháy có tinh hinh nhu sau :
a) Phǎu lón di cót bi gǔy thành mǎnh, nhièu khi mùn nát không thè phu
ché li dè nghièn cu. Cò noi m táng tr vài ba chc nguri (nhu  Qunh Ván
Nghě An) ti hon bày chue ngưèi (nhir  Thiu Duong. Thanh Hóa). Nhưn
ti nhièu mò táng xuong dā tièu hét, hoǎc cbǐ còn lai mót it mănh vun. Că kh
m táng Quýnh Vān cho hai hóp so (mět chiéc mǎt nèn), mt só xưong hàn
dui ham trên, và mt phàn xuong măt ; hoāc că khu di chi Thiçu Drong cūn
chi thu dugc 6 bó xưong, khóng nguyên ven.
tire hogt dng khoa hoc. llà Nói, só 5, näm 1905.

NHĆNG NGUÒI CÒ Ó VIÊT NAM
133
àng Guèm (Lang Son) chra di cót tù 80 toi 100 nguài; các hang dóng dá vói
Hòa Binh cüng có khu mò táng. Tiéc ràng tài lięu thu tháp duge cūng rát
oghéo nàn.
b) Quá na só di cót thu duc dèu thue thi dai dá mġi (tý lę 61%). Các
giai doan khác hoāc chra phát hin, hoc cón it ōi. Có nhng khàu trăng hoğc
gàn nhr trăng nhu thòi dai dá gia hoāc thòi dai dá cu. Đja dièm khào cō Nui
Đo la mt di chi lę thién nén khòng có di cót. Các dt khai thác và thám sát
cδ sinh và cò nhán đě tú ký  Yèn Bái, Lang Son thu dugc 4 chiéc rǎng. Đăc
bit, giai doan sau Cách mng tháng Tám dă phát hișn thèm tài liu cō nhân,
ny vān còn it, song buc dàu dā roi mět vài tia sáng vào vięc tim hiču chů
nhán các nèn vǎn hóa döng thau và st sóm.
Duri dăy xin dièm qua dôi nét vè tinh hinb cò nhàn trong 2 giai don—
ruc và sau Cách mang tháng Tám:
a) Giai đon trưc Cách mng tháng Tám.
Tài lięu cò nhán phát hięn trên dát nrc ta trong giai doąn nay tăp trung
hǔ yéu vào thèi dai dá mi. Các tác già ngui Pháp dăthu thàp, do đac vàcóng
bó két quă la Véc-no, Măng-xuy, Co-la-ni, Pát.. Truc dáy Huy-a và Xô-ranh dā
có làn tòng két tinh hinh vě các so cè thu tháp dưrgc  Dóng Duong (1938) (1)
song khong dày dǔ. Néu kè că nhüng so phát hięn à Ca Mau (1958)(2 thi nhãng
so cò duc nghién cu, cóng bó s liu và xác đnh thành phān chùng tc thuc
giai don này phàn phi nhu sau ():
(1) P. Huy-a (P.lluard) và E. Xò-ranh (E. Saurin) : Tinh hinh hin ti cña cőt so he Đóng
Duong (chü Phap) — Tăp san Hi Din chát hoe Döng Duong, Hà Nöi, 193s.
(2) E. Girv-né Vae-xanh: Bai dā dăn.
(3) Tat lièu càa các tác già nguòi Pháp ttr dó chúng tōi tbu thěp só llěu:
— H. Măng-xuy (H. Mansuy): Góp phãn vão viéc nghién ciru thòi kù diěn sù à Dóng
Drong — VIll. Hang m táng thoi dà mái & Hàm Röng, gòn Thanh Hóa (Trung Bè Vięt
Nam). Mo tå mt so Anh-d-né-diéng & Cho Gành (Bâc B Vit Nam). Nói thém vè pic nghién
ún nhüng so thu tháp duge  hang m Làng Cuòm. Băc Son. (chã Pháp) -Táp san Să
Đja chät Dáng Duong. Hà Nói, 1925, tăp Xiv." quyèn 6.
— H. Măng-xay : Góp phàn vđo vic nghién cún thèi kù tièn s  Döng Dwong — VI. Di
:hi tiën s Kéo Pháy, Khâc Kiğm, Lai-ta, Bâng Mc thae son khői dá voi Bâc Son (Bâc B Vit
Nam) (chü Pháp) — Kü yu S Đja chät Dăng Luong, Hà Nși, 1925, tăp X11: quyèn 2.
—H. Măng-xuy và M. Cò-la-ni: Góp phān vào vic nghién cán thói kà tièn sé & Đông
Duong - VIt. So kà đá mái (văn hóa Bđc San) va hán kg dà mái & vung (hugng du Bđc Bá
Viel Nam (tài likn mái nhät) vài sur mò tă nhüng so è di chi Làng Gram (chü Phap) - K
yéa Sě Dia chat Bóng Duong. Ha Nt, d925, tăp Xll, quyèn 3.
— E. Pat (E.Patte) : Bút kg vè thòi ky tièn sǔ & Bóng Duang. Nghién cúu nhân hoe chiée
so thòi dá mói & Minh Căm (Trung B Vișt Nam) (chi Phăp)— Tăp san Să Đa chát Đáng
Duong. Hà Ni 1925, tåp XII, quyèn 5.
— E. Pàt : Bút ký vè thài kġ tièn si Böng Duong. Di chi vò sě thèi dgi dá mđi & Đa
Bú: vd nhüng m táng cña nó (chã Pháp) — Tăp san Så Dia chăt Dăng Dwong, Ha Nôi, 1932.
táp XIX, quyěn 3.
-- E. Xó-ranh : Nhüng chiéc so thèi tièn su chura công bö & Lang Chàm (chã Pháp).
Hà Noi, 1938.
— R .Véc-nò : Bài đā dān.
— Gio-nê. Vác-xanh: Bà dã dān.

134 HUNG VOONG DUNG NUÖC (II
10 so Me-la-ne-dieng
Sĩ thr ta
Da dièm Thàl dai Nguài nghién eiru
1 Khác Kim N.1 So ký thi dai Mäng-xuy
dá mói
d
ág  N Măng-xuy và
Có-la-ni
4 N.2
0
C1 N.3
π π
9 FN
SN
68 PI’N
Xo-r-ox
n
Da Bút Pát
10
B
16 so Anb-do-né-dieng
Ph Binh Gia N.1 So ky thi di Véc-no
1
dà moi
N.2
N.39
D
Kéo Phay N.1 Mǎng-xuy
Làng Cưm N.9 Măng-xuy và Có-la-r
N.10
3
N.13
N.16 Xô-ranh
N.17
Hám Rǒng N.1 Hu ky dá mi Măng-xuy
1 Cho Gành N.1
Ca Man N.24359 p Sug
3 a N.24360 D
4 m N.24361 (trè em)
5 N.21362
d
9 N.24366

133
Dia drêm 1 1441 Nguài. nghién cãu
1 Minh Cäm N.1 Nè-gri-to Hău ky thi Pát
(trê em) đai dá mi
Lang Ciròm N.8 O-xto-ra-lo-it So ký thi Mōng-xuy
dai dá mi và Có-la-ni
3 N.7 O-xto-ra-lù –-
Mé-la-nè-dièng
N.11 Anh-do-Möng-
go-lò-it
N,15 Anh-dô-—Mè-la- Xó-ranh
né-dieng
N,18 Né-gri-to
Anh-do-né-dièng
Váy là e thày có 32 so : 16 so Anb-dó-nè-diéng, 10 so Me-la-né-diéng, 1 so
Nê-gri-tò, 1 so O-xto-ra-tò-it và 4 so hón chüng. Só lièu do đe vè căc so này
chúng toi dă suru tăm duc đù, trir hni so Đa Bút má ngay trong cuón sách cua
Huy-a va Nò-ranh cüng chi thäy nèu lèn mot lān, nhung khóng thǎy nhãe lai
trong băng tòng két. Tuy nhièn do tinh trang dáp nát cùa da só so nen trù môt
só it so con twong dôi dãy dú va tót thi cò nhièu só liùu do dac, còn phān ln
chi cung cáp duge it só liju, trong dó nhüng só lièn quan trong lai thròng váng
mát. Nhu so K ác Kièm dā mát hăn phàn măt và phān thái duong lai vö nèn
chi do droe vái kich thuc hòp so và cho mět chǐ só áng chèng 64,43. Hoǎe
nhr so Lang Curom N.4 cūng thiéu hân các dăe dièm do dae. Trong phãn mò tà,
zác già ghi dó là mot so rát dai, chi só so có thè cón tháp hon so Láng Cirorm
N1 (chi só so 62,5). do dó sxáe dinh thue chüng toe Me-la-nè-dièng.
Nhir váy, theo nhūng tái liu trèn dáy thi vao thòi di dá mi, trèn lānh
hè Vièt Nam nhăng nguèi Mè-la-né-diéng và Anh-dó-né-diéog dă cóng cur vi nhau
vá ciriém só nhièn trong thanh phăn cu dăn, Nhüng chúng toc khác — Nè-gri-to.
O-xto-ra-lo-it chi là só it. Dăe bięt so Làng Cum N.11, xáe dinh là mět loai hinh
hōn chúng Anh-do-né-dièng — Mòng-go-lo-it, goi y râng có thè nguoi Mong-gó-
lò-it dā có mt trên dát Vięt Nam túr so ky thi di dá mi và tham gia nhu môt
b phǎn cău to cǔa thanh phàn nhàn chùng các ctr dán. Vè vǎn dē này chúng
toi sě cò dip phat bièn thèm  phàn sau cúa bài viét này.
b) Gtai don sau Cách mng tháng Tám,
Tài liu cò nhàn sau Cách mang tháng Tám phát hięn do các đt khai quǎt
Làn Cung do đc và nghiên cu.

136
1 941 95 Dia diêm
Thài dai Tác già
1 Hang Mui N1 So ký thi dai Nguyēn Duy
dá mói
2 Quýnh Văn QV8A
0
3 Vinh Quang VQ1M1 Cuõi thòi dai
dòng thau —
dàu thi dai săt
Vinh Quang VQ2M29
Éa B N So k d
dá mi Nguyën Quang Quyèr
2 Quýnh Văn QV2Ms
3 Quýnh Văn QV2M
9 Thiu Durong TD₂M Thi đai Nguyēn Duy
dòng thau
6 TD₂M306
Vinh Quang VQ2M2♀ Cui thi di
dòng — đàu såt
8 VQ2M109
(1) Căc tài lièu tir đò chung tōi thu thp sō liěu :
— Nguyěn Duy : Ngui cà è Hang Muãi — Tin tre hoot döng khon hoe. tháng 6-1907.
Nghién cúu vè nhüng nguoi cò söng trong thai dai dè döng than & Thițu Duong Thanh Hoa- —
Mt să báo cáo vě khão cb hoc Viél Nam, Hà Nôi, 1966. — Vái nét vè ngtrói cò à Vinh Quong
Hă Tág (băn dănh máy), lru tai Phòng Tir ltěn Vin Khan cò hoe. Nghién cún thém v
nhãng nguòt cò Quhnh Văn. (băn danh máy). lru tai Phōng tir lișu Vięn Khão cò noc.
Nghién cu vè mőt sę cb & Năi Voi. (băn đanh máy). lheu tąi Phòng to lieu Vięn Khão cò hoe
Nghtén cáu vè mt sę ch à Đa Bút. Thanh lòa (băn dănh máy). lru tai Phóng tu liğu Vièn
Khào cò hūc.
— Nguyěn Lan Cuòng và Nguyěn Quang Quyèn: Nghién cia vě xaong vá răng ngró
cō  di chi Sor  hu (băn danh máy). hru tai Phóng tir lișu Vièn Khão cì hoe.
— Nguyěn Duy và Nguyěn Quang Quyèn : Nghién chu vè hai so cü  Qugnh Văn, Nghé
An — Mt sö bão cão vè khão ch hoc Vięt Nam, Hà Ni. tu66.

HONG NGUOI CÔ O VIÊT NAM 137
10 so Mong·go-lo-1t :
1 Thièu Dưong TDgMi7 Thi di dǒng thau Nguyên Duy
2 TD2M34
Vinh Quang VQ2M18 Cuǒi thi đi dòng
— dàu thi dai sât
4 VQ2M189
5 VQ2M2a
6 VQ2Mn7
7 VQ,M2
8 VQ.M4
6 5N{2OA
10 AN
Vày là có 22 so thue 2 dai chůng O-xto-ra-ló — Né-gro-it và Mông-gó-lo-it
bi it nhièu sr pha trón giãa chúng vi nhau. Só hu vè các so náy cüng duoo
ru tàm dày dǔ. Do tinh trang chung cua di cót khèng dugc tót nèn các só liu
o dc cüng han chě và có khi thiéu nhāng kich thrc co bǎn. Mót só truòng
op chi có só lièu vě hám dui hoğc thém vài só lièu vě hěp so (so Quynh Vān
Vsa, so Soi Nhu). Tát nhièn tinh trang này han ché nhièu vięc xác dinh thánh
hăn chúng tòc cúa so. Riěng vè chiéc so Núi Voi thì trong mot bài viét gàn
áy chúng tôi dă có dip phát bièn y kién vè vic xác đinh thành phàn chúng tóc
a nó: dó la mět mān loai hinh Nam À khá đièn hinh. Tiéc râng ván dè nién
ai cǔa so này đang là mót nghi văn(i). Dù sao, tài lièu cò nhàn phát hin
iai doan sau Cách mang tháng Tám dă có tác dung khâng đnh thêm ván dè vè
ir có măt cåa di chúng Ó-xto-ra-lo—Nè-grò-it  thi di dà mi và dăc bit su
uát hièn rō nét cǔa dai chăng Móng-gò-lò-it tù thài dai dǒng thau trò vè sau
-èn lānh thè Vięt Nam.
Tòng hp các hin vàt cót so cǔa cà 2giai don irưc và sau Cách mang tháng
ám thi  Vięt Nam dā thu tháp că thăy 54 so thuc nhiču giai đon lich sù, t
ky dá moi, qua thoi dai dòng thau, cho tói dău thi di sát. Phán loi nhu sau:
True Càch mąng Sau Cách mąng
Chüng te Thng só
tháng Tăm tháng Tăm
O-xto-ra-lò - Nê-grô-it 10 Mê-la-nê
(bao göm cå so diêng 16
Mé-ta-nê-diêng-Ne-gri-tò, 12 ( 1 Nè-gri-tò
O-xto-ra-lô-it) 1 0-xto-ra-
lò-it
Anb-do-né-dièng 16
0 16
Móng-gô-lo-it à
10 10
Hön hp các losi
12
Tòng só: 32
22 54
(1) Nguyěn Dinh Khou : Vě vān dě nguðn göc ngwoi Viét — Khän cð hgc, lià Nōi, ső 3-4.
háng 12–1969, tr. 164, 105.

138
HUNG VUONG DUNG NUÖC (II
Tóm li qua s tòng hp trén dáy, có thè bue dàu rút ra mt ső kět tuà
chung nhát nhu sau
và Móng-gó-ló-it vói các loși hinh hōn chüng.
—  thoi dai dà mói, ngròi O-xto-ra-lò — Ne-grò-it và Anh-do-nè-dieng
cong cu voi nhau và la 2 chúng tóc chù thè  Vit Nam thèi dó. Rát có thè r
dai chúng O-xto-ra-lo — Nè-gro-it luc nay dā bát dău phan hoa thanh các chu
toc nhu Me-la-nè-dièng, O-xto-ra-lo-it hoăc Vè-do-it cò dai.
— Dai chung Móng-gó-lo-it chi tháy xuát hięn ró nét vao thoi dai dōng th
huöng Möng-gò-lò-it (uhu so TD₂Mgt, TD2Mgo, VO2M10, VQ2M20).
2. Mot vai suy nght hurre dau vè nhüng ngwoi eò trên dát Viet Nam.
Theo nói dung dā trinh bày trèn thi di cőt nguòi cò nhát trong só dā ph
hièn è Vięt Nam cò thè la máy chiéc răng tim tháy tai các hang dá vói thu
các tiuh Yen Bái va Lang Son. Trong nhüng chice ráng náy có chiéc èr ha
Thàm iHai (Lang Son) dā drgc nhà cǒ sinh hoc Hre H.D. Can-co dem so sá
vi di cőt cúa ngui vugn Lam Hièn tim tháy & Trung Quóc (Thièm Tăy) và s
dinh la dā sóng vào khoáng cuói cua trung ký Cánh tán (b. Mět só khác (Ha
Húm, Kéo Lèng) thi thue thi ky muón hon (hàu ký Cánh tán).
Néu dúng nhu vây thi cúng la dièu tir nhièn vi Vit Nam vón la mót cău
giùa 2 vung dia cue phía nam và phia bàc dā phát hièn ra nhūng ngtrèi vu
nguyèn thúy — nguòi virgn Pi-tè-can-to-róp  Gia-va và nguoi vun Lam fi
nguroi vun Bâc Kinb à Trung Quőc. Chiéc răng è Thäm Hai — hay dúng h
Ià nguoi vuon Thàm Hai duc phát hièn chưng tǒ râng ngay tir thòi xa s
cúa lich sů nguòi vuon nguyén thüy dã phán bó róng rãi  khu vige Dóng N
A và trèn dăi dăt Vièt Nam cüng dă dè li di tich cún minh. Něu già thuyět
lă mt hięn the thi lièn đó nhièu ván đè khác sě duc dt ra : vi nhr mõi qu
hè sinh hoc giüra các nguri vron  vùng Hòng Nam À — ngưoi vrn Thäm E
ngroi vuón Lam Dièn, nguoi vuon Pi-te-can-to-róp, quá trinh tién hón
cho doi thêm nhng phát hièn cò nhán hoe sau náy.
ta còn là mt kháu tráng.
Bee-lin. 1907.

RVN LÍIA Q Q LOODN INTHN
SET
vá Có-la-ni là nguoi dă nghién ciru phăn lon các so này thi nhéng so Mé-la-nè-
diêng thurèng dăe troung nhu sau
So dài hoc rãt dài, hōp so cao và hep ngang. phàn trán cūng hep ngang:
zhin theo chuàn dinh thi so cò dang e lip xò it, do u trán và u dinh däu it dó :
nom chūm phát triën kém.
— Phàn māt cüng hep ngang, nhrng bò ngoài hóc mát thuong nhó ra quá
rai bò thái drong. Dáy la hièn turong bát càn dói ngang giüa phàn so và
hàn mt.
Kich thre mat theo bè cao thrng thiu (phān müt các so bi dp nát hàu
nét), nhurng căn c vào các ngánh ham duròi thròng thăp nèn cǔng già thiét
à phàn mat cüng tháp : nhu váy là có thěm su bát càn dói gira phàn hòp so
rà phàn mat cà vè be cao (so cao, mǔt ngán).
Có cå thày 10 so Me-la-né-dièng trong do 8  Bác Son, 2  Đa Bút. Trong
ó nhūng so cò phát hièn  Bãe Son, lai có 1 so xác dinh la O-xto-ra-ló-it. So nay
ó nhūng dãe dièm gióng so Mè-la-nè-diéng (so rát dài, hep ngang, chuàn dinb
zinh e lip xò it) nhurng mět só nét kbác bișt — trán thăp, vát ra sau, vòm mày
ròi rö, δ mât to, δ mãi ròng, phàn māt dáng năng và tho. Chúng toi cho ràng
tén thoi dai dà moi tùr các dang it nhiču mang tinh chát trung tinh dă bât dăn
ó su phán hóa thánh các loi hiuh dia phuong, nhung voi só hięn vát vira it.
ira khòng nguyen ven thi vie xác dinh các loai hinh này phài rát thán trong
tè tránh mót su gán ghép khóng phú hop voi thuye tě. Hięn nay các loi hinh
tăi dát Vięt Nam văo thi dai dá mi, nhăt lá chura tinh dăy dú dén nhüng bién
ti hinh thái theo thòi gian là dièu khóng nèn. Rát có thè dó cūng chǐ là mět so
Mè-la-nè-diéng, hoc thán trong hon có thè goi chung tát cà là nhüng so O-xto-
a-lo —Nè-grò-it. Cho nên hai so Làng Cuom N.8 và Làng Cuòm N.15 xac dinh hón
hung O-xto-ra-lo — Mé-la-nè-dièng và Anh-dò — Me-la-né-diéng cung nen xem là
nhūng so O-xto-ra-lo — Nè-grò-it.
Có mět so — so Minh Căm N.1 sáe dinh là Nè-gri-tò. Ván dè vè sr có mět
hay khóng cùn ngroi Nè-gri-tò à hán dão Dóng Drong là văn dè dā téng dugc
pán ti, do dò nhán dinh có nguòi Nè-gri-tò duoi thi dai dá moi trèn dài dát
Vięt Nam là mět diu rát có y nghīa. Tiéc râng chǐ có mǒt so ma lai là so trě
en. Theo dān lièu cua tác già thi so náy rát tròn, nhin chuǎn dinh co dang năm
canb, chi só so cao (87,1), δ mát rát dai, tháp và xién, go má phát trièn nhung
khóng dò quá mc ra trire nên khóng gióng vi mět so Móng-gó-lò-it,...(1). Néu
ló là nhūng nét dăc trung nhát thi vięe coi do là mět so Nè-gri-tò không thè
(1) E. Pat: Nghien citn nhan hoc chéc su thài dá mái & Minh Chm (Trung B Vièt

HÜNG VUONG DUNG NUÓC (II)
140
lám cho ngui ta yén tăm. Trong bài viét cǔa minh, táe già có dua ra 5 so bięn
dai là nhing so tre em Ne gri-ló dè so sánh, nhung nhing so lieu dăn ra céng
84, 18, nghía la tir so trung binh dén so ngán, ve chi só mat thi t 45,16 den 51,35
nghía là tir măt ngăn dén mat trung binh, vè chi sá è mát thi tir 78,2 dén 93,86
nghìa la tù è mát trung binh dén ō mát cao. Bièng so cò thi có chì só δ mát
bâng 82, nhu váy cūng khóng phài la loai è mát tháp, mà trung binh. Cho nên
néu cho ráng day là mot so Anh-do-nè-dièng thi cüng khóng phài là khóng co
co sò.
Nhưng ni dung loai hinh Auh-dò-nè-dièng cūng căn dưc xáe dinh cu thè
Theo chúng tói thi do là mot nhòm loai hinh thune chüng tóe Móng-gò-lo-i
phuong Namt). Dǐ nhién nhūng ngui Anh-dó-nè-dièng thoi dai dá mi khóng
va Nè-gri-tó — Anh-dò-ne-dièng thi chinh la nhng so Anh-dó-nè-dièng.
Dói voi vięe dinh chůng các so phát hièn sau Cách mang tháng Tám cūn
căn bàn thém. Chúng toi dā phát bièu mot lăn vè 2 so Thièu Durong TDgMzi v
TDMau: so th nhat hičn dang quá nhieu khóng nèn xép loai, so thúr hai l
mot so Anh-do-nè-dieng(). Mót sú so dap vã nhièu, có khi chi cón có ham duró
nhu các so Vinh Quang VQ,Mz, VQ,Mj, Thięu Durong TD,Ma, Quynh Văn QVas
Soi Nhu SNo, X, rát khó khān cho vięc dinh chüng. Mót só khác xác dinh chun
la Móng-gò-lô-it thi chúng toi muón cu thè thém mót bưèe: phān bit  dày
nhóm loai hinh – Anh-dó-nè-diéng va Nam À cǒ. Nhng so nhu Vinh Quan
VQ2Mn. VQ2Mis. có thè coi la nhung so Anh-do-ne-dièng dem so duge voi s
Làng Cuòm Ng vón droc nèu là mot dièn hinh Anh-do-né-dièng cúng vói s
Phó Binh Gia Ni. Còn cáe so Thièu Durong TD,Mig, Vinh Quang VQ2M2o
VQ2Ms thi xem là nhéng so Nam À mà quá trinh fién trièn náy sē sinh r
nhng mău nguòi Nam À hięn dai, tièn bièn nhir nguoi Vięt, ngròi Muróng
ngui Thái,... Něi dung cu thè cúa nhòm loși hinb Nam A, chùng tòi dā cò di
trinh bày trong mǒt sö bài báo khi nghiên ctru vè ngròi Viet, ngtròi Mirng
Tuy nhién càn nói râng trên cót so. nhăt la trên so cò, si phán bięt loni binl
Anh-dó-nè-dièng và Nam À khòng phài lúc nào cng dè dáng. Vi nhu các s
Vinh Quang VQgMi, VQzMa thi via cò nhung net xem là Anh-dò-né-dièng. vir
có nhng nét có thè xem la Nam À. Dè giăi quyét văn de phái tiép tuc di sá
tim hièu vě quy luát bién di binh thái cót so  vùng này.
(1) Nguyen Dinh Khos: Vé gu t Anh-dá né-diéng trong thanh phan nhán chüng cd
(2) Nguyen Dih Kha: Ve văn de agubn gÖc aguoi Vi — Khão cd hoc, Ha Ni. sō 3-
4. thang 12-1969–tr. 163.

NHUNG NGUOI CÔ O VIÉT NAM
141
Tóm lai, theo sư suy nghī cúa chúng tôi thi 32 so cò thu dưge trưc Cách
mang tháng Tám bao gòm 13 so O-xto-ra-lo — Nè-gro-it va 19 so Anh-do-ne-dieng.
san Cách mang tháng Tám ta tiép tue thu duge nhng so Anh-dò-né-diéng cho
ln cuői thoi dai döng thau chuyèn sang thoi dai sát, và dăc bięt it nhăt t thói
dai döng thau dā xuát hięn mět gén tö nhān chăng moi — logi hinh Nam À cò
là tà tién trire tiép căa nhüng nguoi Nam À hién nay à Vièt Nam trong đó co
ng uòi Viét.
3. Van dè nguòn góc nguoi Vięt tren co s tai lięu cò nhan hoc.
Đè giài quyět ván dè nguōn góc ngiri Vięt, tài liu nhàn hc noi chung và
cò nhán hoc nói rièng dòng góp mǒt phàn quyét đinb. Theo nhüng tai lièu
nghién cúru gàn dáy thi ngưròi Vięt, ngui Mirong và cò thè cà nguòi Tày,
nguroi Thái... dèu thuc nhòm loai hinh Nam A. Nhir dā trinh bày  phàn trèn
hi loąi hinh Nam A cǒ — tò tièn trưe tiép cůa nhng ngui Nam À hin nay dā
cò măt trên dài dăt Vit Nam it nhát tr thi dai döng thau. Có nghīa là tè tièn
agròi Viét dā có mǎt trên tǒ quõc cùa ho it nhát tù thoi dó. Nhng so cò xem
à Nam À duge phát hièn tai các di chì Thișu Duong và Vinh Quang  2 tinh
Γhanh Hóa và Ha Táy, thue dòng bâng Băc Bó và bác Trung Bo Vięt Nam. Dó
üng chinh la cái nói dău tièn cua tò tién ta trèn mành dăt náy. Co thè két luán:
tia bàn mà ngwài Vigt sóng táp trung nhát hièn nay à bâc Vit Nam cūng lå
ai mà tò tién ta đă tng sőng và tao đng cách đáy 3 000 — 4 000 năm lich sr.
Giò dày mót dè tài lòn đang dugc moi ngưoi quan tàm và nhiču lănh vuc
khoa hoe táp trung lc lurng nghièn curu va giài quyt — giai doąn Hùng Vrong
rong lich sù nưre ta. Nhièu ván dè rát co băn cua dè tài ngày cáng duge sáng
ó. Trong nhüng ván dè nay có văn dè con ngui. Cán hói dăt ra là: néu thu
ác vua Húng la thu dăn dung nuoc thi cu dàn thiri ky náy lá ai, vi dán tóe
Vięt Nam hièn nay ho có quan hè thé nào ? Rièng dói voi nguòi Vięt thi tě tièn
ruc tiép sinh ra ho voi cur dán thòi các vua Hùng la mt hay là hai? Dăt ván
tè nhu vày thi thay mói quan bè hu co gia hai ván dè—tim hièu nguòn géc
gròri Vit và tim hu cu dàn thoi Hùng Vuong. Hó là hai văn dè chùr khóng
phǎi mět. Giài quyět ván dè thr nhát (nguön góc nguoi Vięt) la góp phàn co
băn giài quyet ván dě th hai (eir dăn thoi lfùng Vuong). Vi nhu chúng tòi dă
ó dip trinh bày trong bàn báo cáo ti Hi nghi lān th nhát nghién cu thi
ký Hùng. yuong « cu dán thòi ký Hùng Vưong khòng chì là tō tièn rièng cùa
dán tocrnnà có thè la tò tién cua cà mět só dàn tóe anh em nguoi mičn nui,.
và tr thoi xa xtra cúa lich sů, ngưi Anh-dó-né-dièng vá nguòi Nam À dā cóng
vi nhau chung firng đáu càt xày durng nên dát nuc này s(). Tài liu cò nhàn
hoc là co sǒ cho nhān dinh trên dày: thàt vày,  thi dai dòng thau và cho tói
dău thi di sǎt chung ta tiép tue thu due nhng di cót ngui Anh-dò-nè-dièng
bèn canh nhng ngưèi Nam À. Đièu này phù hop vi thyc té và cho phép doán
dinh mōt cách chác chǎn rǎng vúng phán bó cúa ngưòi Anh-dò-nè-diéng xua
ròng rãi hon báy giò nhiču.
(1) Nguyn Hinh Khoa: Nhán hoc vái ván dè thoi Húng Vuong, (băn đanh máy, lru
ai Phòng tir liçu Vin Khão cò hoe.

HUNG NUONG DUNG NUÚG (1
142
Nhu váy thi ván dè nguön gőc ngrùi Vit và ván dè eu dán thi Húng Virong
dā giǎi quyét chra ? Hoğc cón tòn ti văn dè gl kháe néa?
len nhng y kién trèn dáy cón rát ngheo nan. Tinh hiah nay chua cho phép thure
hièn mot su so sánh triet dè gia cáe so cò drge coi la thue loai hinh Nam À
voi nhng so ngui Nam À hin ti. Hon nua trong dieu kign hin nay cua tá
lu nhan hoc các cu dăn è Vit Nam, cò dai cúng nhu bièn dai, chúng toi mo
già thuyět sư có māt cua loai hinh Nam À tú thoi dai dòng thau. Nhurng truó
dó thi sao? Quá trinh hinh thánh loai hinh Nam À cò nhu thé nán? Ho vön l
băn da tú nhăng thoi ky sém hon nüa tren dăi dăt nay hay tú mt dja phurong
năo chuyèn toi? Dói voi ván dè cu dăn thoi Háng Vuong cüng cón nhüng dièi
tòn tai. Vi ngay khōi dièm sièn dai Hùng Vrong ván cón dang ban luán. Cüng
có nguri muón dày nguoe nièn dièm náy lén thi đai dá mói. Và chăng dè nghiè
ciru dày dú thoi ký Húng Vưong, căn thiět nghièn cúu cà thoi ký trre Húng
Vrong. Do lá mt y kién xác dang cà di vi vic tim hièn con ngiri thi Hùn
Vuong. Vi vay ching la mói di ung bróe dau tièn trong viee giài quyet cá
trièn vong nhüng thu hoach tót dep sau này là dièu cháe chân.

KINH TÉ THI HÙNG VUONG
HA VÄN TÁN và
NGUYÊN DUY HINH
Al Hói nghi lăn thu 2 nghièn ciru thōi ky Hùng Vuong. vièc hop tác xā hói
chù nghīa dè nghièn cru tàp thè doi höi môt hinh thrc tè chire chāt chě
on. Nhiča nhöm nghién càn durge thanh lăp. Nhòm nghién cuu kinh té thoi
Iùng Virong là môt. Muc dich cüa nhóm là di sàu nghièn ciru kinh té làm sáng
ǔ co s ha làng cùa thèi ky Hùng Vurong. Nhóm gōm mòt só ngròi làm cōng
ác ktoa hoe  nhiùu co quan kháe uhau : Hà Ván Tán, Hoàng Văn Khoán (Khoa
ù Truong dai hęe Tòng hop), Nguyēu Ba Tięu (Khoa S Trurong di hoe Su
pham 1 Hà Nói), Lru Tràn Tiéu (Vin băo táng Lich s), Nguyěn Văn Hão,
Śguyên Duy Hinh, Pham Ly Hirong (Vin Khão cò hoe). Nhóm dā dāt quan h
ói nhiču cán bó các bò món, các co quan kháe nhau nhung cò quan tàm hoãe
quan he dén muc dich nghién cru cúa nhóm nhur Nguyěn Dure Tám (Tòng cye
Dia chát), Vū Ngoc Thu (Nha máy co khi Quang Trung). Vuong Hoang Tuyén
Khoa Su Trurong dai hoc Tòng hop).. Nhóm dă sinh hoat nhiču lăn có dóng
tão nguoi ngoài nhóm tham du. Dā nghe báo cáo và thão lun các chuyén dě
nong nghięp, thù cóng nghièp. Dā giri nhiču mău kim loai, mãu góm nh Khoa
y cùa Trrong dąi hoe Tung hop. Uy ban Khoa hoc và ky thut Nhà nuc, Vięn
Ki li cát xět nghișm. Dā tò chire nghién cu góm bàng the ngbișm. Nh càe
to quan ban nhièt tinh giùp dā, nhò chuyén tâm di sáu tng văn dè nhō cho
nèn nhóm kinh te dă di dén nhán dinh nhát tri mot só văn dè và goi lén mót
só văn dè tòn tai quan trong dè tiép tue nghièn cún. Droi dày chùng tói làn
rot trinh báy các văn dè do.
Kinh té thoi Hung Vtrong trài qua máy nghin năm lich sù, do là cà mót

144
HÜNG VUONG DUNG NUOC (IH
DA NHÁT TRÍ
Két quà hięn nay là dā di dén 5 dièm nhät tri lón sau dăy :
1. Thi Hùng Vưong, kinh té khai thác da lùi vè vi tri th yéu.
Hin nay nièn dąi thi ký Hùng Vưong chưa dưc xác dnh dút khoát. D
hiu rö kinh té thi Húng Vuong, chúng ti nghièn ciu tinh hinh kinh té suö
mt quăng thài gian dài bao gòm tr giai doan Phùng Nguyèn dén giai doa
Dóng Son. Nghièn cuu nhu thé sē giúp chúng ta nhin töng quát toan bò qu
trinh phát trièn cùa kinh t thi đo.
Qua tát cà các dia dièm khão cò hoe thi ky Hùng Vuong, chúng ta còi
tháy nhèn lao, giáo, müi ten, bi góm, xuong hurou, xrong lon, vv., Đúng v
măt kinh té mà xét, diču dó chùng tò răng sān bát vān còn là mòt hoșt dón
kinh té lón. Nhrng dōng thoi dā xuǎt hięn gia súc : gà, chò, lon, tráu..
Lăy lon làm vi du.  dia dièm Hòng Đău, bát c lop não cūng có xưon
lón. Lóp  hoàn toán xưong lon rúng. Lop 3 dã có mót it xuong lon nha. Dé
lóp 2. xurong lón nhà chiém uu thě. Cón lóp 1, ta hō khóng cón tháy xuon
băt lon ring dén chő nuói lón dè láy thit ăn. Đò là mót vi du rō rang cho t
tháy ngánh sān bát dá lúi dăn váo dja vi thu yěu.
Các dia dièm khác chua durgc nghièn cu ti mi, nhung nhin chung, eūn
tháy xu thé ngánh sān bǎt ngay cáng kém phát trièn.
Ngri ta cüng tim tháy dãu vět ngành dánh cá  khăp các dja dièm: vò s
các loai luōi càu bǎng dòng thau, chi luoi bâng dá và bàng dát nung, và vò s
các loai xurong cá.  Dòng Dàn, ta tháy só xtrong cá lón ngáy càng it, só xuron
cá nhǒ ngày càng nhiěu. Só lao có nganh vi kich thưc lón it hon só ltrōi cà
và chi luri cūng phàn ánh cóng cu bát cá nhò chiém uu thé. Nghè bǎt cá cur
cáp thire ǎn cho ngui, nhung khóng thành hoat dóng kinh té chù yéu tror
thi ky náy.
Trong các truyèn thuyét, chúng ta thãy nói ngtri thi Húng Vưong án b
nguyên thüy.
lișu Vięn Kha cš hoc.

175
hoàn toàn dra vào dó má sinh sóng nhur xura nãa.
2. Nghè tròng lúa nwc dá tr thanh ngánh kinh té chú dao cúa thi ky
àng Vwong.
Truc dáy, ngưòi ta cho ngưòi thi Hùng Vưong sóng chù yu bâng săn bán
y làm ráy bàng cuóc dá: kinh té dó hoàn toàn là kinh té nguyén thǔy. Trong
c hi nghi trưoc, có nguri cho thi Hùng Vurong làm rung theo lói tráu dām,
aur mt só dan tóc it ngurài ngày nay thurng làm. Có nguòi căn cú Hung Hóa chi
a Vă Phm Hàm di tim dău vět « ruǒng Lc x(o. Có ngui dā tim kiém trong
n Nam chi luge mt doąn ghi chép cůa Giao Cháu ngoi vrc k, nhung li nói
là rung Lac dugc tháo nuc vào theo nuroc trièu lèn xung(). Cùng giài
ich thùy triěu là mùa nuc hàng năm, nhung có nguoi di dén két lun ruòng
ac tc ruòng chièm; nguòi khác ląi chå truong ruòng Ląc là ruóng bāi.
Tuy váy, tát cà nhúng ngui nghièn cru dêu uhät tri coi runng Lac là ruong
òng lúa nưc. Vięc nghién cúu dā thoát ra khói sy lę thuc vè cáu chü trong
ch cū môt cách máy mòc. Trèn nhung mrc dò khác nhau, các nhà nghién
ru dā dra vào nhüng cr lięu khoa hoc nhu sinh thái cáy lúa, ljch s cáy lua,
èu kięn tur nhièn cúa khu vuc cu trú ngưòi thi Hùng Vuong, dò dáy cua các
ng vǎn hóa thoi ky náy, kět cáu co hoc cùa các cóng cu sǎn xuát nông
gbięp, v.v...
Da váo sinh thái cáy lúa, chúng ta tháy nó chi thich hp vi nhng chân
ang nuc. Cày lúa khòng phài là mt loai cáy trǒng trên cn. Tò tièn tryc
ép cúa nó là Oryza fatuo, ngay nay cón tim tháy  các dòng lày Nam Bo. ó
Ioai lúa ma hay lúa tròi Nam B.  Bǎc Bo cung tim tháy nhüng a bà con »
àa lua ma. Các loai lúa hoang này dèu moc  dàm lāy vùng nhięt dói. No có
hièu khà nǎng thich ng voi nưc nhu ré lua có thè láy duōng khi trong diěu
in ngâp nuc, thán lúa có thè vưon dài theo me nưc. Nó càn nuc mi có
è phát trièn đugc. Nhung khòng phài cay lúa chi càn có nuòc. Cay lúa còn
án nhièt dó và ánh sáng. Do dó què huong cúa nó phěi là vùng nhięt di cò
ió mùa, múa mra trùng vi múa h. Cho nèn trong bưc dàu cùa nghè trōng
ia nưc tát phǎi xuát bin v múa truc, vi nó là vu thuán. Con ngưi chua
hăi can thièp máy vào sr phát trièn cúa cay lúa. Trái lai vu chièm là vu
wng. Con nguoi phài khác phuc nhiču khó khǎn, cài tao gióng và thich rng
ó voi dièu kięn lú nhièn khóng durgc thuān loi cho băn chăt nó. Cüng vi
hng ly do sinh vát hoc dó mà ta tháy durgc ráng lúa nưong là kět quă sy chi
o lúa nuc.
tång Vrong dyng nude, Hà Nôi, 1970, tăp 1, tr. 20s.
0 HV

146 HÙNG VUONG DUNG NUĆC
Đièu dó chng tǒ Cu Chán cüng biět cày ruóng.
Nói dén luōi cáy dōng. y kién khác nhau cüng nhiču. Truc dáy có ngu
dièm dó chi rō còng cu này la lurōi cay. Hói trong cóng tác cúa luði cay né
là dǎt phù sa b mà lū sòng Hòng. sóng Mā mōi năm lai bǒi vào vi lúc báy gi
chura có hę thóng đé. D rân cǔa phù sa náy khòng cao.
Trong các di chi Phúng Nguyén, Đöng Đàu, Go Mun děu tim thãy ht g
hat thóc. Di chi cu trú Dǒng Đàu cò tàng vān hóa dày chưng tǒ con ngưòi dā
dó lièn tue làu di và sóng bâng nghè trōng lúa nưc dinh canh. Nhng ghi ché
vě só dán và tinh hinh s dung gao  thé ký th 1 trưrc Cóng nguyèn làm ch
chúng ta sáng tó thêm vi tri cùa ngánh tròng lúa nuc. Trên hai dōng bâng sór
Mā và sóng Hòng váo thé ký trèn dā tàp trung khoăng mót trițu ngròi. Vi vz
hóa dòng thau dc dáo nhu thé, vi sá dán cao nhu thé, vi trinh d ky thu
săn xuát phát trièn nhtr thé, rö ráng nghè trōng lúa nuóc dā tr thánh chǔ da
trong nèn kinh té lúc báy già.
Thành quà nghièn cu trong vài ba năm nay vě nghè tròng lúa nrc tb
Hùng Vuong dà bác bó luán đién cua nhüng nguòi viét s phong kién phron
Băc cho răng Nhám Dièn truyěn bá ky thuát cáy sang nrc ta và cüng dáp Ls
nhüng y kién cho râng truc Cóng nguyèn nhán dán ta vān còn sóng bâng b
luom hay bång nuưong rãy mà thói.
làm ra luroig thuc chú yéu.

TÉ THÙI HUNG VUONG 147
. Ngưi thi Húng Vuong da dúe dòng thành thao.
g nhăt tri răng có mt thoi dai dòng thau Viet Nam trèn dăt Viět Nam do tè
chúng ta sáng tao ra.
Báng chng khòng gi phù nhān dưe là nhūng khuón dúc tim tháy trong
tàng văn hóa các di chǐ thi dai dǒng thau nurc ta. Khuón dúc tim đroc khá
èu. Nhung dáng chú y nhát là các khuón dúc thu duc trong các tàng văn hóa
các di chi Dǒng Dàu và Dòng Dèn. Nhưng ngui nghièn cu dèu nhǎt tri
an răng khuōn đúc đöng này dă dat dén trinh đ cao. Ngưi thi Hùng Vưong
biět giài quyět hàng lot ván dè ký thuāt doi hōi khá nhiěu kinh nghim và trf
g to. Ho dā tién t chiéc khuòn dát răp theo vàt mău tuong doi de làm dén
éc khuón dá tac thành hinh vět duc dúc trong dièu kięn chua bit lam bàn vē
čt ké ky thuát; tùr chiéc khuón dúc tng hięn vát mǒt dén chiéc khuòn dúe
t lúc duge nhièu hięn vàt; t chiéc khuòn báng dät khong dùng dugc nhièu
děn chiéc khuón dá dùng nhièu làn ; tú chiéc khuòn khóng có lō thông hoi
n chiéc khuón có lō thòng hoi; tù chiéc khuón riu, dùi nhō bé don giàn dén
ic khuòn tróng, thap to lón phre tap, tùr chiéc khuòn hai mang dén chiée
uón nhièu mang... Đó là că môt quá trinh phát trièn làu dài cúa ky thut làm
uón dúc, dòi hǒi mt lao đng tàp thè tich lüy kinh nghim lâu di. Ngáy nay,
ng nguòi tho dùc dōng nòi tiéng dā trng tham gia dúe mǒt só tung dòng
rn vān khòng thè nào dúc thành còng chic tróng dòng cā Ngoc Lū.
Ky thuǎt làm khuòn dā phc tap. Sir hiěu biét vě hp kim dòng thau càng
nóng giàn don. Cán cú vào các bàng phán tich mót só màn hięn vat döng thau.
úng ta tháy thành phàn hop kim ōn dinh: dōng chiém t 70 dén 95%, trung
nb khoáng 90% ; chi chiém tù khoǎng 5% trò xuöng; thiéc chiěm tù 6 děn
9%, trung binh 10%. Ngui thi Húng Vurong dā năm vng hop kim döng thau.
p kim cúa ho dien bién xoay quanh mu myc khoa hoc là 90% dòng và 10%
ic. Có nhién ta khòng thè dòi hòi ngưi thòi Húng Vưong năm dre ty lę dó
t cách chinh xác nhu ngày nay. Các nhà nghiên cu dã chưng minh nguròi
i Hùng Vuong biét dua ty lę chi hay thiéc lén xuóng mt mrc nào dó nhâm
hù hop vi yěu càu cùa dung cu durc dúc ra. Ho dă biét tăng thiéc trong các
op kim dúc lao, giáo, rlu dè cho các vat này sãc bén. Xua kia, nguòi ta cho tý
chi trong hop kim dōng thau nưóc ta quá cao là mot hièn turng dăc bięt.
nát ra trong các hop kim dōng thau Trièu Tièn và Trung Quóc, ngui ta thăy
bi cüng chiém dén 5 hay 6%, có khi 14%. Đuong nhiēn, tý lę chì, thiéc lèn
nóng cón có nhiču nguyén nhàn khác nūa. Có th do vúng náo dó, lúc nào dó
guyèn liu này nhièu hay it.
Voi nhièu di chi dòng thau thuc các giai don phát trièn t tháp dén cao,
i nhng chiéc khuón dúc và vó só hièn vát dòng thau khác nhmu phát hięn

HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (
148
thut đòng thau vè moi măt.
4. Ngwi thi Hùng Vưong t minh biét luyn sát.
Cau chuyen Triçu Da mua dò săt cúa Cao Hau và Nhám Dién dúc dièn k
truc, nhát là trong hi nghi náy, chúng ta hoàn toán có thè dua ra nhng lu
cú chăc chǎn chng tò ràng ngưi thoi Hùng Vuong dā biět luyěn săt.
Quang, Dung May, Go Chièn cüng tim tháy sât. Phán tich mot só máu st
tháy săt chiém dén 99%, ngoài ra cón cò môt it döng, kěn, v.v... Day khć
phài là nhng mău è ma tit tim tháy  Làng Vanh. Quy Dat, Băn Mòn.
chinh là st t quăng sāt luyên ra.
Ky thuát luyșn săt tisp tuc trěn co s ký thuat luyn döng. Lúc luyěn d
dā phài có lò có nhięt do khoàng 1 000º. Hè luyěn sát phăi có 1 530º. Đó là
săt. Rèn săt thi khóng càn nhięt dò cao dén thé.
Voi nhūng cóng cų như duc, dao bâng sāt, con ngưi có thè đt dén b
suát cóng tác cao hon vi con dao, cái đuc dòng. Vięc s dung dò săt dem
mt cuǒc cách mang ký thuát trong kinh tě. Hițn nay, dò săt phát bięn còr
chúng ta mi bǎt dàu nghièn cúu, cho nèn chra có thè rút ra két luàn ch
xác vè giá tri kinh té cúa nó.
Vięc phát hin ra k thuāt luyn st cǔa ngưi thi Hùng Vưong la
thành turu có thè dánh giá là to lón cůa giói khão cò hoc nròc nhà. Ngành k
cò hoc cúa ta còn tré tuòi, váy ma chī vói vài năm nghièn cin trong h
cănh cà nue dang táp trung lre luong chóng M, cru mrc, gioi khăo cò
dén khai hóa cho dàn tc ta.
cùa ngưòi thgi Hùng Vuong.
cüng rát phát trièn.

TÉ THOI HÙNG VUONG
149
nong, văn dan thúng. Nguòi thoi Hùng Vuong dā dan nhièu loai dò dúng
șt kin, co lō, dày, thua, cúng, měm, có bǎt góc, có căp vánh, nóng, sàu,v.v..
ùng nhng que hay dáy leo bn thành dò dng thó so dā qua rǒi. Đay là
ng dung cu měm mai, dep dē, có giá tri s dung cao.
Vét vài um duge à Dóng Son khòng nhüng chưng tó uguòi thi áy dă biět
mà còn nói lèn su tòn tai cua nghě děf vái. Nhúng chiéc doi xe chi có hinh
g khác nhau lim duge  nhièu dja dièm chúng tò nghè dět dā phát trièn
g khăp. Nhǔng tung dòng tháy trén thap Dào Thinh, trén mt só cán dao
n du dóng khó hay mǎc váy. Nghè dět chác chān khóng cón la mot biěn thè
so cůa nghè dan nüa. Mět só truyèn thuyét cüng nhu s cü ghi nguri thòi
ng Vuong mǎc áo vò cáy la khòng phù hop vi tinh hinh phát trièn cúa nghè
thi náy. O thoi Húng Vuong, mǎc bàng vài dă phò bién tuy ràng vài có lě
quy và thiěu vi kéo si vi các doi xe chī nhur thé chác năng suát không cao.
Nghë mc: Chúng ta thãy có nhéng cán giáo dài  Vit Khè, lrãi giáo gō
Mun, quan tài, mái chéo, tráp son  Vięt Khè... Mt só gō tim tháy & Đóng
a dā đưgc th me đuc dēo dè dùng vào mt mue dich náo dó. Có ngưi cho
nhà ca, só rlu, duc, dùi... phong phú cüng nói lèn ngành mc rát phát dt.
săn xuát ra vū khi và còng cy sán xuát bay b phn tra cán cúa các thú náy.
n phài phàn bit cách tra cán thi Hùng Virong vói cách bue ghép các cành
y vào dò dá trưóc thi ký này. Tra cán lá làm cho luði và cán găn bò chět
é vào nhan thành mot thè thóng nhǎt. Luōi có hong tra cán, cò chót hām.
o nèn khi sr dung, cóng cu tra cán náy khong mätlyc, khóng sai dich nhièu nhu
rc, do dó mà hiu quà kinh té tăng len. Cách tra cán phát trièn tr ni dai còng
mt cách don giàn cüng trc là kéo dài cánh tay cúa ngui s dung ra, dén
e cách tra cán có tác dung làm thay dδi hay tǎng cuòng lc tác dyng. Ta
áy rő dièu dó khi nghién cu lao, giáo và cái cày. Nganh mc còn lam ra cóng
giao thóng trên mǎt nưc. Vic di lai gia các vùng càng thun li, thm chi
thè men theo b bièn děn nhūng vùng xa l. Điču dó góp phān phát trièn s
ao dòi giña các vùng.
Không nghi ngò gi nãa, nghè mc đā phδ bién và tinh vi, đt děn trinh đ
p ghép, có thè lam nhièu cóng viěc phrc tap và ti mi dòi hòi mět sur khéo
o và chinh xác nhát dinh. Nghè mc phát trièn làm cho hiu suät kinh té tăng,
r trao dôi phát trièn hon.
Nghě góm thi này đā làm ra nhãng còng cu như chì lui, doi xe chi, đn
át nung, dō dùng gia dinh nhu bát dīa, nòi niéu, binh lo... Chǎt lięu cüng nhu
nung thay dòi theo tng vúng khác nhau. Góm dèu làm bâng bàn xoay. Bàn
oay làm cho hinh dáng sǎn phàm tròn trīnb, xrong góm tưong dói dèu và
hăt la năng suat cao. Đò góm dá běn, dep, thòng dung, có giá tri cao.
Nghě làm đò đá dā có tr làu di. Ngay thài Phúng Nguyên, moi ký thut
im dá dā hoàn thin. Cira, mài, khoan, tięn děu dă thánh tho. Ce giai đoan
au đó khóng cón có dóng góp gl quan trong vě mǎt ký thuat nüa. Thoi ky Hùng
ucng, dò trang sire rát nhiču, nhát là vòng dá. Các vòng deo tai, deo tay dugc

HÙNG VOONG D誓NG NUC (
150
nhąt và bi kim loąi thay thě.
Nhin chung, các nghè thù cóng náy làm ra các māt hang khác nhau cì
thiét cho cuc sóng khá phong phú cúa thèi Hùng Vuong. Tát cá các ngành na
dang phát trièn vè mat só trng dè dáp úng nhu càu cua mot cóng dòng ngu
cang ngày càng lón. Háy là nhíng hoat dóng kinh té phu quan trong.
CHUA NHÁT TRÍ
kién cón khác nhau khá nhiëu.
1. Mt só ván dé nong nghięp.
Vè nóng nghip còn tồn tai mt loșt văn dě cy thè. Đău tién là văn dè ng
tröng láa nuoe thi Hùng Vuong dā phát trièn qua nhâng giai doan nao?
Đó là mt cáu hoi lón. Thi ky Hùng Vrong kéo dái trèn vài thièn nién
cho nèn nghè tròng lúa nuòe tát trài qua mòt quá trinh phát trièn tù t
dén cao.
Có ngưi cho râng: «  thi dai Hùng Vưong trong giai doan đàn, nèn k
té nong nghięp dúng cue phàn não văn cón chiem wu thé. Cáng vè sau, v
xuát hin cua luði cay — mět buc ngoāt quan trong trong ky thuat, — thi
dó và quy mò cúa nèn kinh té nóng nghięp tǎng lèn nhanh chóng, nèn kin
dúng cày dă vut lèn chiém láy vi tri hăng dàu t). À kién do dugc nhiěu n
khác něu ra vi ni dung it nhiču khác nhau. Có ngui cho nòng nghip cu
nóng nghięp nưong ráy, nòng nghięp cày là nông nghięp ruong ntưe. Ngay
nhièu nhà dán tóc hoc, sinh vát hoc nδi tičng dang tranh luàn văn de này. Ngu
có thè thra nhán cuc có trưc cày. Nhung vói sinh thái cáy lúa nuc, vi
bâng phù sa thi có nhát thiet phài dung cue truoc khi dùng cáy hay khòng
liu Vișn Khão c hoc.

KINH TÉ THOL HÈNG VCONG
hat cáy lúa. Cūng có nguoi nói dén « ván hóa bău bis hay « van hóa cú a có
rurc văn hóa lúa, và chinh murrng tròng các loai luong thgc khòng phài lúa
đó, do dó, nurong có trurc ruóng. Néu có văn hóa này thì su xuát hièn cúa nó
üng khóng thuc phąm trù thói ky Hùng Vrong. Văn dě dăt ra cho thi ký này
à nghién cúru vi tri cüa lúa và các loai lưrong the khác trong nèn kinh tě.
Có ngui phán chia nòng nghièp thi Hùng Vưong thành hai giai don
quàng conh và thám canh, viét: « Nhóm còng cu phò bién và quan trong hon
sá cǔa khão cò be tim tháy  hàu hét cáe khu cir trù thi dó là nhng lrāi rlu,
nai, cuóe dá đǔ các loi vè kich thưe và hinh dáng. Dó là nhūng cóng cu chāt
cây, xi dát, dào lō. S cò măt cůa nhūng chiéc rlu nay có lièn quan dén môt
nèn kinh té quàng canh, dùng nò dè phá quang rirng cày bui rám và vun xi
giǎn don, nó găn liěn vi thòi ky dàu cùa mět quá trinh lao dóng sáng tąo vī
lai; chinh phuc và khai thác mièn trung du và dòng bǎng Bc Bǒ... Vào cuói
hori Húng Vtrong vięc xuāt hițn luōi cày dōng (luröi căy Van Thăng) dánh dău
nöt brc ngoğt chuyèn bién lón cůa něn kinh té nöng nghięp hōi dó, vè co bàn
nó két thúc thi ky quǎng canh khai phá dè chuyèn sang thòi ky sù dung cáy
à súrc kéo gia súc vi hinh thc thàm canh sco). Cüng nèu lèn y kién găn nhu
h, có ngưi láp lên c bàng so sánb cáe dc đièm cùa quǎng canh và thám canh.
Ý kién dúng cuc quǎng canh, dúng cày thàm canh không phǎi không có co s
hát dinh cůa nó. Ngưi ta phát hin dure lri cuc trưc lui cay. Lui cuc
Ion giàn hon lui cày. Nhung nói dén quăng canh và thăm canh là nói dén vón
tău tr trén don vi dięn tich canh tác là chinh, chư khóng phěi nói dén dięn
ich canh tác nhiču hay it. Ngay nay nguri quăng canh giàm só dàu tu trèn môt
dięn tich róng, láy thu hoąch trèn nhiěu dișn tich hú cho năng suät thăp trèn don
dien tich. Nguri tham canb làm nguge ląi. Ngui thi Hùng Vuong khai thác ruóng
tát có theo quy luàt dó hay khóng? Xu hưng chung cùa thi ky Hùng Vrong
à dięn tich rung dát ngáy càng duc m ròng. M ròng theo s tăng só dàn
à chinh. Và muón mǒ ròng dięn tich, khòng nhāng chi tāng só dān mà phài
eái tién ký thuát. Tròng lúa có thi vu, khòng thè tùy tiěn kéo dai thi vu
đưc. Vói rìu và cuác khó lòng m rông dięn tich nhanh bâng căy. Cho nén
néu láy din tich canh tác làm tièu chuàn thi ta thǎy dàu thi Hùng Virong
là thàm canh và cuói thi Húng Vưong là quáng canh!
Cn nói thém, có ngưi cho chiéc cuc thich ng vi thám canh hon chiéc
cày, và y kién dó khóng phài khóng có co s. Cho nên thé náo là quàng canh.
thé nào là thám canh ta chua nhát tri, thi khó lòng nói giai doan nào quǎng
canh, giai đon nào thám canh. Và cüng không biét ngưi thi Hùng Vưong
có thàm canh hay khóng?...
Gán liěn vòi ván dè trèn là vǎn dè súrc kéo. Ngánh chǎn nuói tràu bò ra
ti lúc nào? Cira xác đinh duc. Tràu bò thuàn drōng dó chi dùng dè ǎn thit
(1) Ch Vān Tăn: Xā hi Ván Lang qua tài lu khão eð, — Báo cào tat H nghi lān thr
nghién cu thòi ky lch s Hùng Vuong (bán đănh máy), lưu tui Phòng tur lięn Vièn
chão cò hoe.

HÜNG VUONG DUNG NUOC (H)
152
hay đā bit dúng làm sc kéo nhát là kéo cáy ? Chưa có chng c tre tiép. T
dó ván dè trong lúa nuc bâng cáy do nguroi kéo hay súc vát kéo cūng chtra
đưc giài quyět tht khoa hoc.
Văn dè thú ba là thùy løi. Mt só ngưoi cho các hè thóng tuói nưòe Gio
Linh có nièn đąi tưong đuong Gò Mun, mót ső nguòi khác cho truyěn thuyét
Son Tinh — Thúy Tinh phán ánh vièe trói nuc nhàn tao duói thèi Hùng
Vung. Nhung có nguri tō y kién khác. Chuyęn Son Tinh — Thüy Tinh có thè
chi phěn ánh cuc dáu tranh giga Au và Lac, hay phǎn ánh cuòc chién tranh
gia Hùng Vuong vá Thyc Phán, hay chi mò tà màu thuān giűa yéu tó nuc và
núi, hay chi nói lèn trnyèn thóng chóng lü cǔa nhán dan ta... Nièn dai cůa h thóng
tuòi nưc Gio Linh chua dugc xác dinh chǎc chán. Tóm lai tròng lúa càn cć
nuc. Nhung khóng nhng phǎi turi nwe mà còn phài tièu nưc na. Tui tiè
nhu thé nào? Chua có cáu trà loi thich dáng.
Văn dè th tu là cán lgo cåa đöng băng Bác B, Có ugri cho râng đòng
bâng Bác B khóng phǎi do sóng bòi dǎp, chu to bèi nhng tǎng phù sa mài
mā mà « trái lai phān nhièu la loai dát xău hogc không duge tót lan, khó canl
táe, nhiěu bęnb, vi dt có nguōn gic thánh tao bièn ». Cho nên tác già cho râng
tuy có tròng lúa nhung « nhin chung khóng tót lâm, dięn tich chǔ yéu lá loa
dát nǎng, bi, canh tác khó khǎn, bi chua, bac màu, hòa dá ong, săn luon
căn phăi dua tren khoa da chat hoc và khoa tho nhuōng hoc dè tim hièu và làn
sáng tǒ nguòn góc dōng bàng Bǎc Bó và dó phi nhiéu cúa nó.
Nhu váy mot si văn dè lièn quan dén nóng nghięp thèi Hùng Vurong còr
khá rác rói.
2. Mot só ván de vè nghè thù còng.
Nghè góm dè lai nhiču hièn vát phong phú nhăt. Các nhà khão cǒ hoc rá
quan tàm dén góm. Nhung siu quan tám ày thièn vě mǎt xác dinh vǎn hòa v
nién dai. Cón măt kinh té lai it duge quan tàm. Gàn dáy cò ngui dā chia gón
ra ba khu yyc: dòng bâng Bác Bo. döng băng sóng Mā vá khu virc Quăng Nink
Va néu ra ván dè bàn xoay chám. Cǎn cú dăn vét các dăi quán thànb vòng d
tao hinh vá mět sá dăc dièm khác cua mět só do góm, táe già nhàn dinh râng
« Vúng dòng bàng Bác Bó và vúng sóng Mā dā phō bien s dyng bán xoay và
tai Phòng tr liu Vięn Khào cò hc.

INH TÉ THÙI HÙNG VUONG
153
sa bâng bàn xoay (). Vic nghièn cru góm bâng thưc nghim cüng chng
c trong thi ky Hùng Vưong có lue dúng bán xoay chm.
Nhưng nhièu ngưi cho góm thi Hùng Vưong là góm bàn xoay nhanh.
Ngui nêu len hai giai đoan cúa nghè lám góm như trên dā cő găng tim hièu
uá trinh phát trièn cůa ngánh góm trong thi ky lich sù khá dài náy. Trén thé
óri cüng có nguài néu lèn ván dè bàn xoay châm trong nghè góm. Nhung có
lt góm thi Hùng Vưong còn dng li  giai đoan bàn xoay chm hay khóng?
óm bàn xoay chěm tưong đưong vi mt trinh đ xã hi nhu thé nào ? Trong
y thut làm góm thi vic đăp dăi có lièn quan dén bán xoay châm và bàn xoay
hanh nhu thé nào? Thoi Hùng Vưong bàn xoay nhanh xuǎt hięn lúc nào? Tát
à các câu hǒi đó dòi hǒi chúng ta phǎi tién hành nghién cru lich s ky thuāt
óm Vięt Nam, dòi höi phăi nghièn cúu cų thè göm tirng dja dièm khăo cò hoc.
an dó nghièn cru tòng hop toàn thè các dia đièm. Đó là mět còng vięc ly thù
uy khó khăn.
Nghě lnyn dòng dā duc nghièn cu nhiěu, nhưng văn còn nhiěu y kiěn
hác nhau. Vè khuòn dúc. có nguòi cho chi càn ho khuòn; có nguòi cho phài
ót khuòn khoăng gàn 1 000 mi chóng dugc rō khi; có nguòi cho khuón dát
hǐ dúc mt lǎn ; có ngưi li cho nó có thè đúc nhiěu làn.
Rièng vè khuòn dúc tróng dòng thi y kién càng phán tán. Chura hinh dung
re khuón tróng bao nhièu mang? Có nguroi cho là ba mang, có ngròi cho là rát
hiěu mang. Có nguròi néu y kién cho răng có thè các chi nδi chay trèn tróng dòng
à nhāng duèng chăp khuón duc mài dūa dep. Ngưi thiét ké my thuát yà ngui
hiét ké săn xuāt dā biét két hp khéo léo các chi nói vói các đưng cháp mang.
Vè cách làm khuón cūng nhu rót dǒng khi đúc tróng, cüng có nhièu y kién khác
hau. Có nguòi chǔ trurong rót tù trèn mät xuóng, cò ngưòi chù trưong rót tùr
lroi chán lên, có nguèi chú truong rót đún, có ngưòi chă trưong rót trc tiép-
Vě thành phān hop kim, vǎn còn có nguưi cho tý lę hơp kim có tính chát
gău nhién, thm chi có thè trèn cúng mòt hiçn vát, ty lę dó cüng thay dhi tùy
heo turng mè dòng khác nhau. Ván dě dōng dó dugc dè cáp, nhung chưa có co
nghièn cu. Ngui cho có giai doan dōng dǒ, nguòi cho khóng có. Dù sao,
láng chú y là hop kim dōng thau phát hięn duoc děn nay děu chng tó hop
xim dó dá hoàn thięn. Tát nhién, muón di dén sur hoán thięn dó cǎn phǎi có
nt quá trinh. Các y kin khác nhau trén dây phàn ánh nhng bưc dò dām
ti tim quá trinb dó.
Nghè luyn sât va dưc nghièn cu găn đày. So vi đồng thau, st it đre
aghièn ctru hon nhiěu. Dáy là mt linh vc hoàn toán mi mé dói vi chúng ta.
Ván dě dău tién dăt ra là săt xuát hin lúc nào? Hiěn nay, có ngưòi cho nó
kuát hięn t thòi Gò Chièn (), có ngưòi cho nó xuãt hin vào gia thièn nièn
lęu Vién Khão cò hoc.

HÜNG VUONG DUNG NUÓC (II
154
ký th nhát truc Cóng nguyén, vá có ngri tò y hoài nghi cáe y kién dó. Vá
dè sât ra doi lúc náo găn lièn voi văn dè lúc não sat có tác dung kinh tě.
Ky thuat luyén săt dă qua ren rôi dén dùe hay chua? Các buc dó xuát hi
lúe nào? Chua có cau trà loi. Hien nay sat phát hięn duge con it quá. Sát du
làm xét nghięm vt lý ląi cáng it hon nãa.
Lièn quan dén ba ngành thù còng kè trèn là ló Lò ngoài tròi chi có thi
dat dén 700 hay 800°. Luyěn döng càn khoàng 1000º. Dúc såt càn 1500°. Thò
sóng sāt chi càn 700 hay 800. Chác chăn lò mung cüng phát trièn qua nhiè
buc dè có thè cung cáp nhüng nhięt dó càn thiét khác nhau. Hięn nay chua
tim ra dău vět các lo áy.
Tóm lai, vě ba ngành thù còng lón này cón tōn tai nhiču văn dě cáp báck
cho vięc tim hièu kinh té thori này, nhát là văn dè sât. Xác dinh durgc mot sā
ván dè vè sát kè trèn sě giúp chúng ta tháy thi ky có s chuyèn bién vè chá
lung trong kinh té thi Hùng Vrong.
3. Mot só ván dé vé quan hé sán xuát.
Chièu hưng chung trong s nghièn cu hièn nay vè t chưe xā hi Hùn
Vuong là nhán dinh răng tò chúrc dā cao hon tò chrc thi tòc và bò lac. Thàn
chi, cao hon nhiču. Dó la vi chúng ta, qua tài lięu khão cò hoc. thy due răn
nèn kinh té thi dó khá phát trièn : bèn nòng nghièp lam rung nuc là ngán
hoat dòng chú dao, thi nhiěu ngành thù còng nhr nghè lam dǒ góm, nghè dě
vài, nghè dóng thuyèn, lam nhà, nghè dúc dòng, rèn săt děu phát dat. Có
kién còn cho răng các nghè này dā duroe chuyén món hóa rát cao. Tir dó, bu
sang dja hat xā hěi, có y kién cho râng thi này dā hinh thành mt xā hi ci
giai cáp, và buc sang līnh viuc ché dó chinh tri, có y kién cho răng nhà nuó
dău tién dă xuăt hięn...
Có ngui láy các nuc Ai-cáp. Án-do, Trung Quóc làm chō so sánh dè dur
ra két luán: «  xā hěi Lac Viět thòi vǎn hóa Dòng Son, yǎn hóa Go Mun, v
có thè ch vān hóa Phùng Nguyen, dă co su phán hóa giai cáp khá său săe roi p
Tác già nói tiép râng tu hu ruóng dát dā xuát hięn và phát trièn běn canh yé
tó cóng hűu cúa công xā. Do yéu càu thóng nhát quǎn ly còng tác thüy loi m
có nhá nuc và đó là nhà nurc kièu phurong thc sǎn xuǎt cháu À. Có ngurò
khác cho « quyèn s hūu ruǒng dát dā có cái xu thé táp trung vào tay kě năr
quyen luc tői cao. Nhung thuc té ké có quyèn lirc áy chura quan tam dén run
đăt. Ruòng dát vân giao cho tù truòng bo lac dè röi thòng qua tù trung b lad
thu láy cóng vąt » (2).
Vięe nghièn cru tinh chát và tè chrc bò máy cai tri thuóc nhóm khác đăr
nhișm. Nhung ván dè này lièn quan nhiču dén vięc nghièn ciru kinh té. Qua
hę săn xuát náo sě dě ra quan hě xă hoi nay. Nhéng s sai khác và khóng δ
thöa trong các nhàn dinh vè quan hè săn xuat nói trên xuāt phát túr chö khón
(1) Chiem Té : Thoi ky Hăng Vung và vun dè phrrng thrc sán xmt chdu A — Bao cà
Phòng tu lięn Vięn Kháo cò hoc.
(2) Nguyěn Döng Chi: Bat dă dān.

991
sē hãu quōc gia. Có nguòi cho  phưong Dóng khòng có rung dāt tu hūu.
Co nguòi chù truong trái lai. Vè phàn cóng lao dong thi có ngui cho dò góm
thoi Hung Vuong dā chuyèn món hóa răt sàu, tach ra khöi nòng nghièp. nghía
là dā cc phán cóng lao dông xā hi làn thúr hai. Có ngui chù truong trái lai,
cho răng cho děn ngay nay nghě góm vān cón tòn tai duói dáng kět hop chāt
chē vi nóng nghięp.
Dáy chinh là mt linh vc kho. Hięn nay chưa xác dinh duc quy mó săn
xut, cách tò chưe sân xuát, thi diêm xut hięn sán phām thra và lúc tâp trung
cůa căi vào tay tàng lop thóng tri. Nghién cúu các ván dè náy càn chú y thi ký
Húng Vuong trài qua vài nghin năm lich s, cho nên quan hè sàn xuat cúa nó
trăi qua mt quá trinh tr thápdén cao. Và căn chu y hon nãa nghién ctru quan
hę sǎn xuăt thi ky lich s tiěp theo dó mà chúng ta biět nhièu hon.
Trén đáy là mt só văn dè chua nhát tri. Sà dī có nhièu ván dè nhu văy,
chinh vi tuy chúng ta dā dào khá nhiču, dā s dung nhiču loąi tu liu khác nhau
dè nghién cúru nhung vi dièn nghién cúru rǎt ròng cho nén tu lièu văn thiu.
Nhièu loai di chǐ, nhu di chi có dò săt, chưa duc phát hițn và khai quǎt máy
cho nèn co s nghièn cu còn mong manh. Thi gian nghién cu ngn, ngưi
chuyèn nghièn cru it, yéu càu nghièn cúu phăi di sáu, cho nèn này ra nhiču y
kién khác nhau là dièu de hièu. Ti nhüng y kién khác nhau do sē di dén mět
y kién thóng nhat có giá tri khoa hoc cao hon. Nhur váy viěc tòn tai mt só ván
dè nèu trèn là két quá tát nhién cua quá trinh ughièn cru.
Nhưng thành quā dt dưc trong thi gian qua mi là dièu dáng phăn khi
chung cho chúng ta. Chúng ta dā s dung phưrong pháp nghièn cu tòng høp,
môt phưong pháp tièn tién và nhièu hra hen. Chúng ta dã biét táp trung súc
vào hai ngànb sǎn xuát chǔ yéu cůa xā hěi Hùng Virong là nghè tròng lúa vá
luyěn kim. Cho nèn dā khāng dinh duge nhūng nét co bàn cǔa kinh té thi
Húng Vưong nói chung, phàn bięt nó vi các thòi ky lich s trróc và sau.
CONG TÁC TRUÓC MAT
Trưe mt, chúng ta tăp trung sre nghiên cru dè giài dáp 2 câu hói lón :
1. Nghe trōng laa nwe thoi Hùng Vwong phat trièn qua nhüng giai
loan náo ?
Phǎi chăng có giai đon nòng nghip cuc trurc giai đon nông nghip cày ?
Phái chǎng có giai doan quáng canh truc giai doan thàm canh? Néu chia ra

156 HÙNG VUUNG DUNG NUÓC (I)
giai đon thi mδi giai đon nm vào thi gian nào? Đè đi sâu vào ván dè phân
chia giai doan phát trièn cúa nông nghięp, căn phài tàp trung nghièn cru
hai kháu:
Th nhát, là kháu ky thut làm dăt, bao gōm : cuc, cáy, cày có gia súc kéo
và cay khóng có gia súc kéo. Muón giài quyét tót ván de náy, căn dura váo cáe
nhà sinh vát hoc, nóng hoc dè tim hièu thêm vè cáy lúa nưc và cáy lúa nuong
Tim cách giám dinh các hat thóc gao dă tim tháy dugc dè có thè két luàn là
loai thóc gi. Càn két hop các phát hièn khǎo cò hoc vói các két quà stru tăm
dán toc hoc vè các loși cáy, cách cáy, cách làm dát còn tòn tai trèn mièn Bãc
nuc ta.
Đōng thi, phài tién hành nghièn cu thém vě chǎn nuôi, nhǎt là chǎn
nuói trâu bò. Biét dugc lúc xuát hięn chăn nuói tráu bò và quá trinh phát trièn
cua nó sã giúp ta nhán thúc văn dè dúng gia súc kéo cáy.
Khàu thú hai phài táp trung nghièn cu là thùy li. Nén thăo luân thém vè
niên dai hę thóng tui nuc  Gio Linh, tim hièu các cách tui nuóc cò truyèn
cǔa dàn tc, cő gáng tim cáe bâng chng khão cǒ hoc vè tri tiéu.
2. Nghe luyên sât ra doi lúc nao ?
Đó là mt câu hǒi lón quyét dnh nhièu ván dè khác nhau đang dăt ra
trưc mǎt chúng ta. Xác dinh duc nghè luyęn sāt ra di lúc nào sē cho ta rā
thi di sât  nuc ta bât dǎu t đàu? T đó, ta mi có co s vīng chãc dè phân
chia giai doan phát trièn kinh té cǔa thi Hùng Vurong. có chō dya dè tim hièn
các hięn vàt khác, mò tà các hièn tung kinh tě. Phǎi dào nhièu di chi thi dai
săt sm, tién hành nghién cúu bǎng phuong pháp vát ly các dò sǎt nhiěu hon
na. Và muón hièu dǒ săt, căn tiép tuc nghièn curu dò döng sau hon nãa, nhãt
là tim hiēu và phán chia các giai đoan phát trièn dò đōng.
Ngoài hai văn đě mãu chót này, ván dě thài dièm xuát hin góm bàn xoay
nhanh, vǎn dě quy mó săn xuát, phân cóng lao đóng, săn phàm thra, trao
dòi, v.v... cüng càn dưgc nghién cru song song. Tăt cå nhãng ván dě dó còn
dòi hōi  chúng ta nhāng có gáng làu dài.
Ý KIÉN TRAO DÒI CHUNG QUANH CHUYÉN DE TRÉN
Bàn quanh ba ván dè: nông nghięp, thǔ công nghięp, quan hę sǎn xuăt.
1. Nong nghiep.
Vě dăc bèm dúng cày có sc kéo cúa ngưi thi Hùng Vưong, Hong Xudn
Chinh bò sung: « Trèn th gii it phát hin dugc luãi cày dòng thau.  Trung

157
Van Tháng có luõi cày dòng thau và xuưong rǎng tràu bò chón chung theo dó
tè kět luan : « It ra toi thi ky Đong Son, tráu bò dā dugc dùng dè kéo chy. Vi
li cǒt tràu bò chòn chung vi luōi cày dòng thau khóng phǎi là ngāu nhiên mà
Ió là mot hięn tung dă duc phàn ánh váo táp tuc mai táng tre là dā ān sáu
zào dòi sóng tinh thān cúa ngưoi dưong thi ». Bài Huy Hōng lai cǎn cú vào
lnh nai trèn tróng dòng và t a nai lung » trong tiéng Vit dè doán ráng có lê
gròi xua dúng nai dè kéo cày. Vè d phi nhieu cúa döng bâng Bc b, Nguyen
Đrc T'ám () có y kién ngugc voi báo cáo chung: Căn cù vào mt sá tài lièu
dia chát hoc, tác già chǔ truong dòng bâng Bác B do phù sa bièn tao thành
ho nên nói chung là xǎu, không thun loi cho nghè tròng lúa ntrc. Nhúng
iguòi phàn dói y kién dò, dā dān chrng mót só tài lięu cǒ sinh, thō nhuāng,
chǎo cò, thu tich dè nhǎn manh do phì nhièu cúa dōng bǎng Bc Bo do phù
a sóng Hòng bòi dăp. Cue thăo luân này còn dugc tiép tyc trong mt hi nghi
chuyen dè rièng (ª).
2. Thù cong nghiép.
Vè tinh chǎt tuong dói δn dnh cǔa hơp kim đòng thau thòi Húng Vưong,
Phm Húng Phi( dā trinh báy b sung bán phán tich mt s mău dōng  Đōng
u (s. Thánh phàn chů yěu cůa các mău kim loai đurc phán tich là dōng (trên
luri 80%) và thiéc (trèn duói 15%) chng tě dày là hop kim döng thičc. Trong
ác mău vǔ khi, thiéc chiěm tý lę cao (găn 19%) lam hop kim cúng và sãe hon.
Băng phán tich c th mt ső mu  Đồng Đu này mt làn na góp phān
chưng minh ngưi thòi Hùng Vưong dā nám duc hp kim dōng thau và biét
hay dòi ty lę hop kim dè tăng do cúng, běn hay děo dai.
Nhiču y kién trao dδi vè khuôn dúc và phrong pháp dúc. Căn cú vǎo nhūng
aguyén ly co bàn cüa ky thuat khuón và dúc, Vă Thi Ngoc Thu (e) dă chrng
ninh nguèi th dúc thi Hùng Vưong tát phài bit dén nhng nguyèn tác súre
(1) Vięn Khão cß hoc.
(2) Doàn dja chát só 58.
(3) Xem Thǎo iun dja hoc.— Khão cå hoc. Hà N1, só 7-8. tháng 12 1770, tr. 107-112.
(4) Viğn Vt ly.
(5) Xem Pham Húng Phi. Nguyēn Khác Tùng và Hoang Xuàn Chinh: Phán tich mãa
Hès pàt khão ch ö Dong Dău bang phurong pháp quang phò. — Khão cè hoe, Ha Nōi.
é -8, tháng 12-1970, tr. 130-132.
(6) Nba máy co khi Quang Trung.

HÚNG VUONG DUNG NUÓC (HI)
158
Nguòi tho lám khuòu tăt cüng biét dén nguyén ly quý tich.
dieu luyen (găn dáy tho dúc döng hièn dai dă ra sre văn khóng dúc droe mt
chiéc tróng hoàn hào nhu tróng Ngoc lū).
Búi Huy Hěng cho là khi dúc xong phài đáp khuón đè láy vàt dúc, và khi
dúc cò dúug dău trong khuòn dúc cho nén cón dè lai các vét chám chám
trên măt dúc.
Tát cà nhng văn dè ky thuàt do, tăt nhién ngưòi th thù cóng thi Hùng
Vrong thè nghièm qua kinh nghièm làu di ch khóng phài dā náng lèn thành
nhūng nguyên ly khi dóng hoc, vāt ly hc v,v... như chúng ta ngáy nay.
3. Quan he sàn xuát.
Nhng tham lun děu tó ý mong mǒi nhóm ughién cưru kinh tě thi Hùng
Vrong có thè mau chóng trà loi ván dě quan hè sán xuát dè lăm chó dya cho
vic nghièn cu các mǎt xā hói và chinh tri, dòng thi dā néu ra nhǔng gi
quan trong.
Hoáng Xuán Chinh cǎn c vào dung tich cùa nòi nău döng phát hin drc
Trung Quc dè suy lun quy mó săn xuát : « Các nhà nghiên cu Trung Quóc
cho ràng, dè dúc nhāng vát hǎng dǒng khoàng 7 ta dòng thi vi nhüng nōi náu
chǐ băng mòt chiée mū, tát phài có mǒt còng trròng khoàng 100 ngri khièng
nòi dè náu dòng dè lièn tue vào khuòn. Nhfrng chiéc tröng dòng cùa ta răt
lón và năng. phǎi chāng cūng càn có nhüng còng trung dóng ngưi mi làm
đuc. Đáng tiéc hięn nay chua phát hięn đuưroe nöi nău döng cúa thoi ky Hùng
Vurong cho nên co s thirc té dè nghién cru quy mo sán xunt tróng dòng chura
có, măc dù vè mat lò-gich tát có thè nêu ra già thuyét ».
Ch Ván Tǎn li căn c vào kho müi tèn dòng Cò Loa phát hin năm 1959
dè cho răng dó là sán phàm cùa co s thù cóng nghièp quy mó khá lón do nhá
nuc quàn ly chú khóng phài là nhng gia dinh hay cóng xā dā làm ra hàng
vąn mãi tên dó.
Bàn vè cóng xã, Ch Vǎn Tān dă něu rõ cóng xā nông thón Vit Nam khóng
đóng kin nhu cóng xā Án-dó. Dó là mět dièu dā có thè buc dău khāng dinb
drgc. Běi vi só dō góm, dò dá phát hițn due rát phong phú  nhièu dja dièm
khác nhau, nhung lai gióng nhau rát nhièu. Dó là bǎng chng ching tö giña
các cóng xā có trao dδi, và công xā khóng dóng kin.
Hoáng Xuán Chinh nhán mnh trinh d k thuàt dǒ dòng, dò dá phát trièr
cao tát phài chuyén môn hóa và nhng nguòi th thú còng dó phái thoát ly
hoàn toán khòi nöng nghięp. Và nóng nghièp vi nghè trong lúa nuc bàn
(1) Truòng đąi hoc Tāng høp.

NH TÉ THÙI HÙNG VUONG 159
y có sire kéo trèn döng bâng phi nhièn tát cüng dú khà nāng lao ra lrong
re thra dè nuòi sóng nhüng nguoi tho thù cóng. Thoi Hùng Vuong dā cò sur
an cóng lao dóng xă hi gia nóng nghiep.ys t g
Nhūng văn dè quan hę săn xuát nhr quy mó, tǒ chúc sàn xuát sàn phàm
ira.., là nhing ván de cáp thiet phái dugre nghién ciru wu tièn. Nhung, nhu
Hà Vún Tăn, nhóm trung nhóm kinh te, phát bièu két thúe budi thào lun:
ăt cà các di vát khǎo cò hoe dèu dem lai mot thòng tin kinh té, nhung dàu
n là thóng tin ky thuát. Muón nghién ciru quan he sàn xuát qua các di vát
ào cǒ hoc tāt phài dói hòi nhièu còng phu và thi gian hon nǔa. Chi sau khi
hiên cúu ky thut khá chu dáo mi cò co s tién lèn nghièn cu các quan
kinb té. Chinh vi tý do dó mà trong thèri gian ngàn ngùi vira qua ván dè
an h săn xuát chua dure nghiên cuu có két quă ».

DÄT DÖNG BANG VOI TRÖNG TROT
NGUYĚN DÚC TÀ
phài trài qua mt quá trinh bián dôi hinh thanh láu dài và phc tap.
cua vo quà dát, lám xày ra nhéng lăn bièn tién váo luc dia rői lai lùi ra. C
các dòng bang hięn nay có cău tao phurc tap, góm các tāng phù sa sóng xen
vói các tâng dát lang dong trong dièu kięn bièn, trong dó nhüng tăng dăt tr
cúng, cáu tão phān trèn các dòng bâng có chra nhüng tàng dát cúa nhūng
bièn tién xăy ra gān day.
Ven ria núi các dòng bǎng hițn nay còn nhiěn bāi cát bièn lón bám
chàn núi chi rō vi tri xa nhát cùa đưòng bà bièn t thi di dá mi tr vè tru
B bièn náy chay sát theo ria núi các dōng bâng hięn nay. Hén giai doan h
thanh các « dóng rác bép » Quynh Vǎn, Da Bút, b bièn dā lùi durge mt i
còn  gàn các di chi này. Đěn giai đoan háu ky thi dąi dá mi b bièn lai
lùi xa hon nãa và chay ven theo các « dóng rác bép » ven bièn dǎc trung
thòi ky này, Phān dòng bàng tà dày vè phia dòng mưi hioh thành trong
đoan ván hóa kim khi. Nhu váy hàu hět dièn tich bè māt các döng bàng n
bǎc Viět Nam hiěn nay mói thánh láp trong giai doan vǎn hóa dá mó
kim kht.
Phǎn trên mět các dòng bâng hin nay có cha 2 tàng dât cúa 2 làn
tién xăy ra gàn dy:

DONG BANG VOI TRÒNG TRQT
161
dè bình thành các dòng bàng bięn nay.
a các dāy cát hièn nay, cón trong dòng bâng Bác Bò bièn xám chiém vúng
g nam cho dén quăng Hà Ni — Thach Thǎt (Hà Tăy); vét tich là mět tăng
sét min máu xanh luc chtra các két thach các hó nát và xác dóng vát bièn
g than bùn dày. Tàng than bùn này có cáu tao rát dc dáo, gòm 2 lóp:
dui là mot lp cáy to, cò nhièu noi dào thãy gőc cáy lón dúng thâng, căm
vào dăt  tu thé chét dng, là rng luc dia xra kia bi chét. Trèn là mòt
cáy ua nuóc có thán, canh bé, cong queo, nhièu re chóng  phàn gǎn góc;
ēu noi cūng dào thǎy góc cáy bé dúng thâng, cám rè vào dát  tu thé chět
ng. Điěu náy chrng tō xua kia tai khu vye róng lón náy phát trièn rùng cáy
lón, vè sau vi sut lún, nưc ngåp dăn vào, rùng chét, trèn dó phát trièn lop
re vt wa nuc và đm ly ; sau dó vúng náy tip tuc sut sâu hon, nrc ngp
ày càng sàu thánh vinh ln, lp cày wa nưc cūng b chét, ròi tàng dǎt sét
ra két thch các bó nát là sān phàm cǔa vinh (bièn tién) hinh thánh phů
δng lén trên. Tai vúng ven ria cúa bièn tién làn này tàng than bùn nhièu noi
Ong bi sét bièn phú, ló ra ngoài thành các khu ve dát than bùn và mǒ than
n (Hòng Anh, Thach Thát,). Thi gian bièn tién d kién trong khoàng tùr
00 děn 3000 năm trưc đày, tuong duong vi thoi gian hău ky thi dąi đá
ói và so ky thòi dai dòng thau. Tù so ky thi di dōng thau biěn lùi dăn cho
n báy gio dè hinh thành khu vuc dòng bâng kim khf hięn nay.
Trong quá trinh bièn lùi sau làn bièn tién này mt loai vàt chăt dăc bięt
rqrc thanh tao và dè lai trong dòng băng là các dāy cát lon, phò bién rő nhát
phān phia dóng các dōng bǎng Thanh Hóa — Nghe An — Hà Tīnh, trong dòng
ng Băc B có lē dā bi phá húy di nbiěu, bięn còn sót lai  mót vài noi nhu
àc Ninh. Phà Lai,... quá trinh hinh thành các dāy cát dã dien ra nhu san : sau
c dirng lai trong dòng bàng mt thi gian, lǎng dong xong tǎng dát sét min,
èn băt dàu lùi. Bo bièn lùi dàn, tai tng vi tri cůa bò bièn lùi dăn dó các dāy
t ln hinh thành phǔ chòng lén tāng sét; dén lúc bièn dā lúi xa vúng dòng
àng nguyen là dáy bièn cū cau tao bacg mot tàng sét min dáng ra rát bâng
nāng li tr thành gn sóng vi mot hé thóng nhāng däy cát ln phǔ chòng lén,
i song song vi nhau và song song vi dung bo bièn.  các dòng bǎng bc
đgt bièn tién trung ký hó lò xen

HÙNG VUONG DUNG NUC
102
vòi vùng Ninh Binh, Quāng Ninh. Hà Tāy.
náu troi.
cúa luc dia chú khóng phài cua dào. Trong vúng bièn náy chi è mot só dàc
có bāi bièn róng nguoi xua có thè  duge, cón trong nhéng hang dá ǎn
váo nhüng mōm dá vói có suon dóe dung, lǒm chom dà, tiép xúc thăng d
vói bièn, ngui xua khòng thè sóng dugc trong diču kięn bièn nhr ngày
dáy khōng kiém dugc thc ān, thiěu nurc ngot, duòng di lai khó khăn,
nào cüng càn dén thuyěn bé, dưng lièn lc thung xuyèn bâng bè mǎng v
dja li càng khòng the té. Nhièu hang xăp xī myc nưc bièn, vào lúc bão
bi láp dày nưc mn, lúc này có nhièn ngiưi ta khòng thè  đurc trong b
Nhūng dăc dièm dó cúa tai liéu khǎo cò hoc cho thǎy rō rang ráng cho dén
thèi di dà mi vùng bièn cò dǎo dep này là mt dāi dǒng bâng vi nhiěu
ngui cu trú è dăy; thói ky dó, dáy là mót khu vc cu trú ln vói vō só h
dong, ngòi lach chi chit, rirng căy um túm, àm urt. Đó sē tà mót khu vurc vān
lón tuong t các khu vuc Hòa Binh, Bc Son, nhưng có nièn dai mun
phát trièn chù yěu váo hău ky thi dąi dá mi và so ký thi di dǒng, vói nl
dja dièm cu trú ngoài troi làn hang dóng và nhüng dăc dièm rièng bięt na
hięn nay có thè xép vào mót khu voe vǎn hóa riéng. Dén giai doan kim
vúng náy sut xuóng, bièn tien vào piú láp vúng döng băng náy tao ra vúng
vinh dão hin nay.
MÄY QUA TRINH BIÉN DδI DÄT CHÍNH THUNG XÄY RA
1. Tich tu phù sa hang năm. Mt hot dóng tu nhièn lăm thay dòi dāt k

29T
ięt là do dięn láng phù sa thu hep lai  vúng ngoài de thuòng hinh thành mět
hu vưc phù sa dày, cao hon bè mǎt đōng bâng trong dē.  khu vc trong dé
hù sa trưc dăy hâng nǎm đuc lǎng lai báy gi bàt du biěn đδi.
2. Do mưa nhiu xòi mòn và ra trôi là hai quà trinh xăy ra thưng xuyèn
à khá manh, Tai nhüng vúng ven ria döng băng cò dja hinh cao (vúng dōi tháp,
hèm sòng, lü..) hièn tung xói mòn phat trièn, bòc nhanh nhūng lp dát trên
năt, tao ra các muong xói, các lüng nhò, dàn dãn chia cǎt nhò vùng dǒi và san
âng dăn chúng. Hoat dòng hào mòn bè mǎt  dày tao ra nhưng lp sròn tich
déluvi) dáy, rát phè bien  ven chán vá sun dōi. Trong vúng döng băng thi ti
hung noi dát hoi cao mt chut (tày bâc dòng bâng Bác B) quá trinh ra trôi dát
ên mǎt, rra tròi thò nhuöng xày ra khà manh. Nhièu noi thành phàn sét min
rong dát bi ra trói di, mt lóp cát min lâng lai trèn mǎt dăt có màu bąc trâng.
urgc goi là dăt « cát dē». Quá trinh ra trói đöng băng xăy rn theo kē nút :
áe k nút trong dăt sét nhièu noi thành phàn sét ven tung kë nút cüng bi
a tròi, nhng lóp móng cát min trâng như đung dưgc lǎng li.
Song song vi các quá trinh xói mòn và ra trôi dăt, hięn tưng ra muói
a khöi dát cüng xǎy ra manh, dān dén mot hot dóng phong hóa phò bién là
ao lanh hóa.
3. Trong diěu kięn khí hǎu nhięt di nóng ǎm, hot dòng cǔa a xit các bó
ic trong nưc xày ra mnh, dăn dn hin trng cao lanh hóa. Hin tung này
át phò bién, lám cho nhng vúng dǒi dip thach tr thánh vùng dōi sét cao lanh
nau xám trâng; thm chi cà phù sa δ vùng dòng bâng thǎp cūng b cao lanh
óa : trong tàng phù sa mn màu nău troi xuát hin nhng gán sét cao lanh pha
át mào trăng.
4. Trong dièu kin khi hu nóng àm, mt hoat đng phong bóa dc bit phδ
ién là phong hóa phe ra li tich. Phong hóa phe ra li tich xǎy ra manh và nhanh
nhāng vúng dòi và  nhng vúng dát cao trong döng bàng (tày bác döng bǎng
Bác B). Đát ngám a xit sát và có màu đò, đǒ vàng. Phàn bięt 2 loi dăt hinh
hành trong hoàn cǎnh phong hóa này là : dát phe ra li tich và dát la tè rit két
on. Đát phe ra li tich là loi dát có màu đō náu, dō vàng nhưng b ròi; loi
át này phát trièn  hàu khàp các vúng dδi và đát cao, hinh thành chǔ yéu trong
iai doan hięn dai, và cò thè cà à nhng phǎn cuǒi giai doąn pièi xtò xen
hng. Trong các loi dǎt ký th tư thi srn tich hàu hét tn ti  dng dát
he ra li tich màu dò, dò vàng. Dát la té rit là loai dǎt ngăm o it sàt manh
é gān két cht lai, hoc  dang tò ong hoǎc  các dang kět von trón ri rc,

HÜNG VUONG DNG NUOC (1
164
còn loai dǎt trǎng — dò loang lō phè bién rông rāi.
thoái hóa di, to ra nhūng khu dăt chua, dát bc màu.
5. Trong dòng bâng cò nhâng noi dăt trüng dong nưòc lâu. Tai dày dièn
quá trinh glày hóa dǎt, lam cho dăt trò nén có màu xanh. Đát glày hó
thưòng chua.
CÁC KIÊU NGUÒN GÓC DÁT DÒNG BÄNG, DÄC DIÊM
VÀ TUÒI CÙA CHUNG
Trong khu ve các đòng băng mièn băe Vięt Nam hin nay phàn dăt l
trên măt, truc tiép sinb ra thò nhurōng, gòm các nhóm chinh sau dáy:
1. Nhóm phù sa hięn dai (alQ4).
Phù sa hin đai cùa các sòng suói thrng là các loai sét pha cát, sét pb
cát màu náu troi, máu xám. Nhóm náy chia ra hai loai sau đáy :
a) Phù sa bāi bōi cao, chiém nhüng dięn tich róng, thánh phàn thrèng là s
pha cát min màu náu tuoi, màu xám.  các döng bàng bāc Trung B loai né
phě bién  vùng ven các sóng,  dōng băng Băc Bò nó có mòt khu virc phò bi
róng là vùng dòng nam dōng bâng và ven sóng Hòng.
b) Phù sa bāi bōi thãp, cău tao các bāi bòi nhò ven sóng suõi, hāng năm
ngáp nuóc, thung là cát, cát pha it sét, máu xám, có khi xám nàu. Tir lúc
đě, 2 loi phù sa trèn lai chia ra 2 bò phǎn: b phan ngoai dě, hâng năm v
tiép tuc hinh thành, và bǒ phán trong dē, mát lién lac yi sòng và bát
bién dδi.
Thè nhưöng hinb thành trèn phù sa hièn di thưòng là loi đāt tót, có
phi cao, thành phàn co gii trung binh nèn có dò xóp và căn tuong phù k
vói sàn xuát.
Tuði dăt và tuði thß nhưãng là hièn dai (Q4), trě dăn vè phia dông.
2, Nhom đát nguön gôc bièn.
măt, trc tiép hinb thánh thō nhuòng.

KT DδNG BÄNG VOI TRÖNG TRQT
165
y bāc, bǎc dòng băng;  các khu vc trèn cúa các dōng bâng tàng dát này phā
én dén tán ria núi, còn  phǎn phia dóng các đòng bâng thi dā b phú láp bi
hüng tàng dát khác.
Thành phàn dát thưng là sét cao li nit — by drò mi ca, nhiěu noi lān cát ;
i vùng cưa sóng Hǒng dò vào dōng bǎng Bǎc Bǒ zua kia là vùng vinh chiu
ob hưng manh cùa sóng Hōng nên dăt la loai cát pha nhièu cát, dang vát chát
ùng chuyèn tiép, na bièn na phù sa (al-m). Tàng dát náy day tú 5 dén 7m,
ā đuoc nàng lén cao, phàn trên dā bi bào mòn, có noi bi bào món ht (
bng noi gàn dày vò quà dát duoc nàng lèn mnh: vúng Yén Lc phia nam
xā Vīnh Yèn), bi phong hóa luc da khá mnb, thưng có màu xám trǎng —
ō loang lō dǎc trưng. Do bi růa tròi và phong hóa manh thò nhuōng hinh
nà nh trên tàng dǎt này thưng là dát bc màu, it hon là dát chua, phò bién
nành ba vúng chinh: vùng ven ria tày, tày bǎc, bāc dòng báng Bǎc B, vùng
e ria tày dòng bâng Thanh Hóa và vùng ven ria táy dòng bâng Ngh An —
à Tīnh.
Tuδi cúa tàng dát là cuói plèi xtô xen thrng (Q3), tuði thò nhưōng là hô
xen (Q4).
b) Tàng dǎt bièn tién trung ky hó ló xen — (mQ4)a
Tăng này ph bién phn phia dông các dồng bǎng bc Trung B và  phàn
óng nam dōng bâng Băc B, t d cao tuyt dői khong + 6m trò xuóng. Đăt
à mot tàng sét mn màu xanh luc, trâng xanh, cha nhiču két thach các bo nát;
hành phàn khoáng vt sét thưòng là cao li nit — hy đrò mi ca.
Tăng này chua b phong hóa bao nhièu. Thồ nhưōng binh thánh trên đó
hung là loi dát chua, tai nhng noi dong nưc hinh thành dát gláy.  dōng
àng Nghę An — Hà Tīnh trong täng dǎt sét này thưng hinh thành loi san
ét von st — mǎng gan màu den lao xao trong dát tròng.
Nhin chung các loi dǎt bièn thưòng là dát sét min, lúc uót thi dinh bět,
úc khò thi rǎn chǎc, núrt ně nham nh, khó canh tác, d phi tháp, dát mn nén
t thám, thoát nưc kém, khó hinh thành cãu tung. Trong sét có thè còn sót li
ác loi muói khoáng bièn. Tuði dát là trung ky ho lò zen (Q), tuδi thð nhuõng
à hó ló xen muón (Q3).
3. Nhóm dát nguòn gåe tràm tich ven b bièn eù (mQ).
Đay là loi vàt chát dǎc bit hinh thanh trong quá trinh bièn lùi sau lān
aièn tién trung ky hó lò xen (Q) — Các dāy cát ln rái ra trèn mt dng bâng.
Cát làm thành trng dāy dài hàng ki lò mét, bè ngang ròng tù 100 dén 300m,
ao hån lén tr 3 dén 5m, xép song song vi nhau, cách nhau t 300 dén 700m và
ong song vói đurng bo bièn.  các dòng bàng bác Trung B khu vc phò
bién các dāy cát bát dău tr b bièn hięn nay vào sáu trong dōng háng dén hon
Okm. Xóm lang thung phán bó  trén các dāy cát náy.  vùng a bièn cát
lá drgc tròng trot thuàn thyc, to nhâng vùng sát bièn tù 1 děn 2 km cát toi,

HÜNG VUÖNG DNG NưÓC (u
166
hinh dóng băng tr thanh gon sóng rát dée bit: di t phia táy ra bièn c qua
dăt sát sàu xuóng tir 2 dén 3m trōng lúa. Các dăy cát phù truc tiép lèn tàng sé
bièn, tàng sét bièn chi lo ra  vúng rung trüng gia các dãy cát, làm cho ché
de canh tác à vúng dát cát cao và è vung dát sét trng gia các dăy cát khá
hån nhau. Thanh phàn cát là thach anh, nhiču noi rát sach, trâng xóa;  nhūng
noi cát dă canh tác thuàn thuc cát thuòng dă lán mòt it sét nèn có máu xám
xám váng.
Thè nhuōng hinh thành trèn loi trăm tich này là dát cát co gii nhe, r
Ö nhüng vúng ven bièn cát di dóng ánh hung xàu den sàn xuät, dang duro
căi tao bâng cách tròng cáy chǎn gió.
O dōng hǎng Bǎc B cát dā bi phá hǔy di nhièu bi nhng dóng nưc lu
dja manh, chǐ còn sót lai ö mòt đói noi nhur Báe Ninh, Phà Lai..
Tubi cát la hó ló xen giéa vá mun (Qz), tudi tho nhung chǔ yeu la hó l
xen muón (Q).
4. Nhóm dat than bun (hQ↓).(1)
Trong các dòng băng hièn nay phò biěn rǎi rác mot loai dát dăc bit. Dó
các vùng than bùn vài dièn tich khá ròng, cò noi róng tù 3 dén 4 km² (Hà Táy
Đáy khóng phài là xác thc vát tich tu  các dàm lày má là mět lóp cáy rirn
gō lón tòn tai  giai doan dàu hò lo xen bi chět do vúng dát ngàp nuòc tron
lăn bièn tién trung ky hò ló xen. Nó phò bién thánh mèt tāng lón dui tān
dát cúa lăn bièn tién trung ky ho ló xen, chi lò ra ngoài à ven ria cua tàng da
bièn dó — Dông Anh, Thach Thát,.. — Đuong nói các dièm than bún này chi r
đung ranh gii ca bièn tién trung ky ho lo xen (Q). Tăng than bún  dáy 1
ra ngoài là vi trong thi ky bièn tin mǎt dăt  dày khóng ngáp nuoc săn, c
ngăp nưóc ngang hoěc cao hon măt dát môt chút dě làm chét rúng cáy mà tàn
đăt sét khòng láng dong lèn trèn. Vè san, khi bièn dā rút di rǒi — nhièn dię
-tich dāt than bùn văn tön tai  dang dát lǎy thut, bèn trén phát trièn mt l
có lác, tai day tàng dát than bùn có cáu tao 3 lôp: duoi là tàng xác cáy rún
gólón dáy, gia tăng xác cáy ua nuoe, trèn là mót lóp xác cáy có mông. Loz
dát than bún dăc biet này phò bién rong  vúng ven ria táy nam dōng băng Bá
Bó (Hà Tay). Loai dăt nay hien nay hàu nhu chua dugc khai phá dè săn xuá
văn dè có moc; mòt dói noi than bùn bāt dàu duoc khai thác.
Tubi cûa dát than bùn là hò lo xen sóm (Q).
5. Nhóm dát aguòn góc phú sa cò vá la tich hięn dai.
cò và lă tich hièn gàn gióng nhau tuy nguòn góe và tuòi khác nhau, thung gō

ÁT DÔNG: BÄNG VI TRÖNG TROT
t
cui lān dăm, cát, sét, phò bién à ven ria dòng tàng, thò nhưōng hinh thành
rèn chúng thưong là loai dát phe ra li tich dò vang; mát khác dięn phè bién
cún chúng rát hep, cho nèn,  dáy mò tà chung trong môt nhóm dát.
a) Các dt thèm sòng cò phán bó bep  ven ria dōng bàng. Và thung lüng.
htròng là nhng lop cuói dày tº 1 — 2 dén 7 — 8m, lān it dăm, cát, sét, cău
ao vúng dia hinh cao hān lèn so vǒi bè mǎt dòng bàng tháp nèn bi bào
mòn và chia cát thành tirng khu vưc uhò. Tuδi các bác thěm sòng ven dōng
oâng có lē chù yéu là plè i xtò xen trung và thưong (al Qg - z). Thè nhurōng
ainh thành  trèn này thròng là loai dát phe ra li tich dó vàng, thanb phān co
gioi nhę, bǒ roi, tuǒi chǔ yéu hò lo xen (Q4); mǒt dói noi cuși cát dā gǎn két
hǎt và có mau nàu sm tr thành la té rit; tuði các loi này thưng lá hò ló
sen sóm tr vè trròc.
b)  mt dói noi trong dōug hǎug (vúng Yèn Lc phía nam th xă Vīnh Yèn,
wùng Đan Tào δ Hà Bác....) do chuyèn dòng nāng lên rát manh xày ra gān dày
àng dăt bièn à trèn bi bóc món hět, phù sa cò  diri lę ra ngoài thánh tirng
xhu vc nhò. Đǎt thưrng là sét pha cát, bi phong hóa phe ra li tich cò màu váng
hoc vang xám. Tuòi dăt cóthè la ple i xtó xen thuong (alQ), tuōi thò nhuōng
à hó lò xen (Q:).
c) Lú tich hièn dai. Dát lū có diěn phán bó dáng chù y lá dát cǔa trán
ū lón xày ra  quāng giǔa thòi ky hó lō xen (PiQǔ), phàn bó  vùng ven
ia döng bâng thanh trng khu vyc, có noi xen lán voi nhāng dám thèm sòng cò.
át thròng là dăm sãe canh lan it cui và cát, sét, thưong bi phong hóa phe ra
i tich, có màu đò vàng, chi mot dói noi chóm gàn két la tè rit.
Tuði dát là trung ky ho ló xen (Q), tuði thδ nhtưõng là ho ló xen mun (Q).
Trén cúng dát thěm sóng va lú náy, do dia hinh cao, cò hai quá trinh ngoai
sinh phè bién là xói mòn (xói mòn, ra trói) và phe ra li tich hóa, dăt thuòng
ó màu dǒ vàng gióng truòng hgp sun tich, thiu dinh drng, thiéu nuc...
Hièn nay nhng vúng dāt nay dang duoc cǎi tao bàng cách tröng rưng hoāc
áng cuóng sán xut.
6. Nhom swn tich va tàn tich.
Sưn tich và tán tich là hai kiu nguồn góc khác nhau nhưng dięn phân bó
rong döng bàng khòng lón lam, lai sát nhau và  dáy khóng xět ký nèn giói
thiu qua chung trong mt nhóm.
a) Suưon tich — Loai này phú mót lóp khá dày ven chán và sưòn các dòi;
nhng dòi tháp có dinh bāng, nó phù cà nhüng phàn dinh dōi. Dó thuàng là
nhúng lóp sét pha cát, lan dăm la tè rit và các loai dá góc cua doi. Trén nhâng
döi dięp thach suon tich thuong có thành phàn min, trèn nhūng dōi dá cúng
(sa thach....) swòn tich thung lån nhiěu dăm cng và sãc. Stưòn tich throng
có tuòi hò lò xen và phàn cuói pléi xtó xen thugng (dlQa_4); thè nhuāng hinh
thành  trèn thưòng là dát phe ra li tich dò vàng cüng có tuòi nhu vy, chī môt
đoi noi hān hãu sun tich gǎn két la tè rit chāt.
b) Tàn tich (elQ₂—) — Loi náy it hon, chi quan sát tháy  nhüng dinh dòi

168 HÜNG VUONG DUNG NUOC (IID)
CAC LOAI DÁT CINI  DÒNG BÄNG MIÊN BλC VIT NAM
Dja đièm thδ nhuāng
Thù Khu vye (trèn cac băn đò thδ
Nhóm dát cal Dăc dièm dšt
tu phè bién nhuöng dòng bàng và
trung du(1) xép la:...)
Phù sa A — Đát phù sa bši bòi tháp Phò bién lè Bäi cát ven sóng
băi bdi dugc bδihāng năm thành tè ven sóng. Phù sa drgc bōi
tháp phàn co giói nhę (cát, ngoài de; trong hāng nām. trung
(a1Q) cát pha it sét) và trung dé, khong thè tinb, kièm yěo.
binh (sél pha cát), màu hięn rō. Phù sa auge bòi
xám. xám náu tuoi. hàng năm, trung
tinh, it chua
1 Nhóm h B    a
ayD 199 159 ngoal ne dugc bòi hăng rông rāi b
phù sa năm, thành phàn co git
cao khu vc
hięn dai (a1Q‡) thng là trung binh (sét
ngoàt dé
pha cát min), các loai
thanh phàn cor giól mhę
và nǎng it bon. màu
nâu tuoi, màu xám.
C — Đát phù sa bāi bòi cao Phò bién
Phàn nhiču la :
trong đè. khóng đuưge bδi nhüng vùng - Phù sa không đuge
hàng măm, thung có
gàn sòng; trong böi hàng nǎm, trung
thành phàn cor giòt trung
dòng bāng Bāc tinh, it chua.
binh, cácloal thành phìn
B chǔ yéu tăp Phù sa khong đugc
co giói nhę và něng it
trung ven sòng bòi hàng năm, chua
gěp. màu náu tuoi. màu
Hòng và vùng it hon.
tim, băt dšu bi biéo aði.
āöng nam. — Dt glây.
2 Nhóm Tàng dátD — Sét năng. sét pha cát
Phò bln  các Phàn nbiðu la
aát bièn tién
trung binh, phong hóa
nguðo cul vüng ven ria Dát bąc màu,
cao lanh vå la té rit nbę.
tay döng băng
góc biènple i xto thuòng có màu xám tráng Đát bac mhu có sěn
båc Trung Bo.
phäm phe ra li tich.
xen dö. xám vàng - đó loang
ven ria tây
thuçng l8. phàn trēn mt bi bào Đát bac màu có két
táy bc, bc
(mQg) mòn và ra trôt. von (è do sàu)...
aòng băng
it hon.
Bc .
- Dät phe ra lt tich
phát trièn trên phù
ph sa c.

T DÖNG BÄNG VOI TRÖNG TROT
169
Dăc điěm thě nhuāng
hur Khu ve (trén các bān dò thò
Nhóm đát ct Dăc diém dát
nhuōng dòng bāng và
4 phò bién
trung du xép là : ...)
Tăng dátĐ — Sét năng màu xanh luc, Phò bién δ Phǎn pbiču là:
Dát chua (dăt phù
bido tlén tráng xanh. chúa nhiěu phàn phia
trung ký két thach các. bō nát. dong các dòng sa khòng durgc bòi
hô lò xen chua bi phong hóa bǎng bâc hāng nǎm. c chua)
(mQi). cao lanh và la té rit. Trung B và it bon.
à phàn đōog Dát glay
nam đòng bǎng
Bc B
Nhóm (mQ1)h E — Thành phàn co glói nhę. Phō bién — Dát cht bièn
tát thung là cát thach anh phàn phia — Bši cát ven bièn.
nguòn màu xám trāng. xám dông các
tich lén tiz 1 dén 3m trên măt
ven hò aòng bång.
bin cō
Nhóm Phδ bién ven hQ G — Xac thc våt phán hǔy Dt than bún,
ast kém máu xám Den, biěn giól tàng
4
than xám nâu. dát bièo
bùn trung ký
hó lò xen.
Nbóm a1Q2=a H — Thành phn co gii nbe: Phán bó ven Đåt pbe ra li tich (dát
dét cuși. dām lān càt, sét, ria dòng bàng phe ra li tieb phàt
5 pIQž
c be tbém
có màu dǒ vàng. bi xói và tąi yúng Dát bąc màu.
sa cò và mòn và rúa trói mauh-
nâng lên
1ñ tich
manh gàn đáy
htèn dai
Srn I — Cc loi srn tich phát Ven chán và Đǎt phe ra li tich
lich trièn trén các th dà góc stròn dòi
(Nhièu noi nhu è
dlQa_ khàe nhau, thành phān
Hà Tăy xép nhěm
co giói trung binh (sét cat là e dát phe ra li tich
lăn dăm) và obę (cát sét
phat trièn trén
lān nhièu däm), phong
phù sa cò).
hóa phe ra li tich, màu
đǒ vàng. xám vàog-
Nhóm Tàn K — Tàn tich phát trin trén Phò bién — Căc loąi thò nhưōng
sun tich các logi đá gc khác nhau. alnh dt khác nhau hinh
tich e1Q2—4 gòm đá göc bi nút nè, vā nhon thành trén cc vúng
và vun thanh tăng, dăm lān và stròn dòi kháo nhau.
tàn cát sét, màu xám vàng dδi dóc.
tich xám.

170 HUNG VIONG DING NUÓC (
VE KHÃ NANG TRÖNG TRQT CĆA DÔNG BÄNG
THÒI DAI DA MT —SO KY THÒI DAI KIM KHÍ
dot ngot voi ria núi die ngugc lèn. gúy nèn sr tuong phăn rát rô tai noi
dòng bâng nhin chung bàng phàng náy rài rác nhò cao lèn nhãng ngon dè
cúng, phàn phia dóng cho den bièn da hinh gon sóng vi nhung dãy cát
bò bièn cü duge dè lai trong döng băng. True lúe döng bâng durgc khai
thi  dáy căy cói răm rap. Tù khi dòng bâng bát dău durgc khai phá dè t
trot thi trong dám rùng xanh và cát trǎng dó dān dàn xuát hięn nhūng
ruòng, nhǔng xóm cu trú, nhāng thưa ruòng, nhéng xóm cu trú ngày
nhiěu, cáng lón lèn, rirng xanh àm u xura thtra dàn vi dugc khai phá, cành
hoang văng xưa dān dàn tr nèn nhón nhip.
Vào lúc con nguòi chua biét cài tao hoǎc cǎi to dưc bao nhiēu
tū nhiēn thi dāc dièm cùa tröng trot chiu ành hưòng nhièu cúa hoàn
tu nhiên.
Vùng dòng bâng thãp thuān tięn cho tich nuc dè tröng lúa nưe. Tuy
dáy cūng có nhng vùng dōi cao dè trōng các loi hoa màu khác. Cáe i
dǎt dā phàn chia  phàn trén xua kia cūng tōn ti và cūng có nhng dăc
găn giöng ngáy nay. Trurc lúe có de hoat dóng láng đong phù sa háng nán
bién trèn nhüng dièn tich ròng bon ngày nay nhièu, cung cáp dinh duðn
lám cho dát tuoi mát. Tai nhéng vùng dát phù sa tháp dó có thè săn xu
nhièu loi cáy nhung cò lē thoi háy gio nguoi ta tròng lúa là chinh vi ne

KT DÖNG BANG VOI TRÖNG TROT
171
ong khu ve dōng bâng tháp due s dung cho chăn nuòi nhièu hon; chi děn
i trông trot phát trièn manb nó mi chim hét nhüng vùng dát chán nuoi dó.
Sù cñ còn chép: nguòi xua a dao canh thùy náu a.... Nhirng, có lè phuong
úc canh tác xua kia khóng phài chi don giàn nhu váy.  nhng vúng trüng,
ú yéu là nhêng vúng phù sa, có thè s dao canh thúy nàu s là hinh the canh
c phè bign, nhung  nhièn vùng dát khác rö ráng lá nó khöng s dung duge.
én nhng vūng cát dáy ròi rac nguoi ta sē phài xi dát bâng cuóc, báng gáy
vót phon, băngcay; trèn nhüng ving döi có lé nguoi xua cüng dă dúng nhiu
n cái cuóc, cái gáy gō vót nhon, cái cáy; khi nhéng vúng dát sét bièn ròt
nh bét, khó răn nhu xi măng dă duge khai phá cho tròng trot thì cò lē cái vò
ip dát căng dā xuát hièn, là mět th dung cy săn xust dăc bięt hięn phò bién
các dòng bàng bǎc Trung B dè dói phó vi loai dát sét bièn năng ò dày.
Đăt dòng bǎng khóng phǎi chi có phù sa, xòi dát dòng bǎng khòng phài
i có a dao canh thùy náu». Dát vá phuong thure canh táe  döng bang that
iču màu sác.
Noi là mra nhièu nhung lai có năm găp han, « dánh tróng gō cói » thúe
óng lut la hien trong phò bien trong dèi song  döng bàng. Thuán loi nhiču
ác trong trot dă tháng thé, vá chng tó khá năng tièm táng vè năng suát cua
Inh. Tröng tret khóng chi lám ra thirc än cho con nguoi, tröng trot dă góp
An dác lic tói luyèn con nguori thanh ké bách chién bách thâng trong cuc
u tranh gian khò vói thién nhién và ké thù.

NGHE TRONG LUA NUOC THOI HÙNG VUONG
NGUYËN DUY HU
hat lúa gao rö ràng và chǎc chān. Hièu dó giúp chúng ta khâng dinh
trò nghè tròng lúa nuc thoi Húng Vưong. Chúng ta khóng còn phěi chi vin
chuyěn bánh chung bánh dáy, chuyěn cáy lúa, dè chng minh vai trò cǔa
trong sinh hoat ngui thi Húng Vuong. Nhāng hat lúa gao dó cüng làm
các nhà nghien cu có co s thue té dè giai thich ghichép cua cacs gia ph
kién phuong Hc ve «lac dièn & luu vuc sóng Hong truoc khi bi phong k
phuong Bc dó h. Sách Giuo Cháu ngogi ve ky (thé ky th 5) ghi: a Ngay
lúe Giao Chi chua có qun huyen, dát dai có lac đièn, rung này theo thůy ti
lén xuóng, dán khai khàn rung này nén goi là lac dàn, dāt lac vuong, lac
làm chǔ các quán huyén a.
Sách Quáng Cháu ký cüng ghi di y nhu thě. Sau này nhiěu sách khác c
theo dò mà ghi ląi. Đày chi là dièu s gia cū ghi chép lai s vięc dā xà
trưc ho háng chuc thě ký. Nhưng dó chinh là tài lięu ch viét duy nhát nd
nghè tròng lúa nưc thi Hùng Vưong (Ląc Vương).
Làu nay nhiču ngưi giái thfch tài liu này theo nhiču cách khác nha
nguèi cho lac dièn là ruóng lúa vi chi a lac » doc gióng chūr aló », a lo », 1
cò cúa ch lúa. Có nguoi cho luc diěn la loși rung lam trên mt kièu b
cho nèn nó băp bènh lèn xuóng theo myc thúy triu. Có nguoi cho tò tie
That ra ngáy nay chúng la chưa có co s khoa hc chác chǎn dè khói
lai ám cò cua ch c lúa s trong tiéng Vięt cüng nhu am cì cua chū « lac »
di dén két lun trèn.

HÈ THÖNG LÚA NUÓC THÒI HÙNG VUONG
173
Còn loi ruòng làm trén bè có thãy vē trên mt s sách nói vè nghè làm
ag, nhrng dò khòng thè là mot cách làm ǎn sinh sóng cǔa cà mót dán tóc.
n nūa hinh thúc làm lúa đò xa l vi truyèn thóng làm rung cò truyèn cúa
n tc ta.
Thůy trièu lèn xuóng quà có dua mrc nưc sòng lén xuóng dén mt mc
át dnh. Nhung múrc dó có hn. Ngay nay thúy trièucón có ành hưng dén cà vúng
à xa b bièn, vi dy nhu  vùng Hoa Lur thuc tinh Ninh Binh. Nhung ành hung
khòng dáng kè dè có thè loi dung vào vięc trōng lua va thye té nhán dán
ng này cüng khòng lgi dung nó. Hon nüa ngay túr thi Hùng Vurong băn dǒ
ng băng Bc Bò co bán dă gióng ngáy nay. Thi áy chua có he thóng dé diču
àn chinh, ành hưng thüy trièu khóng thè lèn cao děn khu vc Phong Khè
cūng khòng thè lan ròng ra khāp khu ve hot đng ca ngưi dưng thi.
t hop voi càc phát kién khào cò hoc. vi truyèn thöng tròng lúa nuc, vói
àn cành thién nhièn nuc ta, chúng tôi cho răng lac dièn làm theo nuc
hy trièu lèn xuóng » chi là rung lúa nurc làm theo mùa nuc và mùa khó
à thói. & Thúy tričup là con nuòc, mùa nuóc. Nuóc ta nàm trong khu vurc
ięt doi gió mùa, mǒi năm sòng Hōng thuòng có lā t tháng 6 dén tháng 10,
ùa mura t tháng 4 dén tháng 10. Mùa khò tr tháng 10 dén tháng 3. Luong nuc
ra hàng năm tr 1300 dén 3300mm. Cho nén dén mùa mua, khi chua có hè
óng dé dièu hoàn chinh thi nuóc ngàp ménh mòng. Nhung dén khi mra lü dā
t thi do dò nghièng cúa lóng sòng Höng rát dác, cho nèn ntròe rút ra bièn
á nhanh. Nhán dán ta vān làm dugc vu mùa. Và mùa khò thi làm vu chiém.
có dièu kięn thièn nhién thuán loi nhu luong mua nhiěu, nhit d thich
p, dú nuc và ánh sáng cho nèn nue ta là qué hurong dàu tién cůa cáy lúa.
1. CAY LÚA

HÚNG VUONG DUNG NUÓO
174
lurong thurc δn dinh có năng suät cao nhăt.
lúa nuóc.
mach chi càn 513gr, dai mach chi càn 434gr(i). Só nurée dó dugc lurong mra
phú mùa mua niróc ta cung cép. Trèn mòt cmº măt dát cá thè có môt
toàn thua súrc thǒa mān nhu cǎu nuoc cua cáy lúa nuoc neu nhur du
dung cā. Dù cho trong dièu kièn ky thuàt twoi nuc kém phát triēn ha
thuyét là kbóng có gi di nãa, lurng mra thièn nhièn dó vá nuc các sóng
dăm ao... cüng dù dè nuòi cáy lúa no nuoc. Tè tièn ta dă dúc két than
nghièm: nuoc, phán, cān, gióng. Nưc duqrc nèu lèn háng dàu là bâng
hièn nhièn vè sy hièu biét qua quan sát lau ngáy may mò tich lüy dè năn
yéu càu sinh ly cúa cày lúa.
Ngoài hai nhu càu ln trén dáy, cáy lúa còn nhièu nhu cǎu sinh ly
trong khác nhur ánh sáng, đò chua, v.v... Các nhu càu dó cüng duye thièn
Vięt Nam uu dāi. Nhu càu vè dam, lán, bò tat và mt só chát khoáng khá
drge phù sa sóng Höng, sòng Mā, sóng Lam,... dáp ng. Hang năm sóng
kéo qua Son Táy khoàng 120 triěu tān cát bùn và chinh mot phàn só phi
böi dáp döng băng Băc Bo, dày lúi bièn, có noi mői năm lăn ra bièn dén
nhu  Ninh Binb. Phù sa sóng Höng. sóng Mă, sóng Lam,... děu có chã
duöng cao, tót nhaát là phù sa sóng Höng. Ngay nay chung ta tháy dòng
Băc Bo dā có hièn turgng thiéu chát dinh dung can thiet cho cáy lúa he
(1) Bái Huy Đap : Cay lia měn bác Vit Nan. la N)t. 1961, te. 149.

94T
a cūng tháy vào thoi Hùng Vưong dát dai phi nhièu vò cùng. Diěu dó còn ltru
i trong ký rc nhán dán truyèn tuug qua các di nhác nh đén thi ky óng cha
hùng ta làm ān de dang, hat thóc to bâng bǒ và t lān vě nhà! Cáe s gia phong
ién phuong Bác ghi chép vè nròc ta thèi Giao Chi tr vè trưòe dèu ca tung
át dai hét sére phi nhiéu, dán khòng lo dói. Ngày nay nhàn dăn ta văn láy phù
a sóng vè lám phàn bón.
c) Trén cor s diču kięn thién nhién thich úng vói yéu cău sinh ly cáy lúa
hur thé, tò tièn chúng ta dā khéo léo két hop hai nhán tó dó lai mà sáng to
a nghè tròng lúa nưc chú khóng phài don giàn hě có thién nhién áy, thc vát
y tát có nghè áy. Ngay nay chúng ta chura dù dièu kițu nghièn cúrn quá trinh
inh thành nghè tròng lúa à Viět Nam. Búi Huy Dáp căn c vào ghi chép cúa
húy kinh chú nói vè lua à Tugng Lam « cóng cày phá có năng nhoc, nhung
hu hoch it, vi lua chin sm », căn c vào chuyěn c tich Cáy lúa ghi « găt phia
rrc thi dăng sau lua lai trō, lai chin s dira ra y kiěn a phài chāng nhūng nhàn
ét dó dă phàn ánh tinh tinh dă sinh dé rung cua nhing gióng lúa dău tién va stre
hát trièn chét manh cua lúa trong dièu kițn khi hău àm và nóng zt). Tài lièu
à nhàn xét dó cho chúng ta tháy mt só nét, mòt só khǎu náo dó trong quá
rinh thuàn hóa cày lúa dai, đông thi cüng là mòt só bue tién cúa nghè trōng
úa nưc. Nhâng hat lúa và gao phát hięn dugc  Gò Mun và Hōng Dau chura
trc nghièn cu và chúng ta cüng chura biét dưc loai cây lúa dó dā dugc thuàn
hóa dén mc nào. Nhung rő ràng. nghe tröng lúa nuóc dā chiém dia vi chǔ dao
rong sinh hoat thòi Hùng Vưong. Dièu dó dirgc phàn ánh trong còng cu săn
uát và các di tich khác. Thoi Hùng Vuong con ngrói dā biét làm lúa hai vu.
y « trièu thūy thuong » (con nurc lèn) trc là vu mùa có mua nhièu, dó là vu
huán, và vy a trièu thùy ha» (con nuc xuóng) túrc lá vy chiém mùa khó, dó là
u cuōng. Sau này Thug kinh chú ghi li dát Giao Chi, Cůu Chàn có rung lúa
ráng tháng 7 làm tháng 10 chin, rung tròng lúa dò tháng 12 làm tháng 4 chin,
Ió là lúa hai mùa(). Nhièu sách khác có ghi chép trong tr vá thoi vu ghi có xè
ich mt it. Nhưng co bǎn thi vu dó phù hp vi thi vu lúa mùa vá lúa chiém
Bc B và bc Trung B Vit Nam ngày nay.
d) Ngoài hai mùa lúa  dōng bâng đü nưc náy re, ngưi Hùng Vưong có
röng lúa nưong hay khōng? Ván dè cūng khá phc tap. Đng vě māt sinh ly
nà nói, cáy lua là mt thc vát gán lièn vi nưc và dām lày. Gān dáy Đao Thé
Γuán có dga vào tài lițu sinh vàt hoc vá còng trinh nghién cúu vè cây lúa cña
nhièn hoc già thé gioi néu ra rc thuyét hung phát trièn cǔa cây lúa là t nam
èn bác, tù vu ha sang vu đóng, tir mùa mua sang mùa han, tir mièn dōng lày
én mien cao nguyen, mièn núi.(a). Đó là mt cóng trinh khoa hoe có y nghía
(1) Bùt Huy Đăp : Såch dã dăn. tr. 2e.
(2) Lich Dao Nguyèn: Thāy kinh chù — Q. 36; Bän Thăg kinh chù s. Bãc Kinh. 1955.
Γ. 64 - 65.
(3) Theo Běi Huy Đap : Săch dā dăn. tr. 14 (phìn ehù thitch).

176 HĆNG VCONG DUNG NUO
sinh vàt he nghién cu thém vè quan h gia lúa rung vá lúa nrong.
gieo lúa nhu mot só dán tóc it ngrori ngay nay vân làm. O day chū a ca
khòng có nghīa là a cày » mà cò nghīa là « tròng trot a chi chung các hoat
cu thè trong nông nghip. Lám rung thì làm cho dăt và ntưc nhào nhuyēx
nhau sau dó sē tròng lúa. Có thè dùng tràu bò dăm dát, cūng có thè dúng
loai nòng cu nào do dè xi dát lèn. Trong các hièn vát bāng dòng thau dă
hièn đugc à nuc la trong các di chì có nièn đai trong durong vói thòi F
Vuong chúng ta tháy có mǎt các loai riu và các loai luği cày đðng. Dó là nt
cóng cu dùng dè làm nwong và làm ruông. Đǎc bięt dáng chú y là  Cu C
(Thanh Hóa — Nghę An ngày nay) chúng ta cüng phát hięn đuc nhièu lurāi
bưm bāng dǒng. Cho nén nói trưc Còng nguyén Cůu Chǎn khóng biét
ruóng là khóng phù hop thuc té lich s. Hai nghè làm ruóng và lám ntron
tòn tēi song song duòi thòi Hùng Vuong. Và nghè tròng lúa dā phát t
khá cao.
Đn đàu Công nguyèn nghè trồng lúa  Giao Chi. Cu Chân đã có thè
đuc 912 286 ngưi (có nhièn con só thóng ké náy còn xa su thát nhiěu).
it ra 1000000 con nguèi trong mot năm tát nhièn càn môt só lúa gao kt
nhò. Néu ta c tinh trung binh mői nguòi mði năm ǎn khoàng hai t thóc thi
luong thóc hàng năm tói thièu phài khoang 2000000 ta thóe (khoàng năm 1
sán lugng thóc tinh theo dàu nguòi  các tinh Bc B và be Trung B trung
tù hai dén ba ta trèn mt dàu ngui). Theo tài liu thóng kè chinh thúc cùa t

151
Nghè tròng lúa thi Hùng Vưong dā tr thành ngành săn xut chů đo, đc
, váy thì còng cu sàn xuát duong thoi nhu thé nào?
a) Chúng ta chưa tim đưe nhng brc tranh mò tå cånh làm rnng nhu cáe
n chm ve trěn các lăng mó Ai-càp. trèn các con dáu Xu-me, trèn dá  Pháp,
huy-dièn, à Án-do,  Trung Quóe.. Cüng chra tim dugc mót chű viét tugng
nào nhu chü cò cúa Ai-càp, Luāng Hà, Trung Quöc... A. G. O-dri-
và M. G. Bron Do-la-ma cho rǎng chā « cày » cǔa Vięt Nam túr chã
gala» cúa An-d ra. Đó cüng chi là mot cách s dyng ngón ng hoc tùytin
thói. Thát ra nguoi Vit có a cày s cúa ho. Khòng phài vay muron  dâu.
u nhá nghién cru ngui Pháp nhu Ma-lo-rè, Co-la-ni, Go-lu-bép, v.v... dā
nèu lèn y kién cho ràng các lrõi riu dá tú dięn cā lón hay các luōi cày
róm bâng dòng là luāi cày Vit. Nhưng nhiěu hoc già khác kbōng đòng y:
thán nhng ngưi chǔ trưong điču này cüng khóng dưa ra duc ly lun gi
ào vě y kięn cúa ho và bàn thán ho cūng khóng tin tučng gi vě y kién cůa
cho nén Gó-lu-bép dā dánh mot dău hōi lón sau chù luði cày áy.
hng phát hin khǎo cò he trong thi gian gàn dāy cho phép chúng ta
bjét yè nhng lui cày dōng thau nhièu hon. True kia ngui Pháp phát
đrc nhiěu lrői cày bum  khu ve Dòng Son. Nhưng ho chi phát hięn
mot chiéc lurōi cáy hinh quă tim  Ha Táy (Son Táy); có le là chiéc lui
át hièn duoc  khu vuc Thanh Hóa nhièu luöi cáy buom hon na. Dāc
rong cuc khai quat  Thiçu Duong năm 1961 và năm 1965 dă thu durge 13
Năm 1970 khai quāt  D)óng Son, Vięn Khão cò hoc dā so bó thóng báo tim
1 chiěc luröi cày buưrm băng döng thau. S dī ngưòi ta nghi ng loąi dung cu
hòng phài là luōi cày bǒi vi kich thuc nó nhō bé và cãu to mōng manh.
só phát hięn dugc linh dén nay dā khoàng 50 chiéc lui cày bưóm. Vě
ich thưc mà xét thì cò thè bưc dàu chia các lui cáy dòng thau ra hai
Vè hinh dáng cüng váy, nhìn chung có hai loi khác nhau. Loi luāi cày
dai 4cm ròng tú 10 dén 13cm. Nhung chiée lröi cáy Son Tay kè trên cò
hrc va hinh dáng khác hān luröi cay bum. Lui cáy Son Táy dā bi gāy
phàn còn lai dài 16cm, róng 17cm, day 2cm5. Năm 1962 phat hięn durge è
Phú chiéc lrği cay Van Thăng. Lui cày này năm sàu dưi dát 3m và
Pham Vièp: Hău Hán thu — Nhám Dién — Manh Tlràng liët trugéh Gch Hăp)
thé 66.

HÙNG VUONG DUNG NUÓC
178
bên canh thąp đng, lri riu, mănh chu (7) dōng, góm thò... Lưi cày này h
tam giác càn. dai 11cm, ròng 12cm, dày 0cm5. Năm 1965  Cδ Loa phát
đuge 3 lrõi cay döng tai xóm Nhōi duói. Nhüng lui cay nay nám  dò sáu
1m20 dén 1m70, dai khoǎng 24cm, ròng khoàng 18cm, hinh dàng giöng mó
tràu khòng. Cà 3 chiéc näng khoàng 2kg400.
b) Vic phát hin ra nhūng luri cáy Van Thâng, Cò Loa, làm cho chúng
vüng lòng tin trng loai còng cu này là lui cáy ch khóng phăi la luōi cuóc
lrōi xěng. Dng vě māt cãu tao co hoc cua dung cu, ta tháy lröi cày là
loi cóng cy tác dung gàn song song vi mt dăt nhm rch dát ra thành luóng
rach dăt lién tuc thánh luöng ch khòng dào sáu dät lén.
Tùy theo tinh năng và mue đich mà kět cău co hoc cúa dung cu cò
Ngui ta có thè de dàng còng nhán nhung lui riu dá tú dièn c lon là nl
luği cuőc nguyèn thúy. Các luöi cáy dòng thau nhin chung có hinh dáng
mt dàu. Dú luōi cày buòm hay luði cay hinh tam giác, két cău chung 1
thành mt mūi nhon. Müi nhon dò do sc kéo s choc vào dát mot cách de
và mãi nhon m róng vè phia sau dè theo dà súe kéo luōi cày cò thè phan
ra. Cáu to thành mūi nhon dă giăm sre căn, làm nhe cho sre kéo, rát thuàn 1
thich høp cho vięc rach phanh dát. Nhung mūi nhon boàn toàn khóng thic
cho cuc. Néu dúng luāi cay d cue thi nguri ta sē mát src khá nhiču v
nhn sē ǎn sâu vào dt, và do cău to thu li  phia sau sē khin cho ltri c
sau khi ǎn sáu vào dát thi mc ket li trong dó l Lrc bò tác dyng tp trun
mt đièm nhon nhung lai rát yěu  hai bén ria tác dung làm cho dông tá
rát khó khǎn và kém hièu quà. Các luõi cày děu phinh rng  khoǎng qu
thàn dói vi luāi cày bưòm, hay hàu nhu à quá 2/3 thàn dói vi các los
cày hinh quà tim, rδi bát dǎu thu hep li. Rièng lui cày Van Thâng gān I
tam giác càn cho něn có thè xem sau khi nò phinh rng nhät thi dt nhi
hep lai. Cáu tao đó rát có loi cho cày. Mūi nhon cáng đi sàu váo dát thi cé
ròng ra. Đát đuge đi lèn năm trén māt luöi cáy, dén khi müi cày dā di q
cō m ròng cåa nó nghīa là dā qua khōi khoàng phinh ròng nhāt thi dát s
yà roi ra hai běn vi luōi cày bát dàu thu hep lai. Do dó dát khóng năm
tich lüy ngày cang nbièu trèn mát luöi cay gáy thém sre cân cho lurc kéo
Cách cãu to đó hoàn toàn bát loi cho môt lui xěng. Vi xéng vira xói d
úng vói thc năng cáy.

6L1
Nhin chung cáe hong tra cán dèu năm  phía sau cúa luāi cáy. Nó nhó
i thành mòt sóng rōng nhon mūi dùi chay suót tr gǎn kě mūi luöi
i cuói lrãi cày vá có lúe nhó hân ra phia sau lrõi cay. Nguoi ta lâp vào
don gō vat nhn. Đon gǒ náy nói lièn vi chui cày. Hng tra can như
tác dung täng sc hèn cho còng cu tir müi dén chuôi. Ta cò thè xem như
y  khu vrc sóng gia náy dày hân lén tù mt dén ba phán nūa. Moi
tac dung vào müi luõi cáy děu dugc sóng tra cán nay chia xè. Các lurði
rong món vet và gǎy müi, nhung chǎc chǎn néu khòng cò sóng tra cán
Iuöi cày khóng chju dugc súc cán và có thè gāy giña lröi cày hay xa
ra. Sóng tra cán còn làm thành môt duong ta thon thon trong dói nhò
ri cày dè cho dièn ma sát giăm di làm cho lrāi cày de trrot trēn dát
Šng này náng hai cánh lui cày lén khòi dát, to ra mòt khoǎng h hai
i cáy, duói các cánh, Đó là dièu kięn dè cho ngui căm cáy cò thè tùy
ri cày qua phǎi hay qua trái lám cho vic cáy dě dàng vá nhe nhàng
ù cho ngưoi cày khòng có y thúc nhu thě na, thi két cǎu đò cūng sě
o lröi cày khi nghièng qua trái khi nghièng qua phài lúc sc kéo lôi nó
a trurc. Và két quă nói trèn vân dt dugc.
đri-cua và Bron Đo-la-makhông tim hièu due dăy dů các luôi cay phưong
cho nèn dā két lun luōi cày có cánh chi có  phuong Táy. Còn lrōi
buong Hóng khóng có cánh. Đó là mòt cách dánh giá tháp thánh tu ký
nòng nghięp cůa phuong Đóng, trong dó có nurc ta. Lui cày chia vói cúa
ta khóng có cánh rō rang nhu thé nūa, nhung dięp cày dā durgc sáng
a dè gat dát sang mòt bèn, giài phóng luōi cày.
So bò phān tich vè y nghǐa cău tao cùa lrōi cay dòng nhu thé, ta tháy
cu dó quá nhièn có tinh năug cáy. Nhung ván dè cüng sē khóng don gián
dè xé dát bay khóng?
Nguoi ta dé dàng tin râng có luöi cáy dá mǎc dù nò quá năng, nhung dù
cáy là phái dúng súc kéo súc vát. Chi có lám dăt voi cóng cu có súc vát
mi goi là cáy. Do xuát phát dièm dó cho nén ho cho luōi cáy dòng thau
rig chju dung nōi súrc kéo cúa súc vat. Thuc ra cày là gi? Cay là dung môt
kéo tác dung gàn song song voi mğt dát dè loi mòt còng cy rąch dát ra
abh luóng lièn tuc. Còn cuóc là dùng lc bò gàn thâng góc vi mǎt dǎt dè bδ
g cu sâu váo dăt trng nhát mot ròi rac và xói dăt lèn. Cón moi chi tiét kháe
c vu ký thuǎt cày děu là th yéu. Cho nèn cay khòng nhát thiét phài có súc
kéo, hoàn toàn có thè do nguài kéo. Khi phàn tich vè chiéc a lói trī  cùa
ng Quóc cò dai, các hoc già phurong Tay thùra nhán la cóng cu ná có dúng
kéo dè vach thành luóng dát. Nhung vi sire kéo là nguoi cho nén ho văn

HÙNG VUONG DUNG NUÓ
180
dièm nói trên.
Tht ra cày bâng sire kéo súc vàt dă là mót bưc tin khá cao trong
băng gö dè xoi luing là có thè thure hièn dugc. Tinh hinh döng bång ò lu
han hán, và khi các cóng trinh turòi nuc nhàn to  dò bi phá hǔy thì vùn
bién thánh sa mc. Mièn bác nue ta khong nhir thé. Nhur váy phù sa sông
cüng có thè cày dưoc vi mót còng cu khóng bāt buěc phǎi hàng sǎt.
Nu dem lui cáy dòng thau xi dăt cng rân nhu dǎt chàu Åu thi có th
cay gãy ngay. Nhurng dát phù sa  vùng söng Nin, sóng Ti-gro, sòng O-phrát v
Hōng, sóng Lam, sóng Mā,... hoàn toán có th chi càn dúng lưõi cày döng ti
cay.  Ai-cáp cüng có phát hin ghi ché p vě su tòn tai cûa ltrõi cay đōng thau
ngưi ta chưa khâng djnh duge nó có y nghīa the dung hay chilà mt v
trong nghi thre tòn giáo. Ngui ta nghi ngò nò, vi nò dugc ghi chép tro
liçu nói vè le cúng thàn O-xi-rit. Thuc ra lurōi cày dōng thau dùng troi
giáo này chinh là binh ành trung thuc cüa trōi cáy döng thau thure té c
trèn phù sa sóng Nin phi nhièu. Néu chung ta tién ti nghièn cu vè d r

T8T
100mm là có thè cày dugc.
¿án dè th ba dăt ra là sre kéo. Ngáy nay chúng ta phát hièn droe nhiěu
g trâu bò trong các di chi. Nhung khâng dinh là dā dùng tràu bò lam strc
hi chua có bâng cò trye tiép gi. Chúng ta có fim dugc mót só tung tráu
âng dát à Đòng Hau, nhung chua tim dugc möt nhóm tryng cáy tràu nhr
. Tuy răng vięc giám dinh só xrong tráu hò tim thãy trong các di chi thi
δ dōng thau nhu  Gò Mun, Dòng Hau, Vinh Quang, Thiçu Duong, ... chura
tién hành toán dięn, nhung qua mt só dàu xóp hé va kich thuc bé cúa
sá zưong tràu bò  lp 2 Đōng Đàu, ngui ta cūng có thè khäng dinh due
bò dā due thuàn duōng. Ai cūng biět dén tài lièu ch viét ghi vięc hai s
ǔa Triçu Da & khu vuc Giao Chi, Cúu Chán dã mang ra dáng cho Ló Bác
100 tráu bò và 1 000 hü rugu. Cho nén tràu bò đrge thuàn dung droi thoi
z Vwong là dièu khòng nghi ngò gi nüa. Nhung thuàn duāng tràu bò và bǎt
bò kéo cay khòng phǎi là mot vięc. Ngày nay nhièu dán tc it nguòi trên
Γruùng Son và trèn núi rúrng Vięt Bǎc nuói tráu bò hàng đàn nhung khong
ú dyng súc kéo cůa nó. Hán Hán thr, Thúy Kinh chů, Tè dân yěu thunt
nói đén Cu Chán khóng biět cày băng trau bò. Dó là nhūng tác phàm thé
5 vě sau, có khà năng là sao chép tér Hăn Hán thur ra cà. Hięn nay chua
à tu lięu trure tiép phù nhán sir ghi chép dó. Tuy nhién phán tich ky ta thăy
ghi chép dó nói vè vùng làm nuong ráy cúa Cu Chán nèn cho râng Cu
sóng chinh bàng sān băn, dót có mà tröng trot. Dièu dó khóng phù hop
og râng thoi Húng Vuong dā dùng súe tráu bó kéo cáy. Ngáy nay do tu lițu
n thón cho nén chúng ta tuy de dàng thira nhàn tràu bò dă dugc thuàn
iép. Ly do khá don giàn. Thú nhát là tù thuăn duāng cho dén bién tráu bò

HÜNG VUONG DING NDÓ
182
biét cày. Nhüng nuong răy trèn suòn núi choi voi có nhiču gic cáy và
dă biét cáy trèn nuong co tranh trong dái bâng phâng thi ho da biét dúng
keo cáy. Cho nèn voi kinh té nuong răy co dai thi khóng có yeu chu cáy và
khòng có yèu càu cày bàng tràu. Tinh hinh kinh té thoi Hùng Virong dā
trièn khá cao. Ben canh nưong ráy có ruóng lúa trên nhūng vúng dát p
phi nhièu trong dói bâng phâng. Khi nhüng nguòi tròng lúa rung dā biét
ra luöi cày dòng và dā có tràu bò thuàn duöng láu doi thì yěn cău và khà
sů dung tràu bó kéo cay trò thành căp thit vá hięn thuc. Cüng cò thè có
giai doan nào dó con nguòi kéo cày, nhung ho cüng khóng thiu thòng r
dén nāi cu dè tràu bó nhn nho mà minh lai lam tràu bò. Mt diěu dáng c
nűa la dè nuôi mt so dăn ngót triu nguoi căn phăi có mot sc săn xuăt a
nghiép có năng suãt trong dői cao. Đǎt Nam Hái vi chiéc cáy sǎt du nhà
thòi Tàn – Hán mà dén thoi Tày Hán chi nuòi nði có 94 253 con ng
khoàng 1/2 s dán Cu Chán, 1/8 só dàn Giao Chi. Qua tát cà nhng ly lē t
chúng ta tháy viěc ngui thòi Húng Vưong sů dung tràu bò kéo cày là mt
có thè có. Đuong nhièn, càn cò nhièu tài lięu khào cè hoc khác mi tiér
khâng dinh già thuyet dó duyc. Trong tinh hinh tu lièu hięn nay chi có thè ki
dinh thi ky Húng Vưong nguòi ta dā biět cáy. Cày năng suát cao hon cuá
ráng vè mǎt dięn tich tròng trot. Tuy cò nhièu ly lē dè cho chúng ta tin tu
lúc báy giò dā dúng tràu bo kéo cáy nhưng két luán khoa hoc có thè ri
dugc hięn nay là cáy dó có thè do nguròi hay súc vát kéo.
KÉT LUAN

IÈ TRÖNG LUA NUÓC THÒI HUNG VUONG
183
g xā ràng buc ngưi nòng dán Vit Nam vi xóm láng, tàm ly khóng thich
t trièn lén vúng trung du hay réo cao mà phát trièn theo doc bièn,... dèu cò
quan dén nghè tròng lúa nưóc că.
Hè nghièn cu nghě tròng lúa nưc thoi Hùng Virong cón phài có nhiěu
g trinh khoa hc khác hō tr và càn có thi gian.
Đàu tién là văn dè cày lúa và các gióng lúa. Le Quy Đòn dă dè li trong Vân
loi ngã ghi chép hon 100 gióng lúa khác nhau cò mò tà cà các dc dièm sinh
hoc lan cách gieo tròng và năng suét. Trong dò, có nhièu gióng lua hat có
, tō ra cò thè là nhãng loi lúa cón mang nhièu tinh dā sinh. Huong nhièn
ng phăi chì mri máy thé ký phong kičn sáng to ra bao nhiěu loi gióng dó.
Ván dè th hai là cái cày. Càn có cóng trinh nghién cúu tát cà các loi cày
cán trúc cua cày cho dén kich thuc hinh dáng cúa lui cáy hięn tòn tai trén
nưòc chúng ta. Có mót còng trinh tòng hop lón nhu thé mói cò co sè dè
luán vè cày thoi Hùng Vuong. Duong nhièn ta cüng vân hy vong sē phát
o duc nhüng chiéc cáy nguyén ven nhu  Han-mach, Án-đ.
re mưa tuy nhièu, nhung không thè chì chò mura nhu lúa nuong, lúa ruóng
phǎi có tưi nhán to.
bit chc chán vè nghè tròng lùa nưe thi Hùng Vuong.

SÇ PHAT TRIÈN KY THUT LAM GÓM THÒI HĆNG VUO
PHM LY HU
nghě khác nhau. Nó dă dáp ug drore phàn nào nhu cău thičt yéu tron
sóng cùa cu dán, Trong dó, nghè tam góm dóng mot vai trò dáng kè.
Nghè göm Vięt Nam có truyën thóng răt lau doi. Co lè  giai doąn muo
vǎn hòa Hòa Binh— Băc Son dā xuãt hișn dò góm. Dén thoi Hùng Vurong.
góm dă phát trièn cao, dat den giai doan rure rā cúa nò. Nó dă dóng vai trò
Irong trong doi sóng kinh lé cún con ngurori thi náy. Vi thé nghièn cn ký
săn xuat góm la vièc lam cán thiét. Qua dó, chung ta có the bist duroe qué
phát trièn và trinh do cua nghè göm cò dai Vięt Nam, có thè suy deán
phàn công lao dong xă hi trong nghè göm. Ván dè dó dói hôi nhūng cón
nghién cúu tòng hop, toan dięn. Dè di tōi giài quyět ván dè lon dò, ch
phài giài quyét túng khău nhò. Ky thuát săn xuát göm chinh lá mot trong
khàu nhö dó.
Thi ký các vua Hùng dong nưc là môt quá trinh phát trin khá
lich s. Vi vày, nghièn cu k thușt ché to góm thài Húng Vuong cūn
nghièn cu trong syr phát trièn dó.
Ván dè phàn chia thòi Hùng Vuong thành nhāng giai doan phát tri
dinh là văn dè lón. Nó dā dugc gioi khào cò hoc bán luán rát sói nði. T
nhiču dièm cän ban thèm, ahung vièc phàn dinh nhng giai doan ln dă
dói nhat tri. Co thè có ba giai doan chioh: Phúng Nguyèn, Gó Mun, Eón
dã có yéu tó Hán.
du, đōng bâng Bäc Bó.

SU PHAT TRIÈN KY THUT. 185
Ba giai don trèn la tiéu bièu cho ba giai doan phát trièn dàu, gia và cui
hèi Hùng Vuong. Ky thut sàn xuat göm có su phát tričn nhăt dinh qua 3 giai
do an dò,
11
Ký thut sn xut góm gồm các kháu : chãt liu, to hinh, trang tri hoa văn
và nung chín.
1. Chat liçu.
Chǎt liu làm góm thi Húng Virong mang tinh chǎt giai don và tinh chát
ta phirong. So sánh thành phãn hóa hoc cǔa các mãu góm tháy râng  nhãng
lia dièm gàn nhau thành phān cǎu to thròng gióng nhau nhièu hon so vi
nhng đia dièm  xa nhau. Đièu dó do nguyén liu t nhièn tai dja phuong
quyét dinh. Măt khác góm các giai doan có s khác nhau nhát dinh vè tý lě thành
phàn cáu to. Dò góm thi Húng Vurong phǎn ln là loi góm tho. Cát la thành
phàn pha tròn chinh. Cát có tác dung lam giăm sur co cùa xuong góm và tăng
đ chju la. Nh váy khi nung vt it bi méo mó, bin dng.  nhięt dò cao, thánh
phàn xi li cát sē chày ra làm góm chãc, cng rán, khó thám nuc.  giai doan
náy hay giai doan khác,  noi này hay noi kháe, dú it hay nhiěu góm děu có
pha thém cát. Qua 3 giai đoan phát trièn cūng có su thay di nhát dinh vè ty lę
cát, kich thue hat cát. Giai đoan dău, ty lę cát khá cao, hat cát khá min, cá bięt có
loairát min. Giaidon gia, tý le cát cao, hat cát tho, lān cà nhng hat san nhō. Giai
doan cuói, ty le cát cao hon, hat cát trong dói min hon, nhiču loai góm cát răt
min. Ty lę cát giğa vúng náy và vúng kia khóng hoàn toan gióng nhau. Cùng
trong giai doan dàu, nbung göm vúng Quàng Ninh pha it cát hon mt chút. Phàn
lfch góm  Ngoc Virng cho tháy ty lè cát là 38 — 50%. Nhung diěu náy khòng
phái la tuyět di. Mäu göm  Xich Thò moi duoc phán tich thanh phăn hóa hoe
cho thăy cát chiém ty lè 64,46%, trong durong vi góm  vúng trung du và dōng
bâng Bǎc Bo. Vi thé khong nén chi nhin tháy góm vùng bièn xóp, nhe má
cho ráng thành phàn dát góm khòng tőt, it cát. Sò dī có hièn twgng đó, co běn
yi nguyên lięu dia phurong khóng tót, vi dò nung chua cao và có thè vi cà tác
dóng phá hoai cúa nưc bièn na?
Khi quan sát nhūng mănh góm, ta tháy giai doan dǎu da só xurong góm den
thām, dòi khi có lān nhǔng hat nhǒ màu tráng. Giai doan gia xuong góm có màu
den xám, hǎu như khóng có nhng ht màu trăng. Giai don cuói  nhãng di
chi vúng döng bâng và trung du Bc Bò xưong góm nhat di rō rět. Thưong göm
man tráng moc, mau höng nhat, màu xám gio chiém uu the. Màu den cúa xuong
góm la do thanh phàn tap chát lan trong dāt bi dót cháy thanh than khi nung.
Phài chāng màu góm thay dōi qua các giai doan cho phép ta nghī râng, cáng vè
sau chát dat cang dugc lua chon càn thán, sang loc vá nháo trn ky lrōng hon.
Ngoài thanh phan tap chát có sān trong dát set, nguoi tho góm còn trón thèm
mót lrng vun bá dóng thirc vát nhat dinh nra. Thanh phān tap chát này có
tác dung lám dăt có phan de năn hon va chù yéu lá lăm nó có chó co rút, khi
nung khóng bi ran nút. Ty le tap chăt náy có xu hung phat trièn ughich chièu
yi ty lè cát. Trong giai doan sm có lē ngrói ta có y tron thèm tap chăt như

HUNG VUONG DUNG NUC (IH)
186
cây cói, vó óe bén tán vun dè giài quyét tinh trang bién dang cua dō vát khi
năn cüng nhu khi nung à nhięt dò cao. Góm vung Quàng Ninh trón thèm khá
nhièu vò e hén tán vun. Các giai doan san nguoi ta khóng giài quyet khó kban
trên bâng cách đó na (vi cách dó có chō yéu la lam cho gom b de thám nuc)
má băng cách tǎng ty lé cát, táng ký thuât chon và nhão năn dăt. Vic nháo năn
dăt, tinh trang kho, trot cúa dăt có ành hung khòng it dén săn phâm. Neu nhao
dăt khong ky vá nhào lúc quá uót, dăt se roi ra, dò co lón, lám góm de ran
núrt. Dièu tung là don giàn nay, ngay xua, ngroi thg góm dā phài ton nhiěu
công súrc mi rút ra đugc. Phāi chāng děn giai doan gia, ngui ta còn chua
năm vng duc aguyén tác trên, vi the dè khong phài trôn thèm tap chăt, nguri
ta dā thay váo dó bǎng mot lugng cát thó và san nhō náo dó? Giai doan cuói
ngui ta dă có kinh nghièm hon, ngoài vic chon loc nguyén liu càn thán, nguroi
ta còn biét láy dát nhào tròn dúng lúc. Vi thé khóng phài trón tap chát và chi
dùng it cát thó.
Nhng thành phàn pha trn trèn dã ành hưng trc tiép dn hinh thrc ca
góm  möi giai doan. Giai doan dău, góm thanh nhe, xrong góm mau den, trong
dái min. Giai doan gia, góm day năng ně, xuong góm thò mau den xám. Giai
doan cuói, góm lai thanh nhe, xuong góm màu sáng, khá min.
Nhu váy vě co băn có thè nhán dinh răng chát lișu dăt làm góm có thay
dòi kháe nhau trong các giai doan phát trièn và các vùng khác nhau. Tát nhién
dó là sy thay ddi theo chièu hung di lèn, nhung giga giai doan dău và cuói
chua có sy tién b nhăy vot. Thyc té dang trong quá trinh máy mò, tich lüy
kinh nghim.
Đè khǎc phuc tinh trang göm tho mt ráp, ngưi ta tráng lén mt ngoái m
lóp ào. Lp áo có thè làm bâng loai dāt rát min hòa nhuyěn trong nurc. Nó
khóng chi lám māt góm tron nhăn, dep mǎt, mà còn láp duge nhng kē h nhò
làm góm it thăm nrc hon. Ký thuát phù áo góm dā có ngay túr giai đoan dàu
vá nó còn phát trièn māi vě sau. Xét vě muc dich y nghīa, tác dung và phuong
pháp to lp áo góm, có thè manh dn mà nói răng, đáy chinh là tièn thân cůa
tráng men dò góm.
2. To hinh.
Đén nay chúng ta hàu nh chuưa phát hięn đưc mǒt cóng cu ché tąo dč
góm nào cà, trù mét só bàn xony góm  di chi Thièu Duong. Căn cú vào các
hięn vát góm, có the suy đoán duroc cách ché tao do góm lúc dó.
Ngay tr giai doan dàu cúa thi Hùng Vrong, phưong pháp bàn xoay dā
dugc s dung phè bién. Dò vát tròn, thành mòng du, nhng vét xuóc m mò
dăp ni trang tri phài do bàn xoay to ra. Bèn trong thàn thưong khòng tháy
dău vét bàn xoay vi nó cón bi sa nn lai sau khi roi khói bán zxoay. Phăn miéng
thuong khong sa lai vi de bi sup.  mt so hięn vát cón dè lai trèn thán nhièu
vét lōm róng, dău vět cúa su tu sia. Có thè mot phān vi ky thuat bàn zoay
chua cao, lám tóc dò quay, su thăng bâng cúa bán xoay khi quay cón han ché
nên vát làm ra phăi tu sira nhièu.
Buc sang giai doan gita vá nhát la giai doan cuói, trèn dò góm dè lai dáu

SU PHAT TRIEN KY THUAT
187
xoay dă duroc cái tién lam tie dó quay tăng nhanh má văn bão dăm dugc thăng
bǎng cho mám xoay
Có lē bàn xoay lúc dó còn rǎt don giàn. Nó chi là mót mám gå tròn căm
có dinh vào mót truc quay hoǎc truc có dinh vá mám quay. Kièu băn xoay truc
quny cò thè thò so de lam hon kièu ban xoay mám quay. Phài chăng giai doąn
dàu nguòi ta sú dung kièu ban xoay truc quay, 2 giai doan sau sů dung kièu
bàn xoay mám quay. Hięn nay trong các lò góm thù còug s dyng bàn xoay
mám quay.
Sir phát minh ra bàn xoay là mt thanh tru quan trong. Nó có quá trinh
phát trièn ti tháp den cao, tir don giǎn đén phue tap. Nhung có thè nói râng,
ngay túr giai đoan dāu thi Húng Vuong ký thuāt bàn xoay dā khá cao, tóe dę
quay tirong dói nhanh. Hăy néu ra vài vi du cu thè lám bàng chng. Trèn mt
oinl göm kièu Phúng Nguyèn, còn lai mt phàn thàn và chán dé, chúng tòi dém
đurgyc 4 nhóm dung vòng trón lōm. Trong dó 3 nhóm có 3 vòng, 1 nhóm có
nbièu vòng. Nhãng nhòm vòng và dưòng vòng này rát děu cà vè kich thưc,
dò sáu đrng ränh, că vě khoang cách gia durng no vói dung kia, nhóm no
vói nhóm kia. Chī làm duc nhu vày trén bàn xoay có tőc dó khá nhanh. Kièu
rang tri náy khòng phài là hiém  giai doan Phúng Nguyèn. Mt vi du khác.
vięc ché tao nhâng vóng dá trang sirc có thè phài s dung nguyèn tăc bán xoay.
Ky thuát săn xuat vòng dá à giai doan dàu thòi Hùng Vuong dā phát trièn dén
uyęt dinh. Ky thut bán xoay khóng cao thi khó má to duc nhng chiéc vòng
ay nhe nháng, mōng mănb, có măt cát hinh chǔ nhát răt phè biěn và nhǎt là
nhüng chiéc vóng có măt cǎt hinh chǔ T.
Nhu vy ký thuat bán xoay thoi Hùng Vuong dā phát trièn ngay tr dàu
yá ngáy càng dưc cǎi tién hon.
Có hai cách tao hinh trèn bán xoay: cách cuón dài dùng làm nhūng vát
kich thrc lón, và cách vuót tay cho vát nhò. Ngoài ra còn mt só hięn vàt góm
khác duoc nǎn bàng tay nhu doi xe chi, bi, chán chac, cá bięt vài dò náu, dò
dng nbō. Chàn dě, quai dugc làm riéng và chǎp váo sau. Phǎi tháy răng ky
thuat làm vá chǎp chàn dé thi Hùng Vuong rāt cao. Dáng chán dé vūng chǎc.
khòng bi bién dang. Rō ràng chàn dé chi cháp vào than khi dă dưc phoi trong
dói khò.
Quá trinh tu sra là mt khàu quan trong không thè thiu đưc. Đò góm
đuc sůra vào lúc dā gàn kho. Vi lúc dó góm dă cng, khó sup vā. Tăt nhién ký
thuát bàn xoay cón thǎp, chăt liu còn kém nén lúc tao binh xuong góm dày. Do
dó công tu sra măt nhiěu hon. Giai doan dău góm dugc tu sa rát ký. Các giai
don sau vièc tu sa vān còn nhung it hon. Phàn lón dé góm dùng trong sinh
hoat à các di chi nhu Thiçu Dugng, Dóng Son, Duong Co., dèu có hinh dáng
cán dói, măt ngoài nhăn, it vét loi lōm. Rièng vięc ché tao và tu sra dě minh
khi khòng càn thǎn. Đó là hięn tuong thưng thǎy  nhièu noi.
Cong cu dè tu sra có thè băng tre gō hoāc bâng góm, dá. Cóng cu băng tre,
gō khó tón tai dén ngáy nay. Các giai doan dàu va gira chúng ta chua tim due

188
HÜNG VUONG DUNG NUÓC (IHI)
Đièu náy phǎn náo thè hin sư tién b vè ký thut săn xušt góm giai don
sau so vi giai don trưc.
3. Trang trí hoa vàn.
Hoa vān trang tri khi góm dă duc phoi qua. Mói loai hoa văn lai có cách
tao rièng voi còng cu rièng. Vān thirng tão bǎng cách lān nhüng óng tròn có
cuón thing hay dăp bàng bàn dàp có bugc dáy thirng. Vān thurng thō, thùng
min phu thuc vào kich thrc cúa dáy thing. Cách tao văn náy phō bién nhat
trong suit thoi Hung Vrong. Sy kháe nhau gia các giai dogn chi thè hièn
ty lę so sánh gia thing thò và thing min. Ö di chi Thiu Drong tim droc toi
30 bán dáp hoa vān tǒ ong và nan chiéu bâng dát nung.
Mt còng eu truyèn thóng nãa dè to hoa vǎn là cái lre. Só răng luge
khóng có dinh. Bàng cóng cu này có thè tao duge nhěng loai vǎn khác nhan:
nhūng dò án khác nhau khá phò bién trong thoi Húng Vuong. Đáy tá phuong
pháp tão ra nhéng hoa văn linh hoat, nhièu hinh nhiču vè, chinh loai boa văn
khăc vach nay giúp chúng la phn bięt dăc trong cua giai doan nay voi giai
doan khác.
khàu ký thuàt náy có mòt hièn tuong càn luru y và giài thich cho dúng
dăn. Khòng kè nhüng loai vǎn thirng, văn chāi truyèn thóng có mát  moi giai
doan. Chi kè nhng loai hoa vān dăc trung tièn bièu cho 3 giai doan thāy rō
râng: giai doan dăn, ta có cà mòt sun tàp hon văn vó cúng phong phú vi nhůng
dò án tuyět dep: trèn 20 kièu loai chā S, rát nhiču dó án dói xúng phúe tap
khò miěu tà, nhng kièu chām ǎn răng lrge khác nhau... Tát că nói lén khiču
thăm m vá bàn tay khéo léo tuyět vi cǔa ngui tho góm. Ngui tho góm vra
là mot tho thù cóng vra lá mot nghe sī, nguèi ta dā de nhiěu thori gian và tàm
hōn vào vięc trang tri góm. Giai doan giūa, khóng còn nhng dò án phéc tap.
linh hoat mà chuyèn sang nhüng dö áu mang tinh chät hinh hoc, turong dói don
giăn. Giai doan cuói, hãu nhir dö góm khòng trang tri băng cách khác vach nüa.
Phàn lón các loai hoa vān thirng tò ong, nan chiu... durge to bâng bàn dàp.
Hięn tuong dó có thè do tác dóng cǔa nhièu nguyèn nhiàn.
Trưoc hét, ván dě thiét yěu döi vi moi ngành săn xut mang tinh chát xă
hi là phǎi phy thuc vào sy tièu thy cúa xā hói, sir phát trièn hay suy thoái
cǔa các ngành thǔ cóng nòi chung và ngành góm nói rièng phy thuc vào dó.
Đén giai doan cuói, yêu càu dò góm tăng uhanh theo sy phát trièn kinh té và
só dăn. Ngưoi tho góm phài tim cách dáp ng yèu càu dó bàng cách tăng nhanh
quá trinh sàn xuát, tăng giá tri sú dung cúa săn phăm. Su quan tăm dén vięc
trang tri hoa vǎn càu ky cho săn phàm có phàn giàm bot. Nhng bàn dàp hoa
văn  di chi Thigu Duong thuòc giai doan cuói thoi Hùng Vuong ra dòi phăi
chäng là mót bâng chưng phăn ánh yèu càu dó. Dúng ban dăp, ngưoi ta có thè
Nguyèn nhán khác la vai trò cǔa nghè góm trong toàn bò ngành thù cóng

SU PHÁT TRIÈN KY THUAT.
189
quy hon má dò döng dā tr thanh nhīng dò vát dưc trang tri chů yěu. Sy phat
góm vè phuong dięn nghě thuát. Nhüng hoa vǎn trèn dò döng nhr tróng, thap.
thö... tái hièn lai rát nhièu hoa tiét dā trang tri trèn góm giai doan dău và giai
doan gia. Tát nhièn vè măt thyc dung dǒ gúm hoán toan khóng mát vi tri cū,
nguroc lai nò ngay cáng phát trièn manh dè dáp ng nhu càu ngay càng tāng
cǔa xã hôi.
Mět nguyên nhán nãa càn phài néu ra. Hoa văn là mt hinh thc bièu hin
tur duy con nguòi, bièu hièn nhüng nhàn thưrc cúa ngui ta vi thé gii chung
quanh. Trong nhng giai doan phát trièn khác nhau, trèn co sò mòi trưòng
sóng khác nhau it nhièu tur duy con nguri — Su phàn ánh hin thc khách quan
khóng hoàn toàn gióng nhau. Do dó nghę thuàt trang tri hoa ván, dò án hoa
văn khòng thè nhu nhau. Xu huòng phò bién trong nghę thuát trang tri thoi
Hùng Vưong la don giǎn hóa và so dò hóa. Hièu dó thè hięn  su khác nhau
giña hoa văn giai đon đu và giai doan gia.
Nhüng nguyén nhàn trèn giài thich s diěn bién góm qua các giai doan.
4. Nung chin.
Đáy là kháu cuói cůn quá trinh sǎn xuãt góm. Đ nung có ành hưng lón
dén chat lryng cǔa góm. Đò nung cao, göm cúng khóng thám nuc; đò nung
thãp, gőm b, dě thăm nưc.
Góm giai don dàu khá cúng, nhưng khi gěp nưc tr něn b, chng tó đ
nung chua cao dén mure làm hat cát nòng chǎy, quęn léy dát chöng sý thám
cún nurc. Góm è tinh trang náy co dó nung khoăng tr 700º dén 800º.
Giai doan gia, góm cng hon nlièu. Măc dù bi ngăm trong nure, song góm
khóng bi mún bō ra nhu giai doan truc. Theo sy quan sát và phán tich cúa
nhāng nhá chuyèn mōn, góm Gó Mun dā mát hét dò àm, khóng còn dău vét
cúa thão mc và than. Khi nhó a xit clo hy drich (HCi) va a xit xun phuya rich
(HzSO) len măt góm tháy có vét kéo tia. Trong thánh phăn góm có nhüng mănh
phen xpát ca li, trong dó cò nhièu hat ic to clai và rát it xa ni din. Biét râng ic
ō clai bi phá hǔy  nhięt dò 900º, xa ni din bi phá bǔy à phięt do trèn 900°.
Góm Gò Mun chưa nung děn nhięt do làm phá húy duc xa ni din. Vây d nung
gám  Gé Mun khoǎng 80)º — 900.
Giai don cuói có lē d nung cao hon giai đon gia chút it. Góm vān cng,
khóng thám nưc. Khi gō vào vát, àm thanh nghe trong hon. Đ nung góm è
dáy co thè khoāng 900º — 1 000°.
Văn dè lò nung góm chua rō ràng. Giai don dàu và giãa chura phát hięn
drc lo nung. Trong các di chǐ thuc 2 giai doan nay tim tháy rát nhièu vièn
dát nung dò năm rài rác trong hó khai quát. Phài cháng dó là dáu vět cúa lò
nung góm. Néu là dău vét lo náu dōng thi nhüng vièn dāt nung phài cung rán
hon nhiěu. Vi muón lam dōng chăy dê có thè rót vào khuón thi ló phăi có nhiět
do tói thièu là 1 0oo. Dáy có thè la dău vét ló nung, con cáu true lo nung chúng
ta chura biét duge. Phǎi chăng giai doan dàu nguoi ta dā nuag góm giöng nhu

HUNG VUONG DÚNG NUÓC (II,
190
ti nhit d 700— 800. Che rng  giai doan gia, kieu lo dó khóng thich hop
cùa môt lò góm thc s.
Giai doąn cuói vét tich lò dă tim thǎy nhung khòng nhiču.  Thiçu Drong
có mět só ló nung khá lón, drong kinh mièng khong 1m50 — 2m, sàu khoāng
0m60 — Om80. Ló có cura ròng dè cho cúi vào, dát quanh lò cháy dò, rài rác
đày dó có nhūng nòi, bát, binh... chưa nung hay nung d. Các di chì thuc giai
doąn này & mièn trung du và dòng báng Bác Bo chua tim dugc dău vět lò.
Nhiět d nung góm rö rang phát trièn tú giai doan dău dén giai doan cuái.
Tăt nhièn cáu trác ló cüng phǎi cài tién nhur vày.
III
Quá trinb phát trièn cúa nghè göm thi Hùng Vuong la quá trinh phát trièn
lièn tuc. Ngay à giai doan dău ky thuát lám dǒ góm dā khá cao, dăn dăn duge
căi tién hon néa. Nhéng sàn phàm góm muón hinh, muón vé còn tòn tai dén
nay chng thuc dièu do. Nhiču hięn vát trong dó cón lam chúng ta phài ngao
nhiěn vi ký thut diéu luyn, hinh dáng trau chuót vá hoa văn tuyt m cůa chúng.
Đò dùng trong sinh hot  giai đon dău răt phong phú, gōm các loi bát
nöi, binh. Đǎc bięt có loai bát mięng khòng tròn děu, má uón song. có loi dò
dung hinh « màm bòngs vi hinh dáng nò gióng nhu nhng mám dè hoa quă trên
bán th cúng ngáy nay. Loi náy thrng có chát liçu dát rát min, hoa văn trang
tri răt dep.
Các giai don sau, tuy cách to hinh có thè phc tap hon, dói hồi k thuāt
cao hon, nhung lai it kièu loai. Giai doan gia à Gò Mun tuyęt dai da só dò
góm có mièng gāy. Giai doan cuói  Đuòng Cà da só loi ndi, binh hinh dáng
trong ty nhau...
Điču chúng ta chù y là  Dóng Son còn có loąi đǒ gőm minh khi dúng dè
chón theo ngui chét. Đò góm này vě ky thuát ché to khòng cao lăm.
S phát trièn ký thut sán xut göm thi Hùng Vrong la khâng dnh. Nhưng
me d cùa su phát trièn dó còn là vǎn dè pbái bàn. Chúng tói cho râng su
phát trièn dó chua dat děn trinh dò nhày vot vè chát. Nguyén liu khai thác
ti dia phuong la chinh. Tr giai don dàu dén giai doan cui, dát lăn góm ván
la dát sét có goc phù sa cao lanh, loi dát tót nhāt dè làm góm hău nhu chura
đugc bit dén. Phuong pháp to hinh co băn tưong t nhau, chra xust hięn
vięc săn xuát hàng loat bâng cách in khuòn. Dén giai doan cuői, d nung vān
chra dt toi trinh d sánh. Đièu dò chúrng tò nghè góm thi Hùng Vuong dang
trong quá trinh máy mò, dúc rút kinh ngbièm trên co s truyên thóng cò truyěn
két hp vi óc sáng to, tri thòng minh ca ngưi th góm, dè tién ti mt bưc
(1) Nguyěn Vān liào: Nghè göm (hi Hng Vuong, Bão cáo & Hi nghi lăn th S
nghin cúu thi ky Hùng Vuong. cūng däng trong tåp náy.

PHAT TRIÈN KY THUÄT.
191
èn bién vè chát. Vi dăc thù cǔa xã hi Vięt Nam lá sr tòn ti vng châc
còng xă nóng thn, vóri ky thuát góm phát trièn nhu trén, tò chúc phăn
lao dóng trong ngánh góm  3 giai doan khong có su khác biět dáng kè.
án nghè góm văn là nghè phu cúa nóng dán. gán chát vói săn xuát nòng
ěp. Tinh binh náy còn kéo dái māi vè sau.
frong quá trinh trèn dui 2000 năm dung nưóc cúa các vua Húng, nghè
khóng phài ding chán tai chō mà nó có su phát trièn lién tyc. Trong quá
dó, tinh chát thyc dung ngày càng dugc náng cao, sán phām ngày càng
câi tién cho tièn lgi, bèn che. Tinh chát trang tri it dugc chù y hon.
tr phát trièn lièn tc dó là co s cho truyèn thóng vng chãe cùa nghè góm
Tum. Dó chinh là dièu kièn dè nghè góm gié dugc vón dăn tc doc dáo
ù trài qua hon 1 000 năm Bâc thuc. Nó cón là co s dè dò sánb ra di
y

NGHE GÓM THÒI HÜNG VUONG
NGUYŘN VAN HÃ
góm. Đò góm dā phát hièn durgc cò mòt khói lrong khá lón và nhiè
kièu dáng dep dē. No la mt sàn phàm có tinh chát the dung, döng thi là m
sán phàm nghe thuat két tnh cua tri tue, óc sáng tao. tinh căn cú và dóc dá
cúa tò tièn ta.
Trong bài phát bièu ngán náy tôi muón đng trên khia cnh kinh té dè ti
hièu nghě góm thòi Hùng Vưong.
Vit Nam nghè lam dò góm dă ra đori tr láu. Dén thi ky Húng Viron
nghè góm dă phát trièn cao, dat dén giai doan rre r cúa nó. Nó dă dóng v
trò quan trong trong đoi sőng kinh té cua con nguoi trong thi ky náy.
Theo y kién da só nhing nhà nghién ciru thi göm thoi Húng Vrong be
Döng Đău. Vinh Quang, va theo két quá nghién cuu hięn nay, thi rō rá
nhüng di chi thuc a van hóa Ha Long a(d) cüng thue vao pham vi nghièn cu
cùa bài này
Bài náy có ba phãn :
— Ky thut ch to góm :
— Su phàn còng lao dòng trong nghě góm ;
— Kët luán.
A. KY THUÄT CHÉ TAO GÓM THÒI HÙNG VUONG
Qua dò góm phát hièn dugc trong các di chi thi Húng Vưong, chúng ta
thè chia dó góm thanh ba vúng: vúng dōng bâng Bác Bo, vúng sóng Mā vá vù
dò góm dã to nén s khác bięt dó.

È GÓM THOL HÙNG VUONG
193
Suót thiri ky Hăng Vtrong dài hon máy nghin näm này ky thuāt ché to dō
u cò phát trièn, song khong phái mt nào cǔa ky thuát ché to cúng bièu hięn
dò mět cach rō nét. Ký thut ché to góm bao gòm ky thuát pha chě (chát
), ký thut tao hinb, ký thut nung.
Ky thuat pha ché — Quan sàt bè ngoài ta tháy dù it hay nhièu góm thoi
rnay děu cò plia cát. Gó vùng hat cát to, có noi khá nhó. Rièng vùng Quāng
ndy ty lę cát it, dǒ góm à dăy khá xóp, dě vā().
Phán tich hóa hoc mót só mănh gőm  mot só dia dim và so sánh vi mót
gón nue ngoài nguri ta tháy két quà sau day(z): (tinh theo ty le phan trăm).
Lüng Viët Tién Thiçn Ngoc Vüng Trung Anh Nhôt Nguòi
Hoa Dir rng Quõe Ant-diéng
(E) (9) (9) (7) (8) (6) (01)
55.7 66,21 38,5 65,75 73,93 73,27 36,00
60,14
19.54 12.31 22.11 21,73 20,62 16,06 5,00
15,45
3,69 1,62 7.27 1,03 0,57 0,25 3,20
6,25
3,48 1,33 0,77 0,10 1,25 0,21 25,5
1,68
0,60 0,75 0,27 0,21 0,15 5,50
1.15
0,25
0,09
4,98 2,80 3,94
6,26 13.50 0,71 6,24 0,60 0,56 1,00
Két quă phán tich mt só mănh góm thoi ky Hùng Vrong néu trên cho ta
áy chăt liu dǒ góm thoi ky này rát gàn vi chát lięu cůa dò gm hiěn di cůa
i sŠ nuóc có nghě góm nδi tieng nhu Trung Quc, Nhat Băn, Anh, và tin b
yn nhiu so vi dò góm ngui Anb-dièng
(1) Có nguòi đăt cho göm Quàng Ninh môt cái těn rát hay là góm « bich quy ».
(2) Cac mău góm thèi ky Húng Viurrng duge phán lich này thune nhiču noi, do nhiěu
tý lę cát khác nhau.
c) Bac Ktnh, 1964.

HÜNG VUONG DUNG NUÚC
194
gom è Ngoe Virng cò phan kem hon góm hai vung kia. Thanh phan SiO
Ngoc Virng thäp khißn vát dé vo, mün.
dè góm nói chung co mau dò. Ngoi ra trong mót só di chi co phát hign d
mot só mănh góm hoi den, diču dò có thè do FezO dã bién thanh FegO, ha
than thăm nháp yào góm khi ming. Trong truong bep sau thi vět den ki
dèu khăp tren vát ma thoong chi nhüng phan nan trire tiép tép xuc vói
chăt dót thi de có hièn trong nay. Nsu trong góm it FegO. thi góm thuron
mau tráng.  nhung dia dièm muon sau nay, láe dác co mot só mănb góm
trǎng là vi thé.
ché tao dò góm não cà. Chúng ta chi có thè căn cú váo dău vét bèn trong,
mięng và dé dè suy doán cach ché tao dò góm lùc dó.
Quan sát dě góm  ba vúng kè trèn tháy vúng dāng hāng Báe Bò và
sóng Mā dă phè bién sů dung bán xoay vào vięe ché tao dó góm. Nhin k
vět trong mt só binh, ni., thãy cón lru vět chăp khi tao hinb, trái li
phát bięn duge dáu vét bán xoay trong hièn vát. Cho nèn bán xoay  dáy
chú yěu là bàn xoay chăm. Děn cuái thòi ky Húng Vuong có thè dă xuat
bán xoay nhanh. Cōn göm vùng Quăng Ninh chù yéu lam băng tay, trên
và dáy phát hięn có dáu vét tu sa băng bán xoay.
Bán xoay chám quay mt yòng thwong mát 10 děn 15 giày, chăm 5
làn so vói bán xoay nhanb. Cáu tąo cúa bán xoay gòm có mět tám gó tròn
có true quay cám xuáng dăt. Bàn xoay năm ngang mièng hó. Ngui tho
khièn bàn xoay chú yěu bâng ngón chàn, có kbi dùng bàn tay ho tro.
Ky thuàt to hinh cúa bàn xoay chām là xěp dǎi dát, bán xoay nha
vuót. Tao hinh bàng bàn xoay chàm thi dàn tièn láy mot miéng dát det hi
dúng lam dáy. San dó láy mot thói dát det xép vòng trón cao len, lén gàn
dăt có day hon, chù yēu la dè lăm ming. Suót quá trinh ché tao mt vát
dén lúc súa mięng děu tién hành trèn bàn xoay. Tao hinh nhur váy nèr
giáp gii gia dáy và vong dát dàn tièn sě khóng lru lai thành möt rān
néu tu sura khóng ky, khòng khéo. Săn phàm cua bán xoay chám phăi st
nhiču hon so vi săn phâm cua ban xoay nhanb. Vi váy dă góm  Phùng N
nhãng vět lōm cůa vt dm đó.
Nói chung khi dā tao hinh xong dem phoi cho vát twong dői khò rě
tién hanh cháp chán de. Chán dé va các bò phan phu nhr quai, voói thrón
rièng ròi cháp vao vat. Cho tiép giáp throng khia thành nhiu rănh dè ha
cu két vi nhau cht chã hon.
Ky thuąt ché to hoa vān — Nói chung kbi vàt dă tao hinh, phoi tron
khó mói tién bành tao hoa văn.

DNOOA UNDH IQHJ NQD
961
y thuat nung — Dáy là mět khán quan trong trong quá trinh săn xuát. O
Š noi kháu náy phài do mět só ngroi có kinh nghièm dăm nhiěm. Cho dén
húng ta chura phát hièn dugc lò nung góm nào nguyén ven cà.
ăn cù vào đò nung cůa gőm chúng tòi bưc dău nêu lèn mt ső giå thuyét
sau:
àu liên chúng ta nói dén góm  giai don văn hòa Phùng Nguyèn. Đò góm
ng
ché tao it cho mot só luong ló nãu dong khóng nhièu.  Nghīa Làp só dét
này khá lon. Vi thé mà toi nghī râng đó là dău vět cùa lò nung góm.
i nhięt dò góm nhu váy, vi nhién lięu là cui, rác, voi dáu vét cúa ló nung nhu
hi ló nung cò thè theo kièu nhu sau. Dàu tièn nguoi ta chon môt mănh dát
xep mot lrotcui, sau dó xep do gom chura nung, tren xep tiep motluot cui ráe
ngohi cón duge dăp mót lóp dat uót dú giú nhięt. Chung quanh có thè dui
só lö thóng hoi càn thiet dè dú cung cáp khóng khi cho nhièn lęu cháy.
a nung nay cón duge mot só nguoi Thái  Văn Nam (Trung Quc) sr dyng.
dót kièu lò nhu váy nhięt dó trong lò khoàng 750 — 800Co). Tát nhièn nhur
rmói lăn nung góm lá mót làn làm lò, và cüng cò lē vi thé chúng ta khòng
tháy ló nung nguyên vęn  thi ký náy.
Đén giai đon mun cui thi Hùng Vưong, dò góm rō ràng rát cng, cng
góm Phúng Nguyén nhièu. Do hát nrc răt thăp. Néu nhó mót giol nue
mănh góm, măt nuoc sě tao thành mǒt vòng cǎu khá cong, không hè tháy
ét thám nrc lan ra chung quanh. Hièu dó nói lèn dò nung góm khá cao.
ęt dò vào khoäng trèn duoi 100oº C nhu góm & Döng Dău, Gò Mun, Vinh
ang. Chúng ta cân nho râng chat dót lúe nay vân la cúi, rom ra. Nen nén dè
đre nhięt dę nhur vày thi lò nung càn có bo phàn thōi khóng khi vào hoğc
èng lò phài lam theo chièu gió dè loi dung gió thièn nhièn.
Dú sao di chăng na, ký thuát nung  giai doąn muón này dă tién bò nhiěu.
lăm co s cho vięc nung dò sành dě sú voi nhięt dó cao sau năy.
(1) Khão cè hoc (chū Trung Quóc), Bàc Kinh, só 12, năm 1965.

196 HUNG VOONG DING NUÓC
chua biét dung dăt uot dáp ngoai dè gi nhigt do nhu nguoi Phung Nguyér
Đě góm phát hién durc cãe di chi chiěm mt khói lugng khá lon. Tron
dè dúng sinh hoat hàng ngày chičm só ltrong lón nhät nhtr nōi, bát, binb, vò
Ngoài ra còn có còng cu săn xuát băng góm nhu vát hinh phèu(i, dan góm,
xe chi, chi góm, chl luói göm,... Còn cò că tác phàm nghé thușt nhur trong
vát bāng góm.  yúng sóng Má cón cò cà dò minh khi báng góm dùng dè
theo ngưòi chét.  vúng Quáng Ninh dǒ góm có kich thuóc nhō. ngoài dò o
trong sinh hot hâng ngay ra den nay chura tim thäy cóng cu săn xuát hoäc
loai dò góm khác.
Đò góm phong phú như váy, chưng tó ky thuàt chě to góm khá cao
tng vùng có khác nbau it nhièu.
B. SÚ PHAN CONG LAO DONG TRONG NGHE GÓM THI HÙNG VUO
Qua phàn trên ta tháy ký thuát ch to dò góm khá cao, đièu dó dăn
phǎi cò sư phàn cóng lao dòng hp ly thi ngành góm mi phát trièn dưe.
văn dě náy, có nhiěu y kiën khác nhau.
(1) Vat hinh phěu, s dī tòi xěp nò vào còng co săn xust vi tháy ráng vāt này có
Hlén quan dén nghè dúc dèng vi mhāng lý do sau :
Só Thě tich Trong tuong Thè tich
Trong trōn;
1 10 ml 0,0849 kg 5 40 m)
0,3376
2 110 ml 0.9339 kg 330
2,8077
110 nl 0,9389 kg 180
1,5272
240 ml 2,0376 kg
8.49. Sau khi lam thi ngbiğm 7 hięn vāt két quß nhur sau:

OM THÙI HNG VUONG
197
ngrài cho rãng: « Trong y nghīa nào dó, có thè hinh thánh nghè thě
( m dò góm viri mt ső ngirot chuyén trách co kinh nghièm » h.
i cò y kiěn di sàu hon néa cho râng: « Nghè làm dò göm đưong nhién,
nhüng phài có nguoi chuyen món phu trách mà ngay trong dáy chugěn sān
căng phái co sy phān cóng chugēn trách rō ráng, chăng hān phái có ngirôi
èn làm bán xoay, chuyén châp dë, thoa nuoe ào, có ngroi chingén trang tri,
ptròi chuyën đáp ló,... » ().
Hō góm phát hin dưrc trong các di chǐ thi ký Hùng Vưong có mt khői
g lón. Có nhiču hięn vt rát gióng nhau vè kièu dáng, kich thre và nhüng
án hoa văn trang tri. Dièu dó dă goi cho chúng ta thãy dirre phǎi có nguroi
yén sàn xuát ra nhng th dó.
Nhurng  dáy, nghè thǔ còng chuyén món sàn xuát dò góm dā tách ri khòi
g nghip hay chua?
Theo y tói, nghè góm thi ký Húng Vzong ván là mt nghè phu cúa nong
, khóng có nguoi sàn xuát dò góm tách ra khöi nöng nghièp.  nrc ta tinh
ng náy còn kéo dài mái vá sau náy dén cà thoi phong kién.
Trong thòi ky Húng Vưong cò phǎi noi nào cüng săn xuǎt dǒ góm hay
óng?
Theo tói, & thi ký các vua Hùng, vięc săn xuát dò góm khòng rài dèu khāp
i mà nò tp trung  mt só vúng nào dò săn nguyen liu vá ihuán tięn giao
bng. Dièu nay chúng la cón có thè tim tháy bòng dáng qua vięc săn xuăt dò
tung vùng dó. Xét vě lich sù phát trièn, vè yěu càu ky thuat, tinh chăt sán
át ta tháy giùa nghè săn xuát góm và nghè sàn xuát dǒ dá có nhéng nét co
n giöng nhau. Cho nèn tinh hinh sàn xuát dè dá thưi ky Hùng Vưong cūng
úp chùng ta hièu thèm tiuh hinh săn xuăt dò göm cúng thi. Cho dén nay chúng
dă phát hin duoc mět vái noi, tam goi là a cóng xưong » chě tao dǒ dá nhu
öng Da (Vinh Phú), Tràng Kènh (Hài Phòng).  dó phát hièn durge rát nhièu
nác vát và phé lièu cǔa vięc ché tao dò trang súc băng dá va cūng phát bięn
roc cà riu, dò góm, v.v... Bèn canh các loai di chì nhu trèn, ta cūng phát hięn
roc nhâng di chi khác chi có dói ba lōi vóng. Qua dó, chúng ta tháy râng vițe
in xuát vóng dá tăp trung & mót só noi. Noi khác văn có săn xuát vòng nhung
hóng tàp trung bàng. Đōng thi ngay tai các cóng xưng dò trang strc dó cūng
ó săn xuát các cóng cu nòng nghiěp vá dánhi cá, v.v.
Cho dén nay mt só vúng nguòi Thái  Vàn Nam (Trung Quóc) không phǎi
à nào cūng làm góm. Có vúng có ba bàn: môt bǎn có 26 hó thi 25 hó làm góm;
nt bàn 71 hò, có 13 hó làm góm; mòt bǎn 70 hó chi có 1 hę làm góm. Đò
óm ho lám ra dǔ cung căp cho 80 thòn làn căn và còn bán cho ba dân tc it
guri kbác nüa (a)
(1) Lé Xuån Dișm : Bào cáo khai guát Döng Dún (bàn danh máy) luu tgi Phòng tu Hiu
ięn Khão cò hoc.
(2) Hoàng Xoán Chinh : Sách đā dān.
hà Xuát bán Ván Sò Djo, 1957.

198 HUNG VUONG DONG NUÖG (HD
Cón su phán còng ni bò nghě góm có phǎi dā có nguòi chuyên làm ban
xoay, có nguòi chuyên chăp dé, có nguòi chuyén trang tri các loąi hoa văn, có
nguròi chuyèn dät lò hay chua?
K thut ché to dò góm thi Húng Vzong tuy dă cao song chra phài tht
cao lám, Vięc sú dung bán xony nhanhi chưa phō bién. Vięe săn xuát góm vān
lăy gia dinh làm đon vi. Voi ky thuāt săn xuát nhu váy, voi quy mō săn xuăt
nhu váy khóng thè có möt sr phán còng quá ti mi duge. Trong vięe săn xuát
göm, phy nǔ văn dóng vai trò quyět dinh, nhǎt là nhǔng phu nǔ lon (uōi có
kinh nghięm. Dan óng có thè giúp các vięe năng nhi chuyèn dát, nhao dăt, v.v...
Cho nèn sy phán côug  day cón là sir phán cóng tu nhièn, phán cóng theo giói
tinh. Mòt ngroi có thè dăm nhim cå quà trinh săn xuát mt sàn phâm. Tinh hinb
năy văn cón tön tai děn ngày nay. « Hău hět thg göm  Nghé An dèn döng thóri
lam ruóng, trong cóng vięe săn xunt dò góm, dan ong lam tát cà cóng vięe năng
nhoc, cón cóng vięc nhe do dàn bà va trè em làm. Phàn lón th göm à Binh
Đnh là phų n » ().
Góm làm ra rõ ráng khòng phài là dè dùng tāt cà mà mět phàn dem di
trao dài. Do dò góm de vā nèn pham vi trao dòi khóng ròng lám. Nhung viéc
trao dòi à dáy không còn  múc tho so nãa mà có thè dā là su buón bán thá
s. Qua trang tri hoa văn trèn đò góm  văn hóa Phúng Nguyén rō ráng con
ngui lúc dó dā có mět khái niěm vè só dém nhát dinh. Cho nén vic buón bán
trao dôi này duryc tién hánh trèn co s cò tinh toán tuong dói càn than. Diču
náy càng vè sau càng rō hon.  Thięu Durong, dā phát hièn quă cán. Chinh su
buòn bán trao di áy ành bưng dén s phát trièn cüa nghě góm sou náy.
C. KÉT LUAN
Nghè góm thòi ky Húng Vrong dā phát trièn cao. Nhūng săn phàm cùa nó
dă ching minh dièu do.
Trong suőt thòi ky Húng Virong, nghè göm khóng phǎi dirng chán ti chè
má phát trièn lièn tuc. Su phát tričn áy lam co sã cho dō sanb, dò súr sau náy
ra đi. Ky thuàt ché to nhur ky thuat nung có sir phát tričn rát rō rět. Trong
suőt thòi ky Húng Vrong, nói bò ngành gón có su thay dòi nhát dinh, sur thay
dòi áy dá phán ành sy phát trièn cùa toán bò nèn kinh té lúc báy gio.
giai doan văn hóa Phing Nguyēn sǎn phàm góm rō rang cò nhièu loa
hinh dep, duge ché tao khà cóng phu, hoa văn trang tri răt phong phú, nhát la
nhüng cái binh cái bát drge ché tao rát dep. Nhung dăn giai doan sau thì hir
trong dó có phèn mo nhat. Phài chang do nghè dúc döng vè sau dă phát trièt
cung cáp duge nhing săn pham thu hut hon thay thé cho nhing hièn vát hán
góm áy, do do dia vi cua nghè góm co phan nao guăm sut li Dieu nay it nhiè
(1) Pha Gia Bèn: Sách dă dán.

HE GÓM THOL HUNG VUONG
199
dò minh khi dā hoan toàn bâng dòng, Dièu do nòi lèn rō ráng nghè góm
óng cón chim dia v quan trong nhu trrc na. Něn kinh té lúc do dā có
thay dòi
Nghè góm thoi ky Hùng Vưong tuy phát trièn như thé nhung vān cón là
hè phu gia dinh. Nó duc sàn xuăt trong mt sō vúng nhǎt dinh. Quy mó săn
át vān là quy mò nhò, có thè mồi gia dinh là mt don vi săn xuăt. Ngui ph
dóng vai trò quan trong trong nghè góm và phán cóng lao dóng vàn là theo
ri tinb.
Qua phàn tich trèn dăy, chùng ta tháy nghè góm thi Hùng Virong rát de
o, phong phú. Bàn xoay dā dóng gòp vai trò rát quan trong trong ky thuat vá
hę thuát góm. Bán xoay dó nguòi thoi Húng Vuong dā ty sáng tao ra chú
ông phài chì mói hc dugc cúa ngưòi nuưc ngoài vài ba trăm nām truòe
ng nguyên nhu có nhà nghièn cn truc kia dā chů truong ().
() Phan Gia Vèn : Sich dā dån.

THC NGHIEM TAO HOA VAN TRÊN DO GÓM CÒ
HÀ VÃN TÁ
HÁN VÄN KHÃI
Và IIÀ VÄN PHĆN
Hign quà cúa phurong pháp nay dà duge chung minh trong nhièu cóng trin
nghién cún khão cù hoc trèn thé gioj. Tir dău nám nay, mot nhóm cán bó giàn
day va sinh vièn hó món khao cò hee Truóng dai hue Tung hop Ha Nói dă b
dău dúng phirong pháp thre nghièin dè nghièn ciru dò góm.
Sau khi tién hành nhüng cue diču tra dăn tóe he  mót só dja phuon
hoc và phrong pháp lăm góm à nhièu noi trong khu vue Dong Nam À và ch
Dai Durong, nghièn cru tai lièn khão cè hoe Viět Nam và Dóng Nam A, chú
tói bát tay váo vięe lam cáe dé góm theo kièu dō góm thoi dai dong thau va th
dai săt sm  Vișt Nam, mun qua do, nghièn crn ky thuát lam gom cua tò tié
Phan dău chuong trinh nghièn cún cún chúng tói gioi han trong vięc nghi
cúu ky thuát tao boa ván, chira phāi mò ròng ra toán bó các kháu ky thut la
góm, Tuy vày, qua nghién cou ky thut tao hoa văn, chúng tòi cūng dā có n
só goi y vè phuưong pháp lam gőm cǔa ngròi xwa, chuàn bi dièu kięn dè bu
sang phàn sau cua chirong trinh nghièn ciru thue nghièm.
Truc khi làm thire nghièm, tát nhièn chúng tói phài dăt ra các gis thiét
cáe phrong pháp tao hoa văn, Các giá thiét do duge rút ra t nhng y kién
cò hoc.
Xin-ga-po, b40, tr. 129.

100
óm cò Trung Quóc cüa các hoe già Trung Quie Chu Nhán, Truong Phue
Trinh Vính Phó(), cüng dā cho chung tōi nhüng kinh nghięm quy.
Vięt Nam, trèn dō góm thói cǒ, có nhng loai hoa văn mà chúng tój
áy trong cáe tai lięu khão cò hoc Hóng À vá Uóng Nam A. Điču náy doi
i tim tòi nhiëu trong khi lam thge nghim.
cò thè hièu dirge cách to hoa vān cůa ngưi xra, chùng tòi dã in mót
i göm trong các di chi hoǎc m táng lèn dăt sét, tao thánh nhūng bàn
re, ròi quan sát nhãng mành góm và nhng bàn in ngroo dó trong phóng
èm, dưi kính phóng dai hai thi kinh. Qua vięc to lai các hoa vān thi
ng toi kièm tra lai các già thiét. So sánh hoa van do chúng tói tao ra vi
i trên dō göm khai quat durge, chúng toi doán dinh phuong pháp to hoa
o là có khù nǎng nhát.
ong bān thòng báo này, xin khóng trinh bày tát cù các bưc cúa công táe
ghièm mà chi nèu lèn mòt só nhán xét buc dău mà chúng toi dă rút ra
i tao hoa vǎn bùng các phưong pháp khác nhau.
Chúng tói dā tao ra các loai boa văn dăn thirng khác nhau. Hoa văn dáu
là loai hoa văn răt phè bién trong cáe di tich khão cě Viět Nam tr thèi
a moi cho dén thoi dai săt. Truóc dáy dā có nhéng y kién khác nhan vě
toàn gióng uhau. Sau này, chung lói sē tim hièu hoa vǎn to nén bǎng
(1) V. G. Xon-hem if (W.G. Solheim II: Trang tri göm bâng bán dāp (ché Anb) —Tap
ghién curu Dâng A, Ma-ni-la, só 1. thang 10-1952. tåp H, tr. 35 — 45.
g Quóc) — Khão cò hoc báo. Bãe Kinh, só 1-1964.
(3) M. C-la-ni (M. Colani): Cu thach Thugng Ldo (ch Phàp), Pa-ri. 1935. tăp I. tr. 135.
(4) A. N.Gi. Van de Hóp (A. N. J. Van der Hoop): Möt di chl tiën sú gån hδ Hé-rín-
(Xu.ma-ta-ra) (chü Anh) — K geu Hi nghi càc nha tièn si hoc Vien döng tan thù 3,
-ga-po. 1940 te. 202.
(5) H. Ót-lay Bäy-o (H. Olley Beyer): Kháo ch Phi-lip-pin pd Háng À (chā Anh) — Hl
g nghién cira quõe gia Phi-lip-pin, s6 29, tháng 12-1948, tr. 77.
(6) H.D. Con-linh: Bai dā dăn.
(7) U. Sò-phin (W. Schofteld): Di chi so sù thue vän hòa Huong Cáng è Thach Bich,
Lan Hăn, Hugng Căng (ch Anh) — Kg geu llai nghi các nhà tiěn sú hoc Viän Döng
hé 3. Xin-ga-po, 1940, tr 64.
(8) Gi. Gi. Grút (Gerard J. Groot); Tièn s Nhät oán (chã Anh), Niu Yooc, 1, tr. 3

HÙNG VUONG DING NUÖG (
202
drc báo cáo là hoa văn chái, thuc ra chī là hoa văn thirng.
dugc tao nèn băng cách trò lô sau khi dă in dáu thung. Thre ra các lò trén go
mang dáy vào ban dáp roi dáp lén mät góm.
răng lugc. Có thè ngroi xua dá tao ra hon văn chái hăng cách dò. Tron
cc dia dièm khão cò hoc Vięt Nam, hon ván chăi chán chinh có ty lè it ch
khòng nhièu nhur chúng ta tưng.
4. Hoa văn dugc goi là « nan chißu » phà biën trong các di chǐ kiču Gó Mu
khóng phài do dě dan kièu nan chién in lèn gón, mà rö ràng do mt bàn da
dăp lèn. Chúng tói dā dúng mot bàn dàp gó có khåe rānh song song dè dăp lèn m
góm, nhung hoa văn thu dugc khóng hoan toán gióng vói hoa văn trèn góm di
dugc. Cháng toi cūng dā dùng loai hițn vát báng dá có khác rúnh, mà môt
nguri goi la « bàn dàp hon ván », tim thäy trong cáe di chi kièu Phùng Nguye
dăp tèn măt góm. Hoa văn thu duoe cūng chī mi có nhung nét trong tir el
chira hoàn toan gióng hoa vān nan chieu. Chúng tói lai dùng vò cáy vot, n
nguoi vàng Vinh Phù goi là cay té, ten khoa hoc tà Gleichenia linearis Clark
buoc lén bàn dàp gā roi dàp lén mat góm. Két quà rát my mãn, hoa vān t;
thành rát giöng hoa văn nan chiéu trong các di chi. Cüng có thè ngu ri xura
dùng vò cáy náy hay vò và thán cáy các loi thre vát kháe dè to nén hoa vi
nan chiu.
5. Hoa vān in ó vuòng hay o trám quā là duge to nèn báng băn dāp
khác rânh chéo nhau.
6. Cho děn nay,  Vit Nam chua tim thäy hoa văn tao nèn do khnón ds
Mùt só hoa văn má các tác giā Pháp truoc dáy goi « au panier » khóng phěi
dău dan, phàn lon là hoa văn thérng. Hièn nay dă tim thãy mt só hoa van d
dan khong in vão góm.

uyèn phc tap hon. Chúng tòi dă th tao nèn các hoa văn loi này bâng cách
ng que nhièu răng va báng con lǎn có khãc nòi nhüng ó yuùng nhò li ti. Sau
thire nghięm, chùng tōi thāy râng phàn ln hoa van kièu náy trong các di chi
r Phùng Nguyèn, Xóm Rèn, An Dno, duoe tao nèn bâng cách án dău mot
nh tre cò nhièu răng lèn göm. Con lǎn khòng thè nào tao nén nhãng
a ván kièu dó. Nhung b phǎn hoa vǎn có dău chám min, sit nhan, má hoa
a trèn göm Gù Bòng là tiéu bièu, thi phǎi durge tao nén bâng cách khác. Môt
nguói goi hoa vǎn náy la hoa vān « dău vài v. Nhrng rō ràng, hoa văn něy
ōng phài là dău vài.
Chung toi dă dung vài in th len dò góm, nhrng dáu vêt cùa vài khác xa loai
a văn náy. Bàng cách lān true tiçp có khǎc o vuóng nhò, chúng tói chi tao ra
e nhing hoa yün găn giöng hoa ván Gó Bóng ch chua gióng hân. Nhu vày
ang tói còn phài hiép tuc nghièn ciru thém cách tao hoa văn chám min kièu
Bong.
9. Hoa vǎn phăi duge vě, in, dp, lǎn hay chăi lèn dò góm khi xrong góm
a ráo. Khóng dinh wòt mà cüng chua kho cúng. Khóng thè tao duge hoa yǎn
nét lúc dát góm cón uót hay lúc dã céng, Mt só hge già nuc ngoài cho răng
ón in duoe nét hoa văn sáu mà dò góm khóng bién dang thì dem phoi cung
ong göm, sau dó, trát thém mot lop dăt wot  ngoài, röi mi to hoa văn.
a thre nghièm, chúng tói thãy râng phưong pháp dó khóng thè the hin due.
Phrong pháp to ho văn có mói lièn h chát chē vi phưong pháp tao hinh
n. Vi thé, trong khi thi lam lai các phuong pháp tao hoa văn, chúng toi bat
a có nhüng già thiét vè phuong pháp tao hinh góm. Tuy nhièn, nhng già
ét dó càn phài duge kièm nghièm bâng thue nghièm: dó la phăn sau trong
rong triuh nghièn ciru thge nghięm dò góm cüa chúng tòi.

KY THUAT DUC DONG THOT HUNG VUONG
0 NGOC T
V& NGUYÊN DUY
và thòi dai sát so ky, chúng tn tim thãy khá nhiěu di vát báng dōng.
theo dãe trung phát trièn som muòn khác nhau cūa các vān hóa khéo cb
nguyèn lieu döng drge sù dung nhièn hay it dè dúc vát náy hay vět kld
văn hóa Phùng Nguyèn — di lich dăn tièn cùn thèi Húng Vrong, chúng ta
tim tháy nhièn di vát dóng nguyen ven, nhung cüng dú tim tháy láe dáe m
lao, giáo, bua,. chiém 20,3% ), O van hóa Go Mon, nói tip Hóng Dau lóp
dă xuát hin mot si di vat döng hoan chinh hon. phàn ánt doi söng kinh té
nghièp dinh cu on dinh cúa cu dán trèn dja làn ven sóng Höng. O' dày,
ta da tm thay luãi lièm, lrùi cau, lrği rin, dúi, duc, müi giáo, müi ten, mi
dǒ trang sre... Di vǎt báng děng è lop dăt thue văn hón Gò Mun chién
34% (. Đén vǎn hóa Dòng Son, mà bō phān chù yěu cůn no là dinh phá
cao nhăt cǔa thi Húng Vrong, cbúng ta thãy di vát döng chiém ru thé. Ö
Quang, lóp dăt thuóc văn hóa Dòng Son, di vát döng chiém ty lę 70,68
Voi só luong di vāt dá quá it öi. chúng ta cò thè khâng dinh ràng, n
liçu và ky thuat dá khóng cón dóng vai trò chǔ yéu trong doi söng văn hóa
Son. Ngoái phăn lon do dung, dò nău an lam bâng dat nung, cón hu het
dánh máy). luu tęt Phong tr liğu Vięn Khão cò hoe
tu liéu Ven Kbão cò hoe.

ę
90
ky thuát và nghě thuat thoi Húng Vurong.
Tir bao làu nay, dói vòi sé lrong di vát döng khá phong phú dò, nhūng
nguoi nghièn cru thuong tap trung vào ván dè nguón góc, săp xep phán loai
theo thoi gian phat trièn, uim biu aghe thuat trang tri va y nghia ton giáo tin
nguöng nhiěu hon, còn vięc nghièn curu ky thuat dúc háy cón it. Găn dáy, nho
két quà cúa nhung cuoe khai quát khão cò, só lugng khuón dát và dá tm tháy
nhièu hon nhu khuón due dui, dúc müi tèn, dúc rin è Hòng Hau, khuón dúc
riu  Döug Dèn, ... Trèn co s tim hièu và nghièn cru nhǔng khuón dó, chúng
tói dā trinh bày so b nhūng y kién cúa minh  Hói nghi lǎn thir 2 nghién cru
thoi ky Hùng Virong tò che trèn dát Th.
Đè gòp phàn nghièn cu tinh hinh kinh té thi Hùng Vưong, chúng tòi xin
trinh bày thěm mót só y kién vě ký thuát dúc thi Hùng Vrong. Chúng tói xin
nói trre ràng, trong nhūng y kién săp trinh báy dưoi dáy, có y kién dya trén
sur phàn tich nhéng khuón dā tim duyc, còn dói voi nhüng di vát mà chúng ta
chua có dip may măn tim dugc khuón, thi chúng tòi cng da trèn co s ký
hușt dúc dā dat dugc thoi báy giò, thè hięn qua nhéng khuón dă tim đuge,
két hęp vói sy tim hièu kinh nghięm cò truyèn cůa nhüng tho dúc dòng hięn
nay dang làm è eác hop tác xã thù còng nghięp.
A. PHCONG PHÁP LÀM KHUÓN VÀ DÚC MQT SÓ HIÊN VT NHÒ
Trong thi gian gàn dày, chúng ta dā tim tháy mőt só khuòn dát yà dá dúng
đúc mǒt só hin vát nhò. Trèn co sò nhūng khuón dò, chúng tòi xin trinh bày
vě cách làm khuón và dúc nhūng hięn vàt theo mãu khuón.
1. Khuón dát dúe dui.
Trong cuc khai qut Đōng Đu chúng ta dā tim tháy mt na khuōn dát
dúc 3 dùi dòng cùng mot lúc. Trèn mành khuón có hinh 3 müi dùi cüng khóng
ngay ngán. Trèn dǎu cua khuón (phia chuči dùi) cò chő löm xuóng. Dó chinh
la dáu rót cua khuón.  dày chúng ta tháy dău rót dòng thi cüng là dău ngót,
vi chuói dúi năm sát dău rót, khi ngui, nuc dong sē co lai, và lúc báy gi dău
rót cüng sē là bò phán bò sung dè dùi duge toàn ven khóng có chō lóm  phān
müi nhon.
Khuón làm băng dát sét dugc nhão năn ký nén dät khuón rát min. Khuón
khuón rǎt nhån và khit làm cho nuc dōng không chày ra ngoài.
Nhin chung, trinh d ký thut làm khuón này hãy còn  trinh d tháp, thó
so, bièu hin  nhng māt sau dáy:
— Ba vàt dúc trong kluôn bó tri khóng dèu.

205 HUNG VIONG DING NUOC (0
dùi xa mép khuón.
— Kich thue dáu rót qua lón so vi kich throe dúi, gay nèn lāng phi nri
döng vá khó bě gãy vět due ra khót hè thóng rót.
— Turng kluòn quá day (hon Sem), kém theo nó la nguyěn lièu làm khuót
răt don giàn, gáy khó khăn lón cho vięc thoát hoi khi rot nuc dòng váo.
2. Khuon dá dúe riu Dong Dên.
Chùng ta dā tim duoe à dia dißèm khǎo cò hoe Dōng Dēn 2 khuón dá dúe
riu, trong dó 1 khuón yō chi con 1 mánb, và 1 khuón cón nguyén ven că ;
mănh. Dya vào chiéc khuōn náy, chúng tói trinh bay ký thușt làm khuón da
và dúc riu.
Vè mãu vát dè lam khuón, có thè là vát dang dúng hoe mău bâng gō Nguyér
lièn lám khuón ta loai da ráp. Há durgc ghè deo. mai ben ngoài theo hinh dán
nhat dinh. Dièu quan trong nhat la mát trong. Mat bén trong cun moi nura khuó
phài mài nhăn bòng và cò dięn tich lón hon dięn tich riu măn. Dăt riu m
vào gita măt phâng, chi dè lai chó thra tu riu mán ra den canh, mói bén khoang
1em5 dén 2em. Trén khuòn riu Döng Dèn, khoàng cách tú vát mãu den ria khuón
chó nhö nhát la 2mm ( luāi riu), chō lón nhát là Scm ( gia thān riu), dāt và
mău lèn na khuón, láy dao hoğc müi nhon vach duòng bièn cǔa riu, rōi du
său xuöng băng 1/2 chièu dáy cua riu. Khuōn phài duc và mài thàt nhān khóng
còn vàt gon nào mi có thè lày vát duc ra khōi khuòn. Mòt nǔa khuòu còn la
cūng phǎi lam dúng nhu váy. Sau khi duc và mài nhān cå hai māt khuòn, chúng
ta có duge cái khuón hoán chinh. Mǎt ngoai, noi tiěp giáp 2 mǎt khuôn, co
nhüng durng rach sǎu lanm dău. Sau này khi dǒ khuōn, chúng ta chi cǎn nhir
váo dáu này mà biét duoc khuón có khp voi nhan khóng.
Hãu hét nhāng riu tin tháy dèu có phàn rông  chuòi dè trn cán. Vi vây
khi đúe, phài nghī děn vie dó. Nuón to thánh fō rōng  chuói riu, phǎi làn
mót phàn dát có hinh dáng gióng chō rōng dò nàm trong kbuòn. Phàn dát này
goi là ruôt hay löi riu. Lōi muón năm đurgc trong khuōn phài có chō dăt cá
dău, goi là dàu gác löi. Lōi cūng phài chju se dày cúa nrc kim loi, có tfnł
co bóp dě khi nuc kim loai dóng dǎc, vá láy ra dé dàng dè to thành ló rōng
chuöi riu. Sau khi khnón löi làm xong, phài dăt ruőt vào khuón dè kièm tra
chièu day cùa rlu. Quá trinb này goi là láp ráp khuón.
Trong khi lam khuòn, phäi nghī ngay dén phirong phàp rót. Nghièn cúru
khuón riu Hong Dèn, chùng ta tháy áp dung phuong pháp rói triyc tiçp.  trèn
khuón, phia lui tác dung cua riu, chúng ta tháy có mǒt chō töm xuóng hinb
tam giáe hone gióng himh phēn. Đó chinh là dan rót. Khi rót dòng vào khuón
nguoi ta dăt uguge cho khuón de len de ruot (tre luöi quay lén phia trèn vé
khe giřa ruót và khuón.
tre căp chăt khuôn.

DNODA NDH IOHL DNOG 30G TVOUL A
207
năng dúng tix mãi len phia chuòi riu. Dó chinh la óng rót. Rót theo kièu náy.
grori ta goi lá phwong pháp rót dùn. Rót kièu nay cò loi δ chō, nhè rănh dăn
pöng và to băn nèn dē láy riu ra khói khuón va khong ành huöng dén do day
ùa rin. Hói vri phuong pháp rót dăn, khòng căn phài dt ngrge khuón nhur &
hrong pháp ròt trre tiëp, nhtrng khi rót nưe kim lot. phài dung thanh tre
oğe dung tay án tén dé ruot, dè trănh trrng hop mrc kim loai dăy ruót
huón nôt lèn.
Chung ta có thè nhán xél ráng, khuòn dá dúe riu Dòng Dèn dă dat dén
rinh dò cao dói vói vát dúc nhu vy.
Khuòn Dòng Dèn bào dăm dre 2 nguyén tǎe co băn trong ky thuāt dúe là
ai mát khuón dái xúng dè dē láy vàt đúc khòi khuón và cách càt dău rót bão
àm kim loai điēn dàv vt dúc.
Mǎt giáp khuón rát nhàn và kin. Üp khit hai mt giáp khuón riu Đòng Dèn
à soi lén ánh sáng, chúng ta chi thãy tia sáng roi qua du rót, ch khóng tháy
a sáng xuyén qua mět giáp khuón. Dò là diču kięn tát dè láy vát dúc dē dáng.
Muón chě tăo duge khuōn Döng Děn, nguoi tho phài có bièu biět tinh döi
ng răt chinh xác. Nhàn thúc dó phài bàng trc giác, bâng kinh nghièm quy
àu, chir khóng phài nhu ngáy nay, phǎi dùng děn băn vē.
Tóm lai, chúng ta có thè vi khuón dá Đòng Dèn nhu nhūng khuón sát, thép
n bo dăm khuón an toàn.
3. Khuón dúc dao găm Trang Kenh.
Ve khuón dúc dao găm nói chung, cho dn nay, chúng ta mi tim tháy mt
ánh  Lang Son. Nhurng dó lai là manh khuón dao găm có chuói don gián, cho
èn ky thut lám khuón, ve co băn, hoán toàn gióng ky thuát lam khuón riu.
áy chúng tói muón chon dao găm Trăng Kénh (Hài Phóng) dè trinh bày, măc
ù cho dén nay, cháng ta chua tim duge loai khuón dó. Nhung xét vě căn to
huói dao gám có dang hinh ngui, chúng tói cho râng. ky thut làm khuôn khá
hrc tap và dói voi nhéng vát dúc nhō, thi vięe dúc dao găm hinh dău ngtri
ráng Kénh bièu hięn trinh do cao nhát trong ky thuát dúc nhng vàt nho.
Dăc dièm ky thut cùa dao găm có chuōi hinh ngri  Trang Kénh la sóng
nñi cúa nguòi nâm trèn cùng dung thâng vói luöi dao. Hinh ngrùi  chuôi
ó cău tao khá phúc tap, cho něn rát khó dúc, vi māt giáp khuón nǎm theo
hièu doc cǔa luõi dao. Néu làm mãu hinh nguroi dāt theo măt giáp khuòn, sē
hóng láy dugc mān ra vi măt ngròi có nhièu chō lōi lōm, cho nèn, néu lăy
ãu theo mt giáp khuón náy, có thè dát khuón sě v, súrt mě.
Něu chia khuòn làm nhiěu mǎnh nhō dè sau này ráp lai thì khuòn sē bé
nuá, lúc ráp kbuôn dē dáng b lch.
Vi vay, chúng tói nghī ràng, khuòn đúc dao găm Tràng Kénh có thè làm
ng dát nhu mòt só khuòn khác. Nhung phàn chuöi dao hinh ngui thi có thè

HÈNG VUONG DUNG NUÓG
208
tri tuòng turyng rát cao va tát nhièn phài thao tay nghě.
rièng.
B. PHUONG PHÁP LAM KHUON VÀ DÚC TRÓNG DÖNG
Cho dén nay, chúng ta chira tim droe mănh khuón dúe tröng dōng nào ti
nhūng già thuyét.
— Tróng kin 3 māt
Hoa ván trang tri kbáp tróng;
Có hai cǎp quai.
Mău tróng có thè làm bâng gó hoğc làm bâng dăt.
Néu mău tróng lam băng gō, dói höi nguoi tho lăm vát due phăi khéo
cua, duc, deo, bão và cham khãc hoa ván lén tróng de có duge mót tróng bi
gó hoàn chinh. Cüng có thè nguoi ta khóng cham trò hoa ván lén tróng, mà
sáp nān thanh hoa văn ròi gán lèn tröng gō.
Néu làm khuòn theo mãu tröng gō, thi phǎi chia khuòn làm 3 phàn
nhau: mat tróng và hai nùa thàn tróng.
Truc khi lám khuón, phǎi nghī ngay dén phưong pháp rót, vi phu th
váo cách rót mà ngui ta to khuón khác nhau.
Chúng tôi xin trinh bày phuong pháp làm khuón theo cách rót dún.
Dǎt tróng lén nèn bâng phâng đè vach cáe duòng chuân và tién hành
khuón ruǒt. Nèn phâng do là nèn dát dāp vuóng möi canh lon hon dirong
tróng mt it, dày tù 3 dén dem, è giãa dè trir lð röng có duong kinh khoäng 2
Láy nhiěu thanh tre möng uón cong vá căm xuóng nèn dăt, dè lám khung. C
cao cüa khung khoang ching 3ücm. Däp dät chung quanh khung tre bàng

IUAT DĆC DÖNG THOI HONG VOONG
209
àp xong khuón tang tróng, lam nhān 2 māt giáp khuón, dè chuàn bi dåp
röng. Khi vó khuòn, chō giáp giüa mat va tang tróng cüng phái dat lá dè
ngǎn cách khuón tang và mǎt tróng.
Γrong khi làm khuòn, láy khoàng tù 6 děn 8 cáy gő tròn dài có drong kinh
dén 5em căm chung quanh dé runt. cách ruot khoàng 2cm dè lam dău rót.
dăp khuón thi dáp luòn dát chung quanh nhüng cày gő áy, Sau nay rút các
gō lèn. chúng ta sē có nhüng óng rót.
Đu hoi duoc dăt & vành ngoài cùng cǔa măt tróng, noi không có hoa văn.
hoi có tác dung dè khóng khi bay ra khöi khuòn khi có nuc dòng loāng
vào. Đău hoi phài có dang hintt phěu dè sau năy dc duc dē dàng. Đău hoi
hè tam bàng gō, dăt lén mát tróng, láy dát trát lai rài dăp hět khuón.
Đăp xong khuòn, láy hét dàu hoi và óng rót bâng gō ra, và dè lai nhéng
róng trèn khuón. Hót vura cho khuón se lai, láy khuón năp ra, sau dó làn
rt láy 2 nra khuón thàn tróng. Mãu gō sē theo khuón ròi ra.
Néu các hoa văn dugc năn báng sáp gǎn vào mãu gō thi chi cǎn dót lira
a vira cho māu go nóng lèn (khòng đót trre tiép vào mău gó), sáp chăy ra.
tháo mău gǒ. Sáp còn lai sě dong lai trèn khuón. Ch sáp khò, ta dung lurōi
o mòng gày nhę cho sáp bong ra.
Néu các hoa văn đugc cham trò ngay trên māu gō thi dúng tay tháo thāt
e mãu láy ra t tir dè khöi sút mě hoa vǎn, Láy theo kiēn năy phài that kién
ān và dèu tay.
Lǎy mǎu ra khòi khuòn xong phǎi sa li khuòn. Đǎc bięt là sa nhng
a vǎn. Xong cât rānh diya theo các óng rót. Rānh cǎt său váo khuôn t 5 dén
mm, dài tù mép óng rót cho dén hët khuôn dè rānb này dǎn kim loi chày
o khuón. Các rānh dàn phài chǎy cúng chiču dè khóng khi sē theo mt chiču
lên mà khòng gáy ra s quàn khi trong khuón, dđè cho kim loi đièn dǎy vào
e hea văn duge de dàng.
Khuôn sa xong, cho vào sǎy. Xép cǔi  giña, chung quanh dé khuòn. Séy
n khi khuón nóng dö. Néu dúng than, thi kè khuòn úp màt xuöng, dót than.
huón sā khó dān vá dăm băo khòng nt. Rut khuón cūng phài kè lèn dè sáy
chung quanh và dáy.
Dua vào các dung dinh vi  dé khuón và dung bao quanh à vành ngoái
à lăp ráp khuón, Truroc hét, láp 1/2 khuón thān tróng, kièm tra xem vành
ong cùng cǔa 1/2 khuón có nám trên dung bao quanb cua vành ngoai trên dé
iöt khòng. Néu hai duèng trùng khit thi quá trinh làm khuón hoàn chinh. Bö
2 khuón này ra, láp 1/2 khuòn khác lai vá kičm tra nhu trên. Cuói cúng lăp
na khuòn lai, dǎt các con dō lén chu vi và mát runt, rǒi dáp khuòn náp len
neo các đưng đinh vi trên khuòn.
Dúng dǎt sét nhão vit kin các māt giáp khuón li, láy dáy buc cht 2 khuôn
ang tróng. Truc khi rót khuòn, phài dè lén khuón ráp mt trong luong gáp
hoǎc 4 làn trong turong tróng. È dáy, chúng ta tháy nguyèn tác strc dày cúa
òng kim loąi.
Ngáy xra khi Ac-si-mét tim ra nguyén ly vè súrc dày cúa nrc và tháy râng
úre dǎy cǔa nuóc băng trong luong cúa nuc trào ra khi có vát nào dó choán
hō. Hièu dó dā trà thành ngngén l Ac-si-mét. Ngày xua óng cha húng ta,

HÜNG VUONG DUNG NUÖC
210
knuón ra xa nhau va lam rut nôi lén. Ngoái ra, ngroi xua còn phǎi dùng
nưc kim loi.
Muón rót dǒng váo nhng vát lón thi phăi dăp nhiču lò cúng mt lúc, có
lúc báy giò nōi nău dòng lon nhat cüng chi có thè chira t 25 dén 30kg, dè
vra sc ngưi khénh khi nóng. Khuón tróng phài có nhièu óng rót, vi váy
phǎi dè dòng vào nhiču nōi chuyén nhò hon. Nòi chuyèn cüng phǎi nung
nhu nòi nău dè nuoc döng khóng bi tăn nhięt. Hièn kięn càn thiét dè rót khu
la khuón phǎi nung nóng chrng tù 700' dén 900 và nưòc dōng phǎi tht loā
khoàng chng 1 200º. Vi nhięt d döng loāng nhu vày, thi quá trinh rót khu
sě dăm bǎo thánh còng. Nuc kim loai vào khuón, khóng khi sē bc ra các
hoi. Láy tre, núa dót la ho trén măt khuón dè dàn khi ra ngoài. Nuc dě
lén děn dàu hoi thi khuòn dā drgc diěn dăy tót. Néu trưàng høp nuòc dě
chưa lèn děn mǎt khuón mà khòng rót dưgc na thi phăi dúng du hoi làm
rót, rót trc tiěp vào mt khuón. Cān phǎi rót thàt nhanh và děu tay dè khć
siuh ra khòp trèn tróng.
Rot khuón xong, dè nuc döng nguói trong thi gian it nhǎt là 8 gi dè
hò mói láy khuón ra.
Vě hinh éch hoǎc cóc trèn mǎt tróng, chúng tói chua có diěu kięn ngh
ciu ký, nèn chua trinh bay duoc. Nhrng các quai tróng, theo chúng tòi, là
cung lúc vói tróng, chú khòng phài dúc roi. Rut quai tróng là hai khúc gó
bng lô rongcua quai, daita 5dén 7em dè lam chő gác cho các loi hoge ruòt qu
Chúng lói xin trinh bày cách lám máu tróng bâng dăt.
Làm máu dát phǎi trǎi qua nhéng quá trinb sau dáy
Cat dung gut: duāng gat làm bâng gō có tru dúrng dè xoay. Duōng
ngoni cùa tróng phài bang bán kinh cua tróng.

117.
rào 2 thanh tre, dong thi cho truc tàm cúa duōng gat vào lő tàm cúa cây
úng tay dày durng gat quanh truc tàm dě dat dugc kich thưc mong muón.
Dúng dröng gat tao durgc kich thuoc cùa tróng, tháo bǒ duāng ra và làm
vat mău. Sau dó gán hoa vān sáp lén mat tróng dát.
ói vói mót só tróng lón thì ky thuát và phưong pháp dúc có khò khān
bōi vi tróng ln có dièn tich māt khá to, chièu cao khá lón, nên khi dúc
n, khuón nāng hon. Cách rót khuón lai cáng khó hon vì tróng khá cao.
ói loai tróng náy, khuón dâp khóng phài chǐ bâng dát, má có thè phái làm
các xuong gō hay dòng dúc sån ròi dǎp dāt chung quanh. Khi khènh
thi khènh bǎng các xuong gō hay dòng dúc sān.
éu drng kinh māt tröng lon nhát la 79cm (tróng Nguc Lü) thi xuong gō
ó duòng kinh khoàng 100cm và chièu dày cǔa túng thanh gǒ trong xuong
ir 5 dén bem, cao túr 5 dén bcm, rōi dóng lai thànb khung, cao gǎn bàng
cao cua tróng, khoàng tù 55 dén 58em (tróng Ngoc Lü cao 63cm). Mōi khung
chay theo na khuón và dóng thém phàn lay căm. Khi làm kbuón thidát 2
xtưong chung quanh máu cho cán báng ròi tién hánh dáp khuón nhur dáp
mòn tróng binh thung. Dé rut cüng có thè phài làm khung xuong bàng
và cūng dè röng  giūa khoàng vuòng 40cm. Khuón rut làm xong cūng
y. Khi sáy nén sáy tù tù dè gō bay hoi dăn má khóng bi núrt khuón. Các
m phǎi boc dát dè khói cháy.
róng Ngoc Lü cao 63cm, măt tróng có duòng kinh 79cm, nèn khi rót rát
éu rót dún sáp, chúng ta gěp lai cách rót dă trinh bay à trèn, nhung dói
éu rót theo kièu náy thi tróng rát dep.

HÙNG VUONG DUNG NUÓC
212
chày vào.
C. MT VÀI SUY NGHÍ VΕ TRIN DQ DUC DÒNG THI HÙNG VUONG
Nhò nhng thành tru kháo cò hoc trong nhng năm gàn dây, mà chúng
cách chúng ta hon 4000 năm lich sú. Néu  văn hóa Phúng Nguyèn chúng
phát trièn và cò thè dā tr thanh mt nghè thàt su. doi hói phài cò su p
è văn hòa Döng Đàu, là co s cho con ngui thoi Hùng Vrong tich lüy
nghięm và phát trièn nghè dúc trong nhng văn hóa Go Mun va Dóng Son
dó. Dén văn hóa Dóng Son, chúng ta thǎy xuát hièn nhiču di vát döng to
dep dē, nhu tróng, thap, la bièu hièn dinh cao nhát cǔa nghe thuàt
Hùng Vrong nói chung, và cúa ký thut và phuong pháp dúc nói rièng.
Nh nghièn cu nhng khuôn tim due, chúng ta biét đuc ngui thi
Vurong dā năm vūng nhüng ván dè co băn cúa ky thuát dúc má ngáy nay t
khoa hoe luyěn kim goi lá nguyèn tác dói xúrng trong khuón, nguyèn lý
nóng chăy cúa kim loai và su choán chó cúa dóng kim loai, nguyèn ly vě
dày cůa kim loai trong khuón,... Tát nhièn su hiu bit cůa ngưòi thòi J
Vưong là dưa trèn kinh nghim tich lūy lâu näm cùa minh.
Đói vi vt dúc don giǎn như dùi, müi tén, thi nưc dōng khòng cān
phǎi có mt nhięt dò chǎy lông thát cao, mà chi càn nuc dòng cao hon
dò chày loāng (khoàng 1 100o), là běo dăm dè khuón duge. Nhurng dói vi n
vát dúc phc tap, to lon nhu tröng, thap, thi nuoe döng phǎi cháy tht
té 1200 dén 1250º méi hào dăm dò khuón két quà. Muón băo dăm döng
long dén nhit d nói trén, con nguoi thi Húng Vưong dā phài dày cón

£17
y. Nhrng soe dhy cúa nuróe döng bâng bao nhiéu lan trong hrong cua
dōng rót vào? Chac la nguoi thoi Húng Vuong chua biét dirge dieu dó.
èn, trre khi rót dong vào khuón, ho phài bó khuón that chét, lre bó áy
báng 4 - 5 boșc 6 làn trong lugng cúa khuón va dàn dān, chác là ho
ire mt trong firng càn thit gáp 3 — 4 làn trong lung vt dúe là due.
ùng vi stre đày cüa kim loai là s thoát khồi cüa khóng khi khi rót nưe kim
vao khuòn. Lue dàu, sy thoat hoi cúa không khi trong kbuón có thè là tur
, nghīa là  nhãng khuòn nhò, khi nưc dōng vào thì hoi bay ra theo các
hoǎc chui vào các ló xóp cúa khuôn. S thoát hoi náy khòng gáy ra hin
g gi dác bięt. Nhung khi duc nhüng vat ln, thi phāi nghī cách thoát hoi
chöng khi, néu khóng se bi höng do rō hoğe do döng khóng hoan toan dièn
huòn. Có thè phài lam nhièu cuc « thi nghièm » nhò châng han, thù dùi
ló vào chō nhon nhát, hoǎc thir dǎt mòt óng rōng vào chō cao nhat... tú
ut ra kinh nghièm phǎi dè dău hri hoe dăt lô thòng hoi vào chō cao nhát
hō khó thoát hoi nhát.
Noi děn dúc là phài biét dói xng. Ngưi thi Hùng Vuong hièu dièu đó răt
Nhin vào nhūng khuón dúc riu, chúng ta tháy bèn ngoái có dánh dáu măt
khuón. Nhng vét gach thò so bèn ngoái khuón áy thě hięn su hiču biét sáu
vè dói xirng cua nguòi dưong thòi. Chāc chán là nhūng kién thure vè dói
g dā phát sinh ngay trong vǎn hóa Phùng Nguyén, thè hięn trong phong cách
g tri hoa văn trèn dō góm Phúng Nguyên().
Tóm li ký thut và phuơng pháp dúc dōng thi ky Hùng Vrong dā trài qua
trinh phát trièn túr tháp dén cao, tù văn nóa Phúng Nguyên, qua Hóng Dău
g Gò Mun ròi dén Dòng Son, tù nhúng khuòn đúc dúi thó so dén nhūng
ión dúe nhüng tác phàm ky dièu nhu tröng, thap dong mà chúng ta chra có
may tum duge là cé mot quá trinh lao dóng sáng tao, làu dai luón luôn căi
a, tim tòi, suy nghī, phát minh và chác chán khòng tránh khöi nhng thăt bai
c däu. Quá trinh dó phài trài qua hàng nghin năm lao dóng, và tich lãy kinh
nięm. Vá cuói cùng chúng ta có thè nói, ky thuát dúc dòng dā dat dén dinh
nhát dri thi các vua Hùng.
(1) Hs Vān Tán : Navéi Pháng Naugén gà đãi xirna-- Krão aà too us

TIM HIEU KÝ THUT DÚC TRÓNG DONG NGQC LU
HOANG VÄN KHO
và HÀ VÄN T
dōng Ngoc Lü là tróng có kích thirc lón nhǎt. Duròng kinh mǎt Om
chiěu cao 0m63, duòng kinh  tang 0m86, cao 0m25. Thàn tróng có dung ki
0m58, cao 0m25. Chán tróng có dirong kinh dáy 0m80. cao 0m13. Tróng dà
Ngoc Lü có hinh dang cò kinh nhát, hoa vǎn phong phù và dep nhāt so vói
că các tróng dòng tim tháy à Vięt Nam cüng nhu  các nuoc trên thé gii.
Nhièu mět giá tri cua tróng dā due các nhá nghièn curu quan tam ti
tón giáo, nghě thuàt, xā hòi. Tróng dòng còn phàn ánh mot giá tri rát q
trong: ký thuat dúc. Nghién cu ky thuat dúc cón giúp chúng ta hièurő hon t
d kinh té và tinh chát xā hěi thoi đai dó. Ky thuàt là mt hięn tuong xā hoi
tién bò kýthuat cüng mang và phài mang tinh chát kinh té xā hěi. T truó
nay cūng dá có ngưi dè cáp ti văn dè ký thutluyěn kim, nhrng vièe nghiên
ván dě này còn rát it, thưong là chung chung. Môt só hoc già tur sǎn cón du
nhāng luán thuyét phàn dng cho ràng nhng nguòi To-kha-ra à x Pòng
bièn Đen dă thièn di qua Trung A, Trung Quc, mang dén cho Đóng Duron
thuat dúe tróng dōng và nghę thuat trang trita). V. Gó-lu-bép thi cho tróng
là săn phàm cǔa ngui Anh-dò-nè-diéng nhung ky thuat luyěn kim lai tié
dugc cùa nguòi Trung Quc(s).
Chúng ta khóng phů nhàn mói quan he va ành hung ván hóa gitra cát
Trróng Ván dóng bàc cò, Hà Női. 1940. tåp Xl.

917
loi khuón đúe các hièn vt nhō. Nhng cóng cy dúng trong vięc ché to
t hièn rái rác trong các di chī. Nhung khóng phǎi vi thé mà ta dáuh giá
c dng cùa chúng trong di sóng và trong s tién b ky thuát. Mác nói:
chác nhau gia mt thi di kinh té này vi mt thi đi kinh té kbác là
g pháp ché to nhéng tu liu dùng dè chě to hon la cái mà ngưòi ta ché
(i). Cho nèn nhūng cóng c lao dóng nói trên phăn ánh trinh đó loyn
nt ngành kinh t quan trong trong thi di bǎy giò.
hièn cu nhng phưong tin săn xuǎt nói trên cung căp cho chúng ta
băng chưng húng hön vè trinh dó ky thuat đúc dòng dā phát trièn rát cao,
ig tao cúa tò tièn ta.
óng dòng Ngoc Lã quà là mt săn phàm dăc sc và děc đáo do tồ tién ta
ra vi phirong pháp ky thut duc dòng khóng thè thoát ly các nguyěn tâc
rong pháp ký thut dúc nhng hin vát nói trèn.
hièu co s dúc đòng theo phưong pháp thù còng cůa ta hin nay, dc bit
rngco s năm trèn vúng dia bán xua cùa ván hóa dò döng, nhát dinh cón
i it nhièu nhâng yéu tó ky thuàt cúa óng cha ta. Cho nén vięc nghiên cúru
ng pháp dúc dòng thù còng hièn nay sě soi sáng cho chúng ta mhiču ván
thuat dúe tróng đöng Ngoc Lū. Lé-nin dā chi răng: « Vięc tién b ky thust
trièn mot cách lieù tuc va ngay cang nhanh la mot quy luat s(). Mot nha
én cúu lich s ky thuát ngui Pháp — M. Dô-ma cüng dă cho râng a st phát
phurong thưc ky thuat là két quà kinh nghięm tăp thè đugc tăp høp khòng
ng. Mói mot thé hę vān tiép tue thùra ké kinh nghięm cǔa tǎt că nhūng thé
ruc. Trong līnh vc ký thuat thi s tiěn bě dó là mět tòng só p(a).
Phưng pháp k thut đúc đồng hin nay có mt mi quan hę cht ch vi
thut dúc dòng ngáy xuưa cůa tò tièn ta.
Cuc thi nghim dúc th chiéc tróng dòng Ngoc Lū cůa Vin băo tàng Lich
năm 1964, dã giúp cho chúng ta răt nhièu dièu bò ich khi nghièn ciru phrong
áp ky thuat dúc tróng Ngoc Lū.
Néu ta khong tinh dén nhüng thu tich nói dén góc tich tróng dōng cúa
ri Lc Vięt, thi có mt nguòn s liu vàt chát răt phong phú dè nghiên cu
thut dúc tróng, dó chinh là chiée tróng Ngoc Lū dā duroc phát hięn và dure
o tồn li  Vin bão tàng Lich s. Chic tróng áy còn mang trên minh bit
(1) C. Mác : Tu bđn (băn dich cùa Nhà xuát bān S thāt), Hà Ni, 1959. quyèn I
J. tr. 250.
(2) Lé-ain và sα ti n b k thut (chã Nga), Ma-xco-va, 1969.
-r1. 1962.

HÈNG VUONG DUNG NUOC (I
216
Theo chúng tói, ký thut dúe tröng dòng Ngoc Lū có thè diěn ra theo e:
buóc sau dáy :
1. Làm vát máu.
Muón dúc mět vàt to hay nhò dèu phǎi có vàt mãu. Muón dúc tröng, pk
to ra mot chiéc tróng mãu hàng mot thú vát lièu nào do. Đó là giai đoan c
thiét khòng thè thiéu. Vát mán làm băng nguyên lièu gi?
Văt máu có thè là mòt chiéc tráng dōng that. Nhung truc khi có ch
tróng tht hièn nhièn phài có vát máu khòng phài tróng dǒng.
Vat māu có thè lam bâng dá? Phai nói râng tò tièn ta cò truyèn thóng
thuát ché tác dá kha dăc săc. Viec tao ra khői dá có hinh dáng nhu váy ci
khóng khé. Nhung thè hièn trên dá các cănh thién nhién, hoc sinh hoat xã
nhu trèn tróng döng Ngoc Lū thi quà khòng phǎi dè dàng.
Hon na, nén vàt mu là chise tróng dōng that hay chiée tróng dà thi n
trò thanh vát mău it thay di. Va nbur váy, it nhát cüng phäi có mt só lurong
phâm dugc duc tir vát mãu áy giöng nhau hoàn toan. Nhung nhüng tróng d
phát hięn dugc, măc dù dugc xěp cúng loai, văn có su khác nhau è các chi
hoa vǎn và kich thuoc. Hiěu dó cho phép chúng ta nghī ràng vát māu kì
phǎi là chiéc tróng dòng thāt hoǎe bâng dá.
Văt máu có thè làm bàng dět? Hát là mět nguyèn lișu thóng dung. dē
tác, dé trang tri. Nhurng néu làm bâng dăt thi bât buc phăi cò mòt nguyên
nào dáy dè làm chát chóng dinh. Chát chóng dinh áy có thè là làm bàng
lp cát, mt lop bi than. hoc bâng mt lp chāt nhn cùa mt loi thr
Tuc dua thuyěn là mt phong tuc cò truyěn cüa nhàn dàn  các vùng nam K
Trong các ngày hói hè, ngưoi ta thuòng tò chirc thi boi thuyèn giña cá
phưong. Đè giành thâng loi trong cuóc thi, nguoi ta tò chre, tàp durt
măt, nhung cón có mot măt quan trong là vięc chon thuyěn. Thuyèn dure
cho khó nưoc, sau dó láy cày « chua cúm s giá thát nhō, dúng nuoc dó mé
váo duói thuyèn. Nh chat nhòn dó má go khóng dinh puc, thuyèn lur
tháo.

thrc bán xoay phát trièn trén co så bán xoay lám dò góm trong thòi dai
thau. Phrong pháp này sě to nèn vt mău mt hinh dáng hình hoc cân
g, děu dğn. Sau dò nguri ta bât dàu dăp quai và trang tri.
Quai tróng găn lièn vào vat mău — Theo Pác-măng-chié thi dày cūng là mót
rát dǎc bișt cúa phuong pháp ché tác. « Ngui ta buòc lèn lá đǒng 5 dáy
bâng mót si dày mănb, hàu nhu là mět si chī lón. Cón tháy rō dău lá
, nét thó tháp cùa cáy dira, si chi còn thãy dău  trên các doan dáy dra
nhu à è mép la dong (i). Phuong pháp nhu Pác-măng-chié mò tă, chù yěu
ch láy hoa ván tren quai. Có diču chǎc chán la quai tróng khong dúc rèi
oa ván. Nhung hięn nay ró rang cáe vong hoa ván den gân quai deu bi gián
. có nghía lá mo hinh quai cüng dugc lám bâng sáp và gân lièn vào vát mãu
e khi khác hoa văn váo tróng. Hin nay còn tháy rüt rō nhng vět sra chūra
quai tróng. Nguài ta gach thèm nhüng doan thâng dè nöi các duong hoa
kéo chúng chay dai thém dui quai. Ho cō vach các doan thâng cho trúng
các dàu mői cúa các dung vóng hoa ván, nhung vach máy lān cūng khong
. Hièu dó chúng tö răng quai duge găn truóc khi trang tri hoa văn.
Γrang tri tren vat mău — Trên tróng döng Ngoc Lū có 2 loai hoa vān, va
loai có mět kièu khác. Nhiču vòng hoa văn tróng có vè phre tap nhung
g quy chì xoay chung quanh mót só cóng thưc nhát dinh: nhüng duòng
cò chăm giüa, nhüng hinh chā S gāy khùc Z. nhéng hinh tam giác bièu
hinh răng cura, nhüng vòng trón cham gia có tiép tuyén. Toan b hou
hinh hoc trèn mat cüng ahu thàn tröng dèu có hinh nßi nèn chim. Nhüng
hoa vàn trèn măt tróng mò tà cănh sinh hoat nhng hinh nguoi hóa trang.
huou, nai, lao, giáo, khèn, chièng tröng, nhà, thuyěn dèu dugc khãc
và nèn ni. Nguoc lai, è trên thán và tang tróng thi nhng hoa văn loai
ląi đưgc khâc nδi và uěn chim.
Nhüng dưng trón và các vòng hoa vān děu duc khc rět kin mch, khóng
hièn tháy nhng chō h hoc sai khp. 18 con chim mò dài chay vóng trên
tróng dèu dugc khâc mot cách túy y. Có 3 con mði con 6 lóng duói, ląi 3
tiép theo mōi con chi cò 5 lòng duói, nhưng ròi li 11 con mõi con có 6
g duói, 1 con lai có 5 lóng. Điěu dó chúng tò ràng vièc khǎc hoa vān khóng
rmt đon mău dè án váo sáp. Khác hoa vān trc tiép bâng tay vào mt mău
biču hin rát rā  nhng chǒ giáp khuôn hoǎc  quai tróng.
Phưong pháp khc này khác vi phưong pháp dùng tng đon con du án
khuón sáp  mt só tróng khác vi dy chičc tróng Vién, thi  khoǎng 2 trèn
tróng có mót hàng mău chay tiép sát vi nhau. Trong tát cà khoàng náy có
(1) H. Pác-mäng-chie (H. Parmentier): Tröng döng cò (chā Pháp)—Táp sun Trròng
dong bác cδ, Hà Ni, 1918, tăp XVIII.

HÜNG VUONG DUNG NUC (I
218
thut, ngưi th băt dàu dăp dăt vào vt māu dè làm khuôn.
2. Làm khnón.
Khuòn duc lám bâng dăt, nhưng không phái thư dăt náo cüng děu s dun
dăt sét trón voi các phói liu khác làm thành các thù dăt có tèn goi khác nha
dát giáp, dát giáy, dát thao.
mt ngưòi Nhàt Băn.
xóp dè de thoát hoi, de nhán hoa văn.
trong t nhurthé.
Sau khi các loai dát dăduc chuàn b, ngui ta băt dău dăp vào thn 2 mar
Do khuôn có 2 mang nên hięn nay còn tón tai trên tróng 2 dung chi dúc ch
suót tú chân lèn ngang mat tróng, ct tróng ra lám 2 nia cân xing. Quan
các vòng hoa vān, chúng ta tháy 6 durong vòng hoa vǎn hinh hoc  thân tró
và 3 vóng khác  phia dui tang tróng, nghīa là nhâng dung hoa vān chay q
2 dàu quai tróng. khi dén duong chi dúc thi bi chéchnhau theo môt chièu. Nhu
6 vòng hoa vǎn hinh hoc  phàn trèn tang tróng, tc gǎn mǎt tróng, khi d
dung chi due thi dó chèch khóng cùng chièu voi do chěch cua các durng vé
hoa ván chay qua quai. Ó duòng chǐ đúc bèn kia thi trong só 6 vòng lai c
vòng khop nhau. Nhin qua, nguói ta có căm giác nhu bó phán tang tróng c
mang khuón khác. Nhung khi zem xét ky chúng ta tháy rö ráng vì khác
khuón có khong cách khóng děu nhau. Vóng bèn mang này to hon na v
mang bèn kia, nèn khi ghép khuón lai, các duòng vòng khóng khop nhau.
Đuòng chi dúc chay dén ngang mát tróng thi bién mát. Nhur vày trên
tróng có phái la có mt mang rièng không ? Néu khuòn chi có hai mang thi dr
(1) Ph. Hé-go: Sàch d dăn, tp 11, tr. 13.
(2) Ph. Hé-go: Sàch dā dān, tăp 11. tr. 23.

HHÈU KY THUAT DÉC TRÓNG DÖNG...
219
dúc  thàn nhát thiét phǎi chy qua chinh gia hinh mt tri nòi và ct doi
t tróng ra thanh hai hinh bán nguyět. Nguòi ta cūng có thè làm mát dung
dúc hàng 2 cách: có thè dūa dròng chi dúc sau khi dā dúc xong, hoāe trát
vào dè ln mát duong h sau khi dā ghép khuón. Nhung cà 2 phưong pháp
khong thè the hięn dugc  dàu hoa văn nhu  gia mt tróng Ngoc Lă. Do
dè tao mǎt tróng phài có mět mang khuón th ba, mà duòng chi cúa nó là
rng gò ngoài cúng. Sau khi dúc xong, đưng g dó dưc dūa sch hân vi
ng gò là chó không có hoa văn.
Sau mt thi gian nhăt dnh, ngưi ta bât đàu đt dè cho sáp chày ra. Nhim
làm khuón ngoài két thúc.
Kbuón trong hay lõi trong cūng phǎi lam bâng th dát làm khuón ngoài và
āng phǎi trài qua quà trinb ky thut nhu vày. Cái khó cúa khuôn ngoài là phăi
ào dàm tót hoa văn. Khuón trong khòng có hon vǎn nhung phurong pháp ché
c khòng don giàn. Đói vòi khuòn trong thi täm gat phǎi bé hon täm gat làm
huón ngoai. Dé bé áy bieu thi chieu day cúa tróng. Néu tăm gat khóng có góe
phù hop vói tám gat khuón ngoái thi khi ghép 2 khuôn lai, khoáng cách kbóug
éu nhau, do dày móng do dó khác nbau và ánh bung dén àm thanh cúa tróng
öi trong phăi làm röng, néu dăc, các con ké khóng dú src chju dung và dě
am vā khuón ngoài.
3. Nung khuōn.
Khuòn phái đưc nung děn mt nhit d căn thiét, nhâm đăm bǎo các yéu
âu ký thuát dui dáy :
— Làm cho khuōn khóng có tinh trang co giān, tránh cho khuón khóng b
út ně khi chju tác dóng bòi nhięt cüa nưc dòng;
— Khuón phăi due dót t t và nhięt do náng cao dăn, dőt děu khăp khóng
è khuón có chó sóng, chó chin. Nuoc döng thuong hay süi bot len  chó khuón
— Làm cho khuòn có d běn càn thit dè chóng ląi le xung kich cúa nưc
öng;
Tránh tinh trng rð khi xăy ra trong vt đúc. Nguyên nhân sinh ra rő khí
à do khi thè trong khuón bác ra nu khuón khóng dugc nung lèn dén möt
hiet do can thiét. Nuóc trong dát, các tap chát va cáe phói liu lám khuón dèu
ó thè sinh ra khi thè. Dè rö  nhiet do nào thi khi the se thoát ra, khi ché tao
ám ngăn cùa dáu ngót de căt làm bâng dát sét và bót gach chju la, các nhà
a khoång 90%. Tiép tuc nung nóng täm ngān thi luong khi thè thoát ra chåm
Kět quà thi nghim trên dày gi cho chúng ta suy nghī vè đ nung khuòn
róng Ngoc Lū. Nhin váo tróng Ngoc Lü, chúng ta khóng phát hièn nhng lö rō
jch cúa Hinh Noc Lua). Hà Nói, 1953. tr. 8.

HÜNG VUONG DUNG NUÓC (III
220
khi lón mà chi tháy gn gn nhng hat khi lǎn tăn. Đièn dó cho phép khāng
các phói liu, nuc trong dát sét dú diču kięn thoát khi hoàn toan, nhung khuon
tróng cūng dā dugc nung voi mòt nhięt do khóng duròi 1 00C. Khuòn dúc cůa
cu Nguyěn Duy Hat khòng nung bǎng lra nbung lai hàm bàng tráu trong thò
gian 2 ngăy (cu Hat nguòi huyěn Tr Lièm (Hà Nói), năm nay dā 80 tuði, lám
nghè dúc dòng t năm 16 tubi dén báy gio. Truc dáy cu hoe nghě dúc căa m
giáo su Nhát Bàn, I-ca-va,  Trưng bách nghę Dóng Dưong. Cu duc mi than
gia đúc th chiéc tröng Ngoc Lü  Vięn bào táng Lich súr). Nhișt d hàm tráu
khóng cao, nhung kéo dài thài gian se có tác dung lam cho khi thè thoát ra vá
khuòn bèn. Vięn bào tàng Lich s thi lai nung khuòn  mòt nhit dò cao, kh
dă có la bòng phut ra mi thói. Tuy không có máy do chinh xác nhung ta cūng
có thè xác dinh dugc nhięt d dó là khoàng bao nhièu. Nhung nguri tho rèr
và tho dúc trưóc dáy cūng nhu hièn nay thưòng xác dinh dó nung theo mái
sãc cùa kim loși, nhur:
Dó săm 650°;
Dò tim 750;
Đó tráng nhat - 800;
Đò da cam 900°;
Dó vàng = 1 000º;
Đó vàng nhat = 1 100º;
Dó trǎng bóng = 1 200.
Căn c vào máu sc dó thi nhit đ nung khuôn cǔa Vièn bǎo tàng Lich s
phài là vào khoàng 1 200°.
Tú nhưng thc té trèn dây, khuòn tróng Ngoc Lū khóng phǎi như mǒt s
nhà nghién cru chúng ta quan nițm lá chì durc ho nóng truóc khi rót kim lo
mà khuón dúc thge sir dā duc nung vi nhięt dò khoăng khóng dưi 1 o00o
4. Ghěp khuón và rót döng.
Trên mt tróng Ngoc Lü, chúng ta còn thãy rō  vòng ngoái cúng có 24 vi
Hinh dang các vět áy khóng gióng nhau, hoǎc vuong, hoc trón, G canh.  nh
yět có dang hinh tròn thi dưòng kinh khoàng Icm. Sò dī chúng ta nhàn th
các vět áy mot cách de dáng la nhò máu sãc cúa dòng. Mau döng trên các
áy hoi sáng so vi màu dòng cúa māt tróng. 24 hinh néy chay thánh mt vò
Iròn. Khoàng cách giüa chúng xáp xi băng nhau (khoàng lücm). Nhüng hi
trong vòng hoa văn phrc tap.

HIÉU KY THUÄT DÜC TRÓNG DÖNG.
221
Nguròi tho muón xóa các dău vět nói trên, nhung dù dā có gáng văn khòng
che giau dugc hět, và nho dó, chúng ta tháy duge phuong pháp ghép khuón
theo löi con kè. Nhüng dău vét trèn chinh là nhüng lö con ké. Nhüng con
náy lam bâng uguyèn lièu gl? Truc tièn, chúng khöng thè lam bâng dòng-
u lam bâng döng thì khi rót dòng vào, nhng con kè áy sē chǎy thành ntc
làm cho 2 khuòn dinh vi nhau. Con kè cūng khóng thè làm bâng sǎt hay
g, vi něu làm bâng sát hay gang thi kim loi áy nhǎt thiét phài due bǎo
a lai chinh  vi tri ke. Do đó, loi con kè náy phài lam bâng mět loi đǎt
ju la như dăt khuôn.
Nhim vy cǔa con ké là tao nén mòt khoång cách děu nhau giña 2 khuôn
tróng có d dày bâng nhau, dōng thi cháng đā trong luong cúa khuón trong
i dǎt vào khuón ngoài. Nhu váy, con kě vúra ngǎn vira dō. Sư phàn bó cůa
n kè tàp trung  māt và è tang tróng chéng tö ràng ngưài thg ghép khuòn
t dău t măt tröng. Ngròi ta dăt vào khung gö mang khuón mǎt tróng. Tiép
dāt môt mang thàn và khuón trong, dúng con ké ké mang khuòn ngoài vá
uón trong dèu nhau sau khi dā òn dinh, nguròi ta moi dăt mang cuói cúng.
ra dāt, vira kè, vira dièu chinh và dùng con nèm tht dàn khung gó lai. Cách
ép khuón ày dói hòi phǎi bá tri con kè  māt và  tang, vi trong lrong sē
n vào nhüng chō áy nhiěu hon. Chinh  nhāng vi tri áy, súrc chóng cúa con
nhièn hon. Do dó mà ta tháy è chàn tróng con ké duc bó tri rát it bôi vi
vi tri này chúng có tác dung ngǎn là chǔ yěu.
Cách ghép khuón nhr vày cūng đã nói rō ràng nuo döng phǎi đurge rót tù
àn tróng xuóng māt tróng. Dău rót, dău ngòt, ló thóng hoi dēu dăt dui chàn.
hu rót khóng thè mǒ trèn māt tróng, böi vi rót dòng tù trèn mǎt tröng thi
o nhät, thi vùng này hoa văn sē mát hět.
5. Sa chãa hięn vt.
Buc két thúc quá trinh dúc trőng Ngoc Lū là sa chüa hièn vát. Sau mt
noăng thi gian nhát dinh, tróng döng dirge tháo ra khòi khuón, dúng nhng
i các tö con ké hoāc nhng chō bi khuyét, chài bǒ các lóp váng dāng phù
goài mát tróng. Vięc phát hièn duoc khap noi các loai cóng cu sàn xut băng

HÙNG VUONG DUNG NUÓC (
222
nghięp thi di có mt vai trò quan trong.
và trinh dò luyen kim nói chung cua tò tièn ta dă phát trièn rát cao trong
nhüng nguòi tho mc. Nhüng nét hoa văn trang tri trèn tróng mó tă cănh
nhièn, hay cunc sóng cua con nguroi, phăn ánh tám hòn vá my căm cù
nguòi trong thi dei, dòi hōi phǎi có ngưi thg vē, th khâc chuyèn
Nhng nguoi tho dúc, tho khác li căn dén nhng ngui chuyên mòn să
các cóng cu cãn thiét cho ho nhu cra, dao. duc, dūa, búa, báo, v.v.. Ró
xā hǒi cúa tróng dōng Ngoc Lū là mót xā hoi dă thue hięn su phán còi
dóng, mà ngành luyșn kim dā tr thánh môt ngành thǔ cóng chuyèn mò
Mǎt khác, nhur Lé-nin dā chī: « Ky thut là mt hin tung xā hói. h
mǒt cách chung nhát, sè dī có sy tién bò ky thuát la vì nhu cǎu cúa
loài ngurèri ngày càng to lón.., u (i). Tróng döng Ngoc Lǔ ra doi, chinh là
ánh nhu cău dói höi cùa xā hi Vięt Nam duong thi. Nó phuc vu cho
nghi va tón giáo. Tróng dong còn tuong trung cho su giàu có, cho uy
thé lgc. Cho nèn xā hói cǔa tróng dǒng Ngoc Lū hǎn là xă hòi dā có su
hóa sáu sác.
«a kñ thuát (chā Nga), Ma-xco-va, 1969,

PHAN TICH MÄU HIN VT KHÁO CÒ  DÖNG DĂU
BANG PHUONG PHAP QUANG PHÖ
PHAM HÖNG PHI
NGUYÉN KHÄC TÙNG
và HOÀNG XUAN CHINH
NG phưrong pháp quang phò dè phán tich thanh phǎn hóa hc mu kim
loi trong khão cò hoc có wu dièm ln là luong cǎn dè phán tich rát bé,
n vt có thè dưc gi nguyèn dng sau khi phán tich. Đè xác dnh hăm lưng
àng chuc nguyèn tó hóa hoc trong mòt mǎu chì. càn khoǎng 20mg kim loai
oc it hon. Vięc lam li nhanh, it tón kém.
Vúra qua, chúng tói dā dúng phưong pháp quang phò dè xác dinh thánh
hān hóa hoc cǔa 9 mǎu vàt do Vièn Khào cò hoc láy dugc  di chi Đōng Đàu
Yèn Lac, Vīnh Phú), dè tim hièu hàm lrong các nguyěn tó hóa hoc trong høp
im dòng, qua dó tim hiu thém ký tbuêt luyșn kim dưong thi.
Truc hét, các mãu dưc phân tich toán din băng phưong pháp bán dnh
ryng quang phò. Dè làm vięc này, chúng tói đă cao sach gi các máu vt dōng.
ūa láy phàn còn ánh kim loi cúa dòng dè phàn tich. Còn hai mãu a quǎng
uroc nghièn nhò hàng cói mā não và cho qua rày c 0mm06. Càn 20mg mãu
ot cho vào lō khoét  dàn dięn cưe than có chiěu rong và său 4mm. Dițn cc
hé mău due dùng làm dięn cyc dui. Phò các nguyén tó dưc kich thich bâng
δ quang dięn xoay chièu ABR3 và chup trèn máy quang phǒ t ngoai Q24(1).
hic vá chi cüng drc tién hanh dinh luong quang phō trèn nhüng thiét bi do.
Ham lugng các nguyén tó có măt trong māu duc xác djnh bán dinh lugng
Ang phuong pháp hięn vąch.

HÙNG VUONG DUNG NUC
224
pháp dung dich ().
có lién quan dén vic tim bièu trinh d luyěn kim đưong thi.
pháp bán dinh lrong quang phò, chúng toi tién hánh xác dinh ham lrong
trong các màu bâng phrong pháp dięn trong trong().
dung dich CuCi dè bóe hoi. Bo mău chuàn dè xác dinh hám lurong thiéc
cūng dugc pha ché cúng vói dung dich áy. Máu cbuàn và mău phàn tich
cho vào ngon la hò quang xoay chièu báng cách nhó lèn dđu dién curc
tiěn lōm hinh bán càu sáu 1mm có phǔ mòt lóp pò li xtè rón mǒng. Căp
phàn tich duc dùng là Sn 2483,80Aº và Cu 2492,14A°.
Do hàm luong chi trong mãu pháu tich rát it, phǎi dùng phưon pháp
giàu thěm bàng cách có māu trong bět than vá sáy khò băng dèn hòng n
Máu chuàn cūng dugc diču ché turong ty. Māu chuǎn và máu phàn tich
cho váo ló khoét  din curc duri. Căp vach phán tich dugc dúng là Pb 2833,
và Cu 2723,93A° (hoǎc Cu 2824,3A°). Đè dē chon dò den cǎp vach phàn
máu chuàn và māu phán tich duroc chup qua loc sáng 3 bǎc.
Dưi dày là nhng só liu phan tich 9 mãu  di chǐ Dǒng Du, tinh thec
95
thirty hiêu us qd As Zo Ag
Sb IV
(H) 1H 81.01700 0,10
<0.01 0,01 0,005| 0,03
0,2
2 Mäoh dōng H2 (1) 88,80 11,50 0.02 0,03 <0,01 0,01 0,005 0,003
0,1 0,
3 Dūa dàng H2(1) 83,00 16,00 0,40 0,03 <0,01 0.01 <0,005 0,003| 0,1
0
Cán döng H2 (1)| 87,80 | 12,00 | 0,02 0.03 <0,01
0,03 <0,005 0,003 0,1
0
Nga). Ma-xco-va, 1960.

AN TICH MÃO HIEN VT KHÃO CO.
225
Ký
M vát So | Pb
hiçu Às Zn Ag Sb 1V 1 IS
H1 (21  8.50 60°0 051 E00 10°0) 010 9000> 100 ol 0
10
H2 (2)78.00 19.00  0.01 0.03 <0,01 0,03 <0,005 0,003| 0,1 0,03
Mãi nhon dòng|113 (2) 79,21 15.50 0,13 0,03 <0,01
0,01 <0,005| 0,01 0.1
* Quang » 1 0,03 <0.001 <0,00:|<0.03 <0,01 |<0,001 <0,005 0,01 Nën
1
« Quǎng • 2 0,001 |<0,001 <0,003|<0,03 <0,01 <0,001|00,005° 0,01
1 Nèn
Ghi thich: Děng (Cu) diurye đlnh izong bâng phrong pháp dièn trong lrong
— Thtée (Sn), chi (Pb). durgc dinh turyng bang phoong pháp quang phò dinh lrgng.
Ham lurong cac nguyen to khác durye sac dinh băng phirong pháp quang phō bán dizh
g.
Nhūng màu goi là « quāng » Arge phán tich quang phà ban dinh lung.
« Nèn » có nghía la thành pušn chù yéu
Cihúng tòi xin nèu lèn nhūng nhân xét so b qua nhng só liu phăn tich
trèn bàng:
1. Hai mǎu dre goi là quăng khóng chra nguyèn tő nào có hàm lung dáng
ngoài xi lich. Do dó, thàt ra khòng thè goi là quāng dòng dưge. Voi hàm
ng dōng quá it nhu tháy trong bàng: 0,001% và 0,03%, khóng ai khai thác
luyěn dăng vi quá tón kém. Dó là hòn dá có thè dirgc nguèi & di chi Đöng
1 mang vè lám bàn mài (mót hón có dáu mái món), chúr khóng phǎi là quǎng
tuyęn dōng.
2. Thánh phǎn chú yěu cùa 7 mãu kim loi là dōng (trên dui 80%), vá thic
giān ln nhăt
(2) Xem Dung Canb : Sach dā dän

nhau. Có thè già dinh các dò dōng nay durgc dúc băng mót nguón nguyen
göc gióng nhau.
b) Trong mt só mău  dày, rō rět nhát là mǎu 1 va mu 3 có hàm l
chi cao hon. Néu nhu chi lá tap chát trong dōng hoc thiéc, và tát cá các
nói trèn dèu dugc ché to túr mt nguǒn nguyèn lièu góc thi hàm lirong
khóng thè thay dōi trong mót pham vi róng nhu váy. Do dó, cūng cò thē
râng nhüng mău vàt bàng dòng nói trèn durgc dúc t nguyèn liéu láy  r
noi khác nhau. Ngugc lai, néu già dinh các mău vàt nói trèn duc ché ta
mot nguyèn lièu goc thi chi có thè hièu râng drong thoi ngui tho luyên
dā có ý pha thěm chi vào hop kim dōng thiéc.
Nghièn cu thành phàn hp kim dōng  các đa dim mun hon, thãy
Iurng chi ngày càng tǎng. Mành đòng  di chi Đung Mày (Cō Loa) có tý I
9% (4); trong mt só riu, thap, thó, tróng  di chi Đóng Son, chì lèn dén 17
Hàm lung chì à dày khóng dén 1%. Phài chǎng tăng thém hàm lung c
xu hưng luyěn kim thi cò  nưưc ta.
So sánh dǒ dǒng thòi Tày Chu vǒi dò dòng thi An — Thurong, các hoo
Trung Quóc cüng thay khuynh huóng tăng dān ham lrong chi. Châng han
dong thoi An, chi chiém khòng quá 3%. mà dò döng Tày Chu có mäu lèi
20% chi ()
Bc Kinb, sá 1.1959.
Trung Quöc) — Khão cō hoc bio, Băc Kinh, só 3-1958.
Truáng vien döng bác cà, Ila Nói. 1930. tăp XXIX.
(6) Xem Dung Canh : Sách dã dān.

N TICH MAU HIÊN VAT KHÃO CÖ...
227
dáy 2 mãu có hàm luyng chi cao hon dèu  lop 1, top trèn, la lóp có
dai muǒn hon cà. Phài chàng, trong thōi gian cách nhau khóng xa lăm.
h phàn hop kim giǔa hai lop ö Dōng Đàu cüng thè hięn khuynh huòng
ng do?
Vày dya vào hàm lung chi nhiěu it trong hưp kim dōng thi cǒ di δ nưóc
ó thè phàn nào nhn thúc đưoc các bue phát triěn cǔa thi dai dòng thau
Nam. Tăt nhièn cān két hop vi các mǎt khác nūa và cüng cān luu y là
h phān hop kim cò thè thay dòi theo nguōn nguyén liu, và, ngay trèn mót
vát, có khi thành phàn hop kim cüng khóng gióng nhau.
Nhūng nhn xét trên dày chi la so bò ; muón có nhūng két luàn xác dáng.
phái tién hanh phán tich thèm dè dői chiéu, nhièu màu hon na  nhāng

TRANG PHÇC THÒI HÙNG VUONG
LÉ VÄN LAN
I
dugc khói phuc, xáy dyng, ngày mt nhièu (ji, và ti dáy, do nhūrng càn
thiét tát nhièn, rǒi vǎn s còn xuǎt hièn nhièu nūa). Trang phuc cùa nguòi
thòi Húng Vưong, do dáy, càn due nghièn cu cho kip vi hin tinh này.
Nhưng khóng phǎi chi có thé. Dói voi khá dóng ngui binh thưng hięn
nay, có hay khóng có thèri ky Hùng Vưong, nhièu khi ląi chi có nghīa là có hay
khòng có môt óng vua Hùng vòi dău tóc, áo quān cu thè ra sao (3). Cón, trong
khuón khā cǔa vięc tim tòi khoa he vè thi ky Hūng Vrong, nghién cúu trang
phue cùa ngròi thòi ky náy, rö ràng khóng chi dè trièn khai cho dǔ dięn cǎn
cǔa vic nghièn cru đi sóng (vān hóa) vát chát è buði dǎu dng nurc, má còn
dè cò thè tr dáy, m ra mót vài trièn vong nhàn thưc vè trang thái kinh té, xā
hi. thành phàn cur dàn, nhán chüng, phong tuc và truyèn tbáng, cái chung và
cái rièng cůa Vièt Nam và Dông Nam A, v.v.
Văn dě quan trong và ly thú, nhurng lai chura duøe mãy ngui chú y nghièn
cúru. Dăm chuc năm trưc dày, ròi mroi lăm năm gàn day, chi mi thãy H. Ma-
xpē-ró (ª ròi Dào Duy Anh (s) dě căp dén trong vài dòng. Có lě tinh trang tu
(1) Nhu trong văn cãa To Hohi (Dão houng), tho cua Huy Càn (Phh Hhng thién
Vuong), tranti cua Nguyén Bich, Ta Thun Binh (Quà dra dă. Phù Höng thién Vurong). nhae
mua kich cüa Lę Cung, Nguyen Xuan Khoat. (Nguoi con trai làng Gióng). phim anh cua
Ngó Manh Lăn (Chogen dng Gióng). vv, Něu có dip táp hop lai phüng tác phàm nay.
dăt găn nhau nhüng hinh anh con nguói trong các tàc phàm năy, sē tháy ngay mōt tinb
trang dōt xuát: cùng mót nhán vat, cùng môt thòi gian và hoàn cănh, nhung (rang phue
cua nhăo vāt lai mól ngrot mět kiēu khàe nhau.
(2) Bę Văn hóa có y dinh xáy dyng turng dal Húng Vuong & thå dò, möt só kich sī và
lhoa sī muón dyng kich. lam tranh vè Húng Vwong, v.v.
(a) Dī nhién, dáy lé quan nièm cha lúc má nhéng phân thire dăy dà, dúng dăn vé
thòi Hùng Virong chra drge lam tht sáng tó và röng khăp.
(4) H. Ma xpe-rò: Vaong quc Văn Lang (chü Phăp) — Tăp san Trrng Viin dáng bdo
cδ, Hà Ni. 1919, tàp XVIII.

TRANG PHUC THOI HÜNG VUONG
255
lièu là mòt nguyěn nhán chǔ yěu cǔa ván dè: thu tich cǒ vè thoi Húng Vuong
hău nhur khóng ghi chép gi vè trang phuc cùa thi ky này (a); ky úc dàn gian
vè ván dè nay, băo luu trong truyèn thuyět, cūng quá so sái và thieu chãc
chán ("); còn nhüng dièu giü lai durgc trong phong tuc, táp quán và tin ngtröng
vè trang phuc thoi Hùng Vuong thi lai thiçu nhüng yěu tó quyět dinh dè dàm
bå o tinh chinh xác ca nó (ª).
Trong khoàng murri năm gān dày, bèn canh nhiěu ván dě khác, còng táe
khão cò hoc cùa ta dă dura ra ánh sáng diro mót só cò vát dáng chú y. Truc
hét la nhāng trong ngròi bâng dá và bâng döng thau, phát hin đuge  Đào
Ttinh (Yèn Bái), Bào Ve (Ha Tay), Vān Đièn (Ha Ni), Vit Khe và Trang Kénh
(Hi Phóng). Núi Nua (Thanh Hóa). Nhüng trong ngưòi này dã xác dinh lai giá
ri cho môt vài tuyng ngưoi khác, duge phát hièn vǎo thi gian trirc Cách
nang  Son Táy và Thanh Hóa. Chúng hop thanh mót nhóm di vát dǎe săe cua
hoi di dá mi hu ky và thi dai dōng thau  nưe ta.
Bèn canh dó, khão cǒ hoc Vièt Nam cūng dă phát hièn dugc lièn tue trong
rài chuc nām nay, và cho dén mi dây, trèn cùng môt dja bàn vá cò chung mót
nièn dai vói nhāng trgng nguòi cò, nhièu cò vàt khác (luði riu, thąp, tráog
löng...) có khǎc ha hinh tugng ngưi.
tát cà uhūng hinh tuong ngưòi này, có thè ván tát ghi nhàn máy diěu.
Thù nhát, chúng dèu có nién dai tuyět dói trong khoǎng thién nièn ký thú 1
rurc Cóng nguyèn, trong dó, nhièu mău có nién dai lá nhâng thé ky giča cúa
hién nièn ký ày. Thù hai, chúng děu là săn phâm cúa cu dàn băn dia, nhüng
hú nhàn cúa các nèn ván hóa khão cò Phùng Ngoyèn và Dóng Son cúa
Vięt Nam cō dai, má hău du là ngròi Vięt Nam ngáy nay. Và thá ba, chúng
lèu duroc sàng tao theo mot phurong pháp nghe thuǎt chù yéu là hièn thre —
phàn ánh trung thành và dúng dán the té dưong thói.
Y nghǐa cùa nhéng diču ghi nhán náy, drc rút ra  dáy, là : mót co så
ni cho vic nghièn cu trang phc cǔa ngui thi Hùng Vuong, dā hinh thành.
(1) Thát ra. cūng cò thè gan láy it dóng cúa mót vài tac già cò Trung Quge nói vè trang
phue cãa nguròi Vięt cà : bui toc, chit khăn, mãc ao luón qua đhu hoão cai ào bèn trái.. (Sú
g. llán thu. Thai blnh hoin oá ku). Nhuug, nén chúng ta ngáy nay căn hièu vè möt cóng
föng agiot Vièt cò —ctr dăn cu thè căn muoe Văn Lang thoi Húng Virong, tht dói yoi che tăe
già cù Trung Quőc, day la mót kbái nięm khá xó bò.
(2) Cho dén usy vàn chra suu tàm duge müt vài truyěn thuyét nào trong tu nhu
truyèn thuyět vè chiée ao lóng ugöng cúa My Chau è thöi ky Hüng Vuong. Lǐnh Nam chich
gadi cüng chd ghi dupe mót can vè vięe lay vó cày lam ao, dt có gianh lam chieu «  thól
quúc se a má khòng rú cú phùi đúng la thoi Hùng Vuong hay khōng.
(3) Tht ra. mǒt vát kidu trang phue quan sát drge trong sinh hot dăn gian và hôt hé,
inh chát truyèn thóng mà thôi.

256
) )
II
Mót vài mãu trang phuc trinh bày dưi dày la kět quă cúa vic buc dà
vân dung phuong pháp nghièn cru tōng hop, dua trèn co să cùa nhng tur lię
khǎo cè hoc, thè nghièm trèn mt ván dè tim tòi cy thè cúa thi Hūng Vuron
Vi trinh dè hièu biét và khà nang tu lișu dang cón cú han, nén hièn nhièn c
có thè coi dáy là mět vài hinh ành so bo dè tham khão má thói.
DÄU TÓC
1. Kièn tée eat ngán có göc tir nhüng bre tugng ngri tim diroc  Đá
Thinh (Yèn Bai). Nièn dai cúa turong là khoăng nhüng thé ky thir 6, thúr 7 trurd
Cong nguyén.
Nguyén mǎu thè hiěn nhāng nhàn vát thuc nam gii. Tóc cǔa nhū
ngròi dan ông nay děu duyc cát ngăn, dè xöa ngang vai. Khóng tháy dáu v
cǔa mòt hinh thúc tět buc nào. Nhéng nhàn vàt thuc nü giói căp dói v
nhūng nhàn vàt nam giòi này có lě cūng cúng chung môt kiēu dàu tóc nhtr t
(vi tri cúa trng khòng cho phép quan sát rō).
Nhǔng kièu dàu tóc náy còn thãy à mt só hinh tưong ngưi cham kh
trên nhüng chiée tróng döng tim dire  Ngoc Lü (Nam Ha), Hoàng Ha (Hà Tà
cüng có nièn dai khoàng nhüng thé ky thù 6, thù 7 truoc Cóng nguyèn. Di
dáng chú y  day là kièu dău tóc cat ngn, dè xoa ngang vai nay, lai tháy rő rà
cà & nam gii lān nã gii.
Nhu moi nguài děu bit, khi nói vè dău tóc cùa ngui thòi Húng Vro
rùng cho khöi vuóng.
Ha Nói, 1970.

ANG PIUC THÙI HÜNG VIONG
257
bięt là  phu n, cho dén thoi gian gàn dáy, thi,  môt só vúng trén dia
n c truyěn cua ngui Vit (Kinh), vào thi gian tre Cách mang, thm chi
o dén gàn dày, cūng vān còn tháy kièu dău tóc nay, dugc thè hięn duói
ng bão lru tàn du cǔa mót phong tuc cò: mót só cu già vúng Hà Bǎc châng
n, theo lè cò, vǎn lát m tóc dài sau gáy mà cāt ngǎn di lp tóc dui,  phàn
t gáy. Theo tài lięu cúa Le Quy Hôn trong Kién ván tièu lc thì vào thé ký
18, ngui vùng Kién Lao và Trà Lü (Nam Ha) cüng vān cón giā tuc căt tóc
gân. Và vào thé ky thú 13, nhūng dièu ghi chép trong Sú Giao Chđo táp cǔa
àn Cuong Trung cüng cho biét ngui Vięt durong thi có tuc căt tóc ngán.
ài hich cùa Lè Duy Mat, vào thé ký th 18, ca tung cóng đre cùa Lé Li  thé
th 15, nhu mòt thành tich bào tòn duc tinh dàn tóc, cūng là dā gi lai
rec kièu dàu tóc cát ngān cua ngui Vięt khòi bi giǎc Minh thů tièu.
Nhu thé, & dáy, chúng ta tháy có sur phù hop gia các tài liçu khão cǒ hoc,
în tc hoc, thu tch và truyèn thuyét, vè mt kiu dău tóc cát ngăn, có thè coi
bu mt hinh thirc trang phuc  phàn cao trèn thán thè, tièu bièu, néu khóng
nài là chǔ yén, cúa ngưi thi Hùng Vưong.
2. Kièu búi có gc tr mt tung ngui tim durc  Vięt Khè (Hǎi Phòng).
ién dai cúa tryng là khoǎng thé ký thú 4 trưóc cóng nguyén.
Ngnyên mãn cūng thè hièn mót nhân vt thuc nam giói. Tóc cůa ngròi dàn
ng này đue búi cao tbành năm  phia sau dǎu.
Moi só hinn nguòi cham khǎc trên các tróng dòng Ngoc Lǔ (Nam Hà),
oàng Hą (Há Táy). nién dai là khoàng các thě ký th 6, 7 truc Cóng nguyên.
ing tháy có bui tóc trong t.
Cūng cúng mǒt kièu búi tóc nhu thé, à nhüng tuong nguòi dàn ong tim
uoc è Đóng Sn (Thanh Hóa) có nièn dai khoàng true sau Cóng nguyen, còn
aúi thà ra sau lưng.
Như mi ngri dèu biét, búi tóc thuòng duc coi là mt dăc trung dăn tc
oc cúa nhng ngui nói tiéng Món — Kho-me. Cho đén dàu thé ky thù 20, búi
be văn là kicu lău tóc phè bién cua nguori dàn óng Vięt (Kinh), mge dù có cà
nt phong trào chóng phá búi tóc  dău thé ký, bi quan nièm cho dó là s hù ,
ay ngugc lai, üng có că mot chú trurong giù búi tóc nhu môt th a quóc hòn
uóc túy », tát cà nhng dièu náy cüng chi có y nghta tó cáo tinh chãt cò truyèn
úa kiěu dău bii tóc è nguài Vięt. ♡ nguòi Muong, búi tóc là kiču dău phò
ién binh thưng cǔa dàn óng cho dén thi gian Cách mng.
Nhūng búrc tranh dān gian thé ký th 19, nhüng brc cham khǎc gō  các
hé ky th 17, 18, ngugc lèn dén nhng hinh tưng nguòi è Ly Trăn, nhng
ièu ghi chép cia sir sách Trung Quóc thài Băc thuc, cüng dèu cho tháy kièu
àu tóc truyèn hóng cúa nguoi Vięt la búi cao trên gáy.
Rièng vě vęc chit khăn, tai liu thiu tich thé ky thù 13 cüng nhu thé ky
7. HV 3

HÜNG VOONG DUNG N°ÓC
258
có thè goi lèn vięe doán dinh vè nhüng thán phán khác nhau?
nguyên.
nguge len trén dioh dău, mot phăn tét bim thá ra sau lung. Môt vánh khăn n
chit giña trán va phǎn chàn tóc cuón vóng trèn dàu.
Đicu dáng chú y  dáy lá, căn cur thuan vao tu liu khão cò hoe, thi duo
náy, cáe nguōn tai ligu khác,  vào nhüng thi gian khác, děu khóng cung
tóc tet bim thà ra phia sau thi ro la xa la, doi voi các kièu dău tóc cè Viet Nam
Phài chăng, dáy chi là mot kiču dàu tóc xuát hièn trong mt hoan cănh
thi gian lch s nhāt dnh?
4. Kièu tóc quán nguge có gic tr mót tuong nguoi tim duoc  Núi N
(Thanh Hóa). Nién di cúa turng là khoǎng trrc sau Cóng nguyén.
Nguyèn mău thè hięn mòt nhán vàt thuòc n giói. Tóc cùa nguài phu
này quǎn ngugc tát cà lèn trên dinh dàu. Mt dăi khān có trang tri chit nga
trán, dàu khǎn vát trúm lén quán tóc, thánh mot chóp nhon.
Kièu dău toc phu nű nay có nhièu dièu quen thuc hon kiču 3. Co thè th
ràng chinh kièu dàu tóc 1 dưgc quán lèn thi thành kièu náy. Mòt phàn n
(phàn cuón lén trèn) cúa kièu dàu tòc 3 cüng là kièu này. Và kièu dǎu tóc n
pháng phát còn đugc truyèn lru dén thé ky th 13  ngroi Vięt: a Dàn bà
tóc dè lai 3 tǎc tét à trèn dinh dău, buòc láy dău syi tóc, ròi búi chăt lai và c
băng trám, δ dāng sau gáy khóng co tóc » (Kién vān tiu lc).
Moi ngưi dèu dē dàng nhn tháy râng kièu ván tóc, chit khǎn hoğc trù
khān cůa ngưi phų nű Viět, phų n Táy, kièu trùm khăn (khăn piéu), búi t
cúa ngưoi phu n Thai, dăc bit la kièu chit khăn, quán tóc cúa ngưòi phu i
Muèng và mt só dăn tóc Táy Nguyèn cân hięn dai, cüng děu có nhüng nét gi
gui něu khòng phăi là tưong dòng rā ręt dói vi kièu dău tóc này.
QUÀN AO
Hàu hêt các tugng vá hinh cham khác nguòi tim dugc dèu khong tháy th
áo, cá nam lăn nű. Va tát cá dèu khòng có trang phuc  phǎn chán: tát cà dé
di dát!
(i) Su ky cua Tu Mă Thièn cho biét tét tóe la phong tue cùa nguròl Klirorng, t
nguòi nói tiéng Tung — Mién.

TRANG PHUG THOI HÜNG VUONG
259
1. Kiéu áo và yém nu duy nhát bit duc, có nguyèn måu  trong ngurèri
hu nú Núi Nura dă nói  trèn.
Chiéc áo cánh  dáy là loi áo ngǎn, xě ngue, khóng cài khuy, dài tay.
Phia trong chie áo này cón mět lăn yém kin cò, có theu (ve) hinh chăm
lài chay vòng.
Măc lén nguòi, hai vat ào truc due giát vão trong thát lung, cón vat áo
au thì phù trúm ra ngoi thàt luog.
Nhir moi ngri děu biét, kièu áo ngàn và yém này khá găn gui vói nhůng
chiěc áo và yém cúa phu nů nguoi Vit, dăe bięt la găn nhu döng nhát vói nhng
hiéc áo ngán vá yém cúa phu nű Mưòng cán hięn đi.
Chi có dièu là, néu phàn dong phu nū Vițt, Mung cân hięn dai, trong nhng
diěu kięn binh thưong, dă māc áo yěm mót cách binh thuóng () thi,  thi Hùng
urong, chī có phu nã quy tóc — thàn phán náy duc tinh chát cùa birc trong
ó cáo — mi tháy mǎc dù áo yém mà thôi.
2. Kièu khé quan don cò nguyěn māu  nhüng pho tung nguròi dàn óng
Hào Thinh dā nói  trên.
Khó gòm cò mót dài vǎi hep, thát mt vòng quanh bung, ròi t dó vǎt mùi
ròng xuóng háng, duòi khó (lá toa)  phia sau dè dài dén chám mòng.
Kièu khő nhu thě nay cüng đue thè hięn trèn nhūng bre tung ngri tim
uge  Dòng Son. Rièng  dói tugng nguri cöng nhau thōi khèn, chiec lá toa dā
trc thè bièn dài dén chám dăt, có lē chì có công dung cúng voi bai chàn ngui
àm thánh cái thé tra ba dièm cúa trong.
Kiěu khó náy, cho dén dàu thē ký thú 20 vān là th trang phuc phò bién
ca ngroi Vięt. Hinh ành bién diu, có phàn thoái hóa di mót chút cůa kièu khó
này chinh là nhüng chiéc khá dáy mà tát cà nhüng nguòi nghéo dèu s dung.
Chiéc khó má cha con Ch Hòng Tù  thi Hùng Vugng mac theo truyèn thuyet
có lē cüng là kièu này.
3. Kièu khō quan kép có nguyén māu  chiéc tung ngưài tim duc δ
Vișt Khé dă nói  trén.
Ván có mt dái vài hep làm gc, nhrng d dài phǎi dáng kè, dè có thè quăn
tén hai vòng quanh bung. truc khi thà lá toa. Kièu dóng khó náy dă vugt qua
s giǎn don cùa kièu khó 1 chi nhàm che d phàn dui thán thè.  dày, dă có
su dièm tó, phát trièn, nhám khāng dinh s dóng khó như mět kièu cách ān
mc δn dinh, và dung nhuưr cón có thè bièu thi si khác bit vè thàn phn, tài
ăn, nu chúng ta nhn xét râng  nhièu vúng nông thôn ngui Viět trưc Cách
mang, nhūng nguri khá già dèu thưng dóng khó nhiěu vòng nhr thé này. Chiéc
khó cǔa mět vièn hoan quan thòi Lè mat tim due trong ngói mò xác róp Bói
Ha (Nam Hà) cūng xác nhán diěu náy.
4. Kiěu vay chui có nguyěn mău  nhng tuong phy n tim duc  Hà Táy.
Hài Phòng, Thanh Hóa dã nói  trèn.
(1) Nhrng cüng něn chù y rng ląi vān còn khà nhièu trrong hop binb thuèng khác.
hu nǔ ván cǒi trăn hoğc chi měc yém (Xem diéu khác và tranh dán gian các thě ký tr
hér 16 dén 19).

260
HÜNG VUONG DNG NUOC (H)
Nhng chiéc váy phy nü náy děu là nhâng chic váy chui (váy kin), ngǎn
dén dàu goi. Rièng chiec váy cua tung nguoi phu n  Núi Nua thi thà chùng
dén chán và có thěu (đinh) cău ky că  thán váy lán gău váy.
Phǔ ngoài váy, thă trưc bung và sau mòng, cón có hai miéng dm, hinh
găn chü nhát, có trang tri. Nhüng miéng dm náy dài găn băng c váy (1).
Nhu moi nguoi děu bit, váy là trang phuc c truyěn cua ngui phu nù Vięt,
ton tai phò bién, bèn bi cho dén Cách mang tháng Tám, bát cháp lènh hǎt bó
cua các trièu Minh, Thanh xám lugc, hoǎc lenh e căm quàn khóng dáy  cua trièu
Minh Mang thóng tri. O phu nü các dán tòc Mrong, Thái, váy còn duroc băo huru
bèn vá róng hon na. Kièu váy chui (váy kin) ngán và dài, có trang tri hoāc
khóng trang tri, phè bin  thi Hùng Vurong, nhu vira trinh bày, hoàn toàn có
thè tim droc dày dǔ hinh ành tuong döng  nhüng kiěu váy Vięt, Muòng. Thái
càn hièn dai. Rièng nhüng miěng děm váy, có thè cǔng tháy nhüng tiéu băn
tron vęn  trong trang phuc cùa phu nã Mèo, Dao.
5. Kièn vay qun có nguyén mãu  nhng tung phy nã tim dưc  Đào
Thinh dă nói  trén.
Chic váy phy nū  dáy la kièu váy quán (váy m), ngán děn dàu gói.
Kièu váy làm bǎng mót tám vài hinh chǔ nhát dài này, quán quanh hóng
rōi giǎt mép váy vào canh sun hoāc nái hai dàu day buoc  dáy (do dó có thè
vach rē váy δ phia trưòc nhu sư diěn dat trěn tưong), khóng tháy phò bién ö
nhüng dăn tóc chú yěu sóng  Vièt Nam. Chi mět vái vùng là Thài có kièu
váy này (2).
Trưrc dày, F. Hé-go(ª nhn xét vè nhng hinh ngưi chm khǎc trèn chio
tróng đòng Sóng Hà, có cho râng ho dèu măc kièu váy m. Néu quà váy thi day
la mt kiču váy phō bién  thòi Hùng Vưong. Nhung thát ra, phong cách thě
hięn theo kièu bán dięn bè cát cǔa nghę thut trang tri trőng dòng dā goi ra căm
giác vè kièu váy m nhu thé. Thưe tě, dáy là nhãng chiče váy choàng, hănglóng
hoc lá — trang phe ca ngày hi.
6. Tht lung có nguyén māu  tưong ngưi phy nù Núi Nua. Và dy là
trung hp duy nhát tháy thát lung đugc thè hièn rő rět.
Đáy là mǒt dǎi vài hinh chū nht hep và dài, có trang tri nhüng hini
châm dăi.
Thât lung quán gon gira cap váy và gãu áo, nói ličn và kin hai thr trang
phc  phàn trèn và phàn dui cůa thàn thè ngưi phų nū.
(1) Cüng có thè coi day la dàt thàt lirng. Truóre day. trong Nhéng pét tich däu fién
céa thòi dai dě döng thau è Vigt Nam. Hà Ni. 1963. chúng töi dă chǔ trurng nhr thé
do lièn hé vói chiéc thát lrng bao cǔa phu nū Vięt càn dai. Nhrng xem ky lai. thăy
răng vi chiěu ngang khà ròng băn, lai khóng tháy có yòng thät lrng quán quanh hung
phüng tugng nguói Hà Tăy, Hai Phèng. Thanh llòa trong khi è trong nguòi Núi Nura la
cò chiée thàt lurng rieng rē, cho nén. cò le phàt coi day la uhūng miéng tèm lváy.
(2) Tài llèu dán te bue vè nguòi Na-ga — toc ngròi nói tléng Tăng-Mién — cho bié
phu nū Na-ga thuòng măc phè bién möt kiěn váy trong ty.
(3) F. Hě-go: Tráng dăng cò  Dóng Nam A (băn tiěng Déc), Lai-xich, 1902.

291
Hinh ành cùa h trang phc ngày hi, ngày tē cǔa ngưi thi Hùng Vưong
đure ghi lai rō nét yá thóng nhát qua nhūng hinh chąm khác trèn khá nhiču cò
vát kháe nhau: tróng döng, thap döng, luãi riu dǒng... có nhüng nièn dai khác
nhau : t gira thién nién ky th 1 truc Cóng nguyên dén dău Còng nguyên, và
in due  nhiu miën khác nhau : tr Hoa Binb, Yên Bái děn Hǎi Phòng, Thanh
Hóa ngáy nay.
Bó trang phuc ngáy héi, ngày lē dày dù, ngoǎi nhüng chičc khǎn, váy, khó
binh thròng, cón có mū và váy choàng, chung cho cå nam làn né. Cüng có nhièu
rrng hop, nguèi du hi chi dôi thèm mět chiéc mü hoc măc thèm mět chiéc
ráy choang má khong mǎc cá bó mū, váy. Diču dáng chú y  dáy là, ngay trong
agày hěi, ngày lě, nguròi thoi Hùng Vuong cüng vàn cǒi tràn và di dát.
Chiée ma ngay hoi, ngay lé cúa nguròi thòi Hùng Vuong lam bâng lòng vū
ó thè láy tr lòng cánh. lóng duòi chim, dài, cám cài và dyng đưng thành
ành tròn theo khuòn dàu. Phia trưe đièm thèm, cao vot lén, la nhng bòng
au, có khi cao bâng cá ngưi.
Chiéc vay choang ngáy hoi, ngáy lé xòe quanh nguèri, tù hông tóa dén
chàn, cūng lám bàng lōng vū — něu cǎn c vào nhéng ky hièu bièu hièn thóng
nhăt giüra các hinh duoi và cánh chim, phàn mū làm bàng lông chim và nhng
chiéc váy choang này,  trèn dò döng Đöng Son. Nhung cüng còn có khà nǎng
à nhng chiéc váy choang nay dā duc lam bâng nguyén liu thão mc két lai,
néu nghī răng, lá la thú nguyén lièu sân có hon lóng. và thuc té, nhüng chiče
áo toi bâng lá co phò bién  nguèi Vit truưc Cách mang cüng có thè cung cáp
nhüng hinb ánh cu thè cúa nhng chic váy choáng này.
Dùng lòng. lá) làm trang phue là mt mô tip quen thue trong truyèn thuyt
yà phong tuc, tin ngưãng cúa nhièu tóc nguòi quan trong  Vięt Nam. Làm áo
băng lóng vū là môt tuc lè cò truyèn cüa dan tóc Táy. Truyèn thuyét cǔa ngui
Vit có ghi nhn trưòng hop chiéc áo lóng ngóng cùa con gái An Duong Vurong.
Chiée ào toi lá là trang phuc phè bién  nông thôn ngưoi Vit. Truyèn thuyět
vè thánh Gióng có ghi nhan trung hop láy bòng lau làm áo cho Gióng. Bóng
lau cūng tháy xuát hięn nhièu trong các hói hè có y nghīa truyèn thóng: hi
d           ()

262
HÊNG VUONG DING NUÓC
Vō PHC
tùng bó phān cǔa nò.
Có mt sǒ ngưi chů trưong râng nhng hinh ngưi câm vü khi, cham khí
trèn mt só cò vt bǎng dōng thau, là nhūng chiěn binh thi lùng Vrong, tron
dó có cå thùy binh. Như váy, trang phc trên ngưi ho chinh là vō phuc. Nhurn
thuc tě, khóng thè có thi yō phuc nào lai còng kènh, bǎt tièn dén thé. Nh
dă vra trinh bay  trên, dáy là trang phuc ngày hi, ngáy lě.
Bǎng c chác chǎn cúa vō phuc thri Húng Vugng là mt só mănh dòn
tim duge  Thanh Hóa (Thign Durong, Hóng Son), Ninh Binh và Ha Tăy. Dó
nhüng döng móng, hinh chü nhát va hinb vuông, trang tri trèn mät và cò 4 vòn
núm hośc ló thúng de buoc day. Trong cunc khai quát è Thięu Duong nā
1960 - 61, dā phát hièn duge mt lá döng nhu thé dăt gon kin ngue mt b
xuong, giga xuong và dong cón cò dáu vet cúa văi. Nhu váy, rō ráng dáy
mot mănh giápche ngic (hò tàm phién) — mót bé phán cúa vō phuc, döng the
cüng con có thè la mot thú bien trurng cho dia vi và uy quyen cua chù nhán
mět nhàn vát thuc tăng lóp trèn, hoāc nguài drgc trao quyèn thù līu
quân sy.
Đóng Sơn (Thanh Ha), trưc Cách mang, li tim đưge mt b khóa th
lung bàng dòng, có trang tri dep và dinh theo nhüng chiec nhac nhō. Háy
bâng chúng chác chán cua mèt chiéc thát tung loai quy vá hiém, má chù nhé
chác chân thuc tàng lóp trèn cùa xã hi, có thè là thù līnh quán s. Dáng ti
lá toán b chiée thåt tung náy — mt b phǎn cùa mót bó vō phue thi Hùn
Vuong — dā khóng cón gi nguyen đrge na.
Dò TRANG SUC
Nhāng cuc khai qut và thām dò khào cò dā phát hięn đuc nhjèu
trang súre là vát that trong các di chī cu trú và mò dia cúa nguèi thoi Hù
Vuong. Nhiču chiéc trong quá trinh làm đep cho ngưài xưa dā bi gāy vō, I
duc găn ni li.
Có thè chia nhng dō trang sire này thánh ba nhóm : trang súre  tai (h
tai), trang sc  cò (bat chuói) va trang sre  tay (vóng tay và nhn). Mói nhó
nhu thé lai gòm có nhièu kièu loai khác nhau. Chāng han nhu căn cú yào t
dièn cua nhng chiec vong tay bang dá, co thè thay nhing kiu cò tiét din hi

ANG PHUC THOI HÜNG VUONG
267
i lèn các kiču vòng khác nhau. Ngoài ra, lai còn các kièu có khóa hoc
Óng khóa, dưng kinh vóng to hay nhō, rǒi lai thèm kiu trang tri xoàn běn
āe khia rānh hay làm nòi múi lèn nřa.
Dièu dáng chù y là vè só lung, nhng hat chuōi và nhăn tim duc khóng
jèu báng nhng hoa tai va nhát là vòng tay. Nhu thé có nghía là nguùi thoi
ing Vuong chù trong dò trang sưc  tai và cò tay hon. Đièu náy hoàn toàn
iù hp voi te té ghi nhn dưe  nhièu tưng hinh ngưi thi Húng Virong:
răn lon dèu thǎy dugc thè hièn có hoa tai to (cà phy nǔ lān nam gioi) và
rng tay (phu nù). Nhièu ngōi m thi Hùng Vrong cǔng cho tháy tinb trąng
y: nhāng chiec vòng tai, thám chi cà mt chöng hoa tai ( Thięu Duong tim
áy con só ký luc: 31 chiěc) nâm kè hóc tai, và nhűng chiéc vòng tay mãc
gayèn δ cò tay cùa nhüng di tòn xưong cót.
Chát liçu cùa dō trang sc chù yéu là dá và dòng. Các th kim loi quy
năc (vàng, bac) dèu khöng tháy. Bubi dàu (ván hóa Phúng Nguyen), dá là chát
u tuyět dói, Thi gian sau (văn hóa Dóng Son), döng thau dàn dàn thay thé
dugc su dung song song vi dá. Nhiěu kièu mău băng dá dugc tái hięn trên
ßrng, cho tháy sur phát trièn lièn tuc, ké thira cúa lich sǔ dò trang súc thèi
ùng Vuong.
III
Mòt vài kièn dău tóe, quàn áo, dǒ trang sc vra dugc trinh bày  trèn, có
Trưc hét, có thè tháy ràng mt phong cách, dúng hon là mt phong tue
hién khác.
dáy chúng ta tháy nhng mău trang phuc dàu tién thu tháp đưc vè

264 HÙNG VUONG DUNG NUÓ
di cùa thi Hùng Vrong ().
dă bác bō dieu do. Vày thi, hièn nhién phăi xem vięe coi trăn di dét. dóng
mǎe váy cúa ngui thoi Húng Vuong la mot thù phong tuc, do nhièu nhi
phirc tap tác dòng mà hinh thánh. Vü Quynh vá Kièu Phú, t thé ky thir 1
dă dè cáp dén môt vai nhán tá nhu thé : « dán sóng  rúng », « dán quen só
nưc »... (2). Lé Quy Dón, thě ky th 18. cūng dā (ó nhüng dòng tric tićp
dén nhung nhán tá dò: « Vi nuróc ta là noi nóng mre àm tháp, nhán dán
vièc nay dă thanh thói quen ròi, khóng thè thay dòi dugc a(a). Néu chu y
nhán tó tàm ly, thi hiěu thàm mý, thi cón cò thè bò sung vào dáy nhng
cách binh di, phác thye, gàn bó, hòa minh và yěu chuóng thièn nhièn
nguèi Vięt cò na.
Như váy lá mt phong tuc vě ăn mc đā đưc hinh thánh va δn dnh
Hùng Vuong. Phong tuc náy, có lúc dā dāc trung cho tinh cách dán tóc. No
Tăy Au, Lc Vit, thé ky th 2 truc Cóng nguyén, Triu Dà châng dă hé
nhăn manh dén vic ci tràn cǔa ho dó sao ?
Điěu dáng chú y  đày là phong tc ǎn mǎc náy dā duc bào ltru rát
bi  Vięt Nam. Thé ky th 10, sir nha Tóng là Tóng Căo dă rát chù y dén
còi tràn dóng khó cùa ngui Vit, kè că vua Vięt là Lé Hoán. Thé ký thúr
(1) « Nguòt Viět xua rät it dung nhüng cåa quý dè khoe khoang khi trang dièm.
nhüng cō gài zhüng cháng trai di tu trang súc cho minh bàng chinh tài nāng ci

TRANG PHIUG THÙI HÊNG VUONG
265
ahà Nguyèn là Tràn Cưong Trung cüng dă rát chú y dén nhüng cănh  gia
cung dinh ma vàn có nhúng a ngri dóng khó bao, ci tràn., dàn ba di chàn
shòng..., hon mưi ngui con trai dèu ci tràn...» hoǎc trong dàn gian : « Dan
fěu di chàn khóng... da chán ho rát dày, trèo núi như bay, chòng gai cüng khóng
». Cho dén dàu thé ky nay, nhng hinh ành nhu thé ván tháy rát phò bién
gui Vit vúng nóng thón, ven bièn, dăc bit la  vúng Tày Nguyén. Vá cho dén
ày gi, a  mièn nam Ha Tinh tr váo, các dán tc thièu s, nam cūng nhu n.
hrng è trăn quanh năm, it khi mǎc áo, dan óng thưong dóng khó, dàn bà măc váy
gán det tho, trèn váy thuong trang tri nhüng duòng sue ngang ngü se a Hièn
nhién khóng thè coi răng kinh té Vięt Nam thé ky thú 10, thé ky thúr 13, thé ký
hú 20 cūng tháp kém nhu thi Hùng Vtrong nén vǎi săn xuát không dù măc quà
mòt chiéc khó, mt chiéc váy cho môi ngưi. Rõ ràng, đáy lá đăc dièm bǎo luru
mot phong tuc cò truyěn. Và phong tuc dó là phong tic thòi Hùng Virong.
Khóng biét tu bao gi, xuăt hięn mót càu ngan ng thú vi nói vě nhüng dăc
lièm cüa ngui Vișt Nain: a Son răng, châng dit, chit dău a().
Nhàn xét có tinh chát tðng kět vè māt dán tòc hoc nhâng dăo trưng trang
phuc cúa nguči Vișt này, nói vè thòi cán dai, thoi trung cò, cūng dúng. mà nói
è thoi Hùng Virong cüng dúng. Dièu này, cung voi nhng tu liu khão cò hoc
a dán toc hoc so sánh dă trinh báy  trên, cho phép di dén môt nhân xét cuói
cùng: ngay t thòi Húng Vuong, chi rièng vè trang phuc, cüng thǎy xut hin
ahãng dău hiěu cùa tinh cách và truyèn thóng dàn tóc, δn dinh běn vüng. Cóng
dōng nguài thòi Húng Vrong, khòng còn nghi ngò gi nãa, chinh là tè tièn true
tiép cúa dăn tc Vięt Nam.
Nhng dán hiu dàu tién ca tinh cách vá truyèn tháng dán tc trong trang
phuc thoi Húng Vưong nhtr thé, còn chra dyng môt só ván dè vè y nghía quan
trong, ly thú khác nra,
Như moi ngưi dèu biét, dăc trưng cǔa trang phc nhièu khi mang dăc trưng
cña dăn tc. Các mău trang phye cǔa ngưèi thi Hùng Virong, nhur vra tháy
trèn, dă duge khà nhiěu dăn tòc  Vięt Nam gi lai, vóinhüng mc do dăm nbąt
khác nhau. Nδi bát lèn vè s băo ltru bèn vãng, là các dăn te Vięt, Murong, Thái,
Tày và nót ső dàn tc Tày Nguyên ngày nay. Chodén bây gi, nhng dc trưng
rièng biét trong bò trang phyc cúa các dán tc kè trèn dã phàn hóa rō ráng.
Tuy nhièn, nhūng nét chung nhát li cūng vǎn tháy l ra khòng thè chói cãi.
Bó trang phuc cǔa phu nã Mưng và phu nr Thái châng han, t ket cãu cho dén
kièu dáng, vè co bàn, chưng tö dièu dó. Và dǎt bèn nhau, b trang phuc phu nū
Mưòng cúng vi bò trang phuc cǔa phy nã nòng thòn Vięt truc Cách mang.
(1) Mac Duòng: Các dán töc miěn nái bác Trang B. Hà Ni. 1964. tr. 152.
(2) Tic nhnm răng cǔa nguòi Viět dā drge nhièu tác giă bàn dén, và tuy có lién
quan dén ván dè trang phuc, mhung lai gán bú nhièu hon vói nhāng văn dè khác, nên
sháng tói kbòng dè cáp dén trong bài này.

HÙNG VUONG D∪NG NUÓC (IHU)
266
lai cüng thãy dièu dó).  thi Húng Vưong, s chung nhát này cáng tháy rō
Meo—Daol Kièu dau tóc tét bim và chiéc váy xé cua nhng toc nguithuc ng
he Tang — Mién, nhâng chiéc dem váy cúa nhóm dân tóc Méo — Dao tòn tai ngay
è vúng döng băng, ven bièn Hà Tày, Hài Phóng. Giüa vùng cu trú cúa ngròi
Vięt  Thanh Hóa. xut hięn bò trang phuc Mung — Thái khá dièn hinh. Kièu búi
tóc trèn dàu cua nhüng tc ngri thue ngü h Món — Kho-me tòn tai tr Hòa Binh
Yén Bái dén Hài Phòng, Thanh Hóa... S tinh này, môt lúc mang nhièu y nghīa
dǎc bięt:  thi Húng Vuong, mưc d phán hóa dàn tóc hièn nhién chua nhièu
nhur thòi sau; nhièu dàn te Vit Nam, ngày nay dā gán bó vi nhau, δ th
Hùng Vuong ho còn gàn nhau hon nǔa. Chung lung dău cát dè lao dóng và dáu
tranh  buòi dyng nuưe dàu lièn, thi Hùng Vuong, chi qua trang phuc cüa ho
cūng tháy là dā có mǎt nhièu dàn toc ngày nay là nhng dán toc anh em trong
dai gia dinh Tò quóc Vięt Nam.
(1) Tu lișu rút ra tà M. A-ha-di (M. Abadi): Cåc giöng nguoi & Thugng du Báe Kù t
Phong Thè dën Lng Son (chü Phàp). Pa-ri. 1924.
A. Buße-lè (A. Bourlet): Ngròi Thaf (chā Phàp), Pa-ri, 1900 — 1913.
Gi. Quy-di-nié (J. Cuisinier): Nó Mung (eh Phap). 1949.
Thái & Vięt Nam. Hà Noi, 1968.
Phòng tr lièu Vięn Dan te hoe.

V’è chē do vù phong te hón nhân thi Hùng Vuong
« VIEC HON NHAN LÁY GÓI DÄT LAM DÄU»
LÈ NHAM TUYÉT
iM tòi ván dè hón nhàn  thi ky Húng Vrong trèn co s nhng đièu ghi
chép cǔa Līnh Nam chich quái, dói chiéu vi nhūng tu lièu dàn tóc hoc
e nhãng boi làng vùng Vīnh Phù, Hà Táy — dát tò Phong Chàu cū - thóng
hát vi tin ngưng dán gian và truyèn thuyét dån gian còn dang gi duoe trong
hán dàn, chúng tói tháy ràng vè co bđn, ché d hón nhàn thi Hùng Virong là
hé dò hón nhàn mót vor mět chǒng, con gái vě nhà chǒng vói tuc thách cuéi
nè hięn cách dánh giá thăp nguroi dán bà, và tè tiét hon nhán chi có hai buóe:
am và hói cuoi dòng nhát. Đáy là ché dò vá phong tuc hón nhán cúa ché dó
bu quyēn.
Tuy nhién, ngay giña něn tàng cůa mt ch đo hón nhàn nhu thé, vǎn xuát
ięn vá tōn tai nhūng máng phong tyc hōn nhàn cǒ hon. Dó lá lę con gái vè
hà chong trong ngáy cuói ròi lai vè nhà me dé  mót thoi gian. Vè hièn turgng
ày chuug tói dā có dip trinh báy  Hi nghi lăn th 1 nghién cru thi ky Hùng
urong. Dáy cūng cón là su gán bó chua thát chăt chē gia nguoi dán bà và
nōt nguoi chöng duy nhát chinh thưc, thè hièn  nhüng tinh tiét vè su thu thai
nàn bi và nhng dra con khóng biět có cha, mà chúng tói cūng dá cò dip trinh
ày  Hěi nghi lăn thùr 2 nghièn cu thi ky Húng Vrong.
Néu cháng ta còn căn cú váo tinh thàn và tinh chát dán tóc boc trong nhãng
rču ghi chép cüa Hán thur (Nhám Dièn trugen),... Ngó thur (So Tiét Tăng), vě
hng phong tuc hón nhán cón tön tai  thi gian dàu Cóng nguyèn, thám chi tòn
i dén cà thoi Ly, Tràn vá Lè so. qua nhüng chí, trugen và si cúa ta vào thoi
hé dé hòn nhan thoi ky māu quyěn — dúng hon thi là hièn hièn cúa buoc
buyèn cúa ché dó hón nhan thi ky ché do měu quyèn sang ché dò phu quyěn —
án cón tòn tai khá dm nét.

268 HÙNG VUONG DUNG NUÓC (II
Đièu này, cóng vi nhüng tu lièn vè các phưong dién khác quanh ván
ngui dàn bà  thoi ky Hung Vuong, cho phép trièn khai văn dè má doán din
vè tinh chăt yà đăc dièm cùa xā hôi thi Húng Vuong.
Tiép tue tim tòi vě ván dè hòn nhàn thi Hùng Vuong, hòm nay, chúng t
xin trinh báy vè mót tuc lè kha dăc bięt trong nghi thuc buoc mąt cua he
buc nay la gói dat. Linh Nam chich qudi chép: a Vięe hön nhán láy gói
Váy thi, vięc hón nhán láy gói muói lam dàu  thoi Húng Vuong có y ng
thưc phăm nay. Muói rát càn cho doi sóng, và dői voi khóng it miên, khón
hoàn canh và truong hop, dó la th cua hiém và quy. Giá tri thue tien áy
muói khién cho nó, neu trò thánh lè vát hón nhán thi cung là lē tět nh
Mui, ngoai giá tri thue tien, ai cung biet nó cón gá tri tuong trung na. Dá
vát bièu hièn cúa su mān mà dăm thăm. cūng rát hop voi y nghía cúa
nhán. Nhūng giá tri và y nghīa nhu thé cúa muói dèu cò thè tim tháy tr
nhièu n. hi thc phong tuc, vān còn tǒn ti cho děn tn ngày nay, và hàu
kháp thé giói, mà nó tham gia.
Nhung còn « vięc hón nhán láy gói dǎt làm dǎu» thi duòng nhr cò
dăc bięt, ky lę, khòng binh thung. Tuy nhièn, chúng tói tin rǎng, khóng
Līnh Nam chich quái dă ba dğt khi ghi chép tlnh tičt nghi tē hòn nhān
Tu lițu dán tóe hoc, nhăt là tr liu truyèn thuyět và tin ngưöng, dā
tháy vi tri cǔa dát trong đoi sóng tinh thàn cùa nhièu toc nguòi cò dai. T
tinh hinh tu lièu vǎn hòa tinh thǎn mà chúng tôi theo döi durge  nguròri
vá  nhóm dăn tóc Xá và mót vài dân tóc khác nãa — vón có nhièu nét gà
vói nguòi Vięt — dát là mǒt vàt chát và hinh tung cao quy, thièng lièng.
náy cüng lu nhién và do dò, phò biěn. Bi lē dát là nguōn sóng luyět dó
nhüng cu dàn nóng nghięp. Chua kè děn linh hinh  nhéng tóc nguè
trinh d phát trièn càng cao, thi lai càng phài da nhièu vào dát.
Y nghīa tuong trung cùa dăt, dem dung trong nghi thưrc hòn nhàn nhu
là tc ân đát.

C HÓN NHÄN LÁY GÓI DÁT LAM DÃU.
260
Γc đn dăt chúng ta dā tim thãy  mt s dàn tc thuc ng h Mòn—Kho-
nhng dán tc vón có quan hé rát găn güi vi ngri Vięt nhu ngui Kháng,
ài Ba-0a,
Đōng bào Kháng  vúng Thuan Châu, Son La, có tuc phoi dǎt trên gáe bép
áy xuóng àn. Dát àn thuàng lǎy duge túr nhăng dám dát lă à sron dǒi.
rng nguòi di rúng di nurong găp loi dát này láy dem vè nhà, ai cūng mrng
nhu duoe món quà quy hóa(1)
ngui Ba-na cüng có tue ǎn dát. Táe già cuón Moi Cong tum viét : « Sau
trán lut cò th bún nou dòng lai trén mǎt dăt. Khi bùn áy khò, ho lot tng
g mà ān kéu là poc-co-lóp. Ho nói bùn đy thom và ngon lám p...
Riéng tuc ān dát cúa ngưi Vit trrc dây, các hoc già nuc ngoài câng d
chú y dén. T. Ha-my, cuöi thé ký true, năm 1899 dă có viét vè Nhâng ngi
đát  Bác K. Dău thé ky nay. G. Duy-mu-chié cüng có nói dén tuc nay(
ng dát dai có tuc àn dăt vá ché bién dăt ān theo döi duge là các tinh Son
Ha Dòng, Nam Dinh, Thái Binh cü. Khòng hièu durgc ky vá dúng tuc le nay,
irng ngui nuòc ngoài này dā máy mò dem nhúng māu dăt di tàn Pa-ri dè
ai tich nó. Két quà dī nhién là : « Chát lițu nay có mt it sát, vòi, a xit phót
rich, a dőt,.. và « chi là dát sét s. Do dó két luàn cùa ho tát nhièn phài
r sau : « Nhng đăt này không thè coi là mt th lurong thc, mà nò trong t
kęo bánh, trè con, cu già, dán bà óm ra thich».
Tu lițu dàn töc hoc mi thu nhp đrc gǎn dăy cho phép hièu tinh hinh
ác hon.  cuc khão sát diěn dā tháng 3-1969  huyęn Láp Thch (Vīnh Phù).
úng tói vàn tháy còn nhièu nguòi « nghięn » món ān náy. Phàn lon nhéng
uròi a nghișn », ngoài các cu già 60 — 70 tuði, còn là dan ong thuc lra tudi
— 50, dàn ba 30 — 40 (khong phài chi là nguroi cha). Nhüng ngưi « nghięn »
t thuong khen tà « ngon lám, thom, búi», a nhur mieng gan lon», « có thè an
ng rò mit lúc ». Dàn bà giát vào cap váy, cap quàn dem theo ra rung ǎn,
à dè trên dău giưòng, ān dém, ǎn ngáy. Đàn ong mua hang chuc bac dát mót
c — ăn vài hóm, hét lai mua. Di lám vě, tháy dát thém quá ǎn trróc, com dā
nhung chura ǎn. Nhüng ngày cuói năm, phǎi mua du trü kěo Tét khóng hop
thi khong mua duge mà ān, mà thét khách.
Xura kia trong khāp tíuh Vīnh Phú phò bién có nghě buón bán dát ǎn. Có
a dinh lam giàu vè nghè này. Cà nhà, tr ngròi lón dén tré em děu di buón
ít dem ra các cho làng bán. Hięn nay các cho trong các huyên Làm Thao, Phù
inb, Tam Durong, Vīnh Yèn, Yěn Lae, Vīnh Tuàng dèu có bán. Nhüng ngui
án dát là các cu già 60 — 70 tuði, các chi 30 — 40 tuði và các em nhā 10 — 12
δi. Möi rò con giá 1 dòng, mði gánh 20 — 30 döng. Nguài mua cüng tranh
hau vá cò kè thèm bot. Chúng tòi mua  cho Xóm huyèn Phù Ninh (noi khóng
co sǒ ché biěn dǎt ān), mět hào dugc 3 miéng, mǒi miéng bǎng 2 dàu
gón tay.
(1) Tài liu do döng ebi Nguyčn Trúc Dinh cung căp.

270
HUNG VPONG DUNG NOÉ
Vic ch bién dăt gòm 3 birc tóm tt nhr sau :
Lay dat — Ngui ta dung nhüng con dao thò, luãi såt dáy, láp chuói
mà ngán ném hai dău băog hai vòng săt dè lăy dăt & duoi măt dāt ching
có vęt náu đó, min, měm, khóng có san, năng mùi bùn.
Phoi dat — Dem dăt vè nhà, dùng con dao áy chșt ra thánh túng n
bt mùi bùn yà chuyn sang màu xám trâng.
Hun dat — Hăt nhūng miéng dát do lèn môt cái gián hinh vuòng bàn
cày gó nhò dan lai voi nhau bâng dáy leo. Dăt că gián dát náy lén mat hó
nóng (sáu hon long chào mót it). Trèn māt giàn dáy so sài bâng met ráck
rách, cót é khoi váo dăt la duc. Duoi há, dăt nhéng cày cò dót dè hun.
eó té và cay sim, hai thú cáy có chát dàu, cáy turoi ván cháy và có múi tl
Hun cho dén lúc hét chat dit duoi hàm (chúng mět buhi) thi hò ra, lúe dó
dā ám vào dăt, làm cho nhūng miéng dát có nhéng vět mán vàng săm
dugm mùi khét (thom). Dén dáy nhüng miéng dát dā hun đuoc goi là « ng
Nhu văy, néu tinh chát hét sire thò so cǔa cóng cy săn xuát và tinh
hét sre giàn don cùa quy triuh sn xuăt, chě bién dăt dā luru y chúng ta vě
cò xra cúa nghè nay thi nhãng phong tue chung quanh vièc ān dát còn li
ching ta nhièu mǎt khác nãa.
Bà con  nhâng vúng có tye an dãt cho dó là e dá non » và răt quy hóa
ăn này. Ngui ta mua dāt làm quà cho nhau khi di cho vě goi là « quá cho » ;
dău quy trong me chòng, bè ban quý nhau biču nbau nhūng gói e ngói»
trong lá chuói khó — nhu gói thuóc lào — Ngày thuong hay ngáy có vięc.
choi nhà nhau, dem « ngói» dāt vào dīa, mang ra mi nhau, phu mi nhau
thuáe, miéng tràu. Něu trong phong tuc ān tràu cò « miéng tràu là dàu
chuyęn s thi è dáy, chǔ nhán tó ra quý mén khách mi mi ān, khách ăn « m
dè tó lòng thán thięn.
nhūng vùng có nghè lám dát trèn dáy cūng có tuc con gái sau
làm « ngói ».
Háng Vroag dong nadc. táp 1. Ha-nói, 1970.

út thuöc vây.
Chi vi mt y nghīa này, th dát duoc dúng làm lè vǎt trong hôn nhàn mà
inh Nam chich quái phán ánh, có thè la thir dát do, bén canh thú dát duge coi
vát tuyng trung cho y nghīa trùu tuong màá chúng tói sē trinh báy sau,
ày, vói giá tri thye tiěn cúa nó, chúng tòi cho ràng cò co sà dè tin vào su
hi chép cúa Līnh Nam chich quái : « Vic hón nhan láy gói dát lam dàu ».
Au on J

CAC HINH THÚC CHON CAT THOI HÚNG VUONG
TRINH MINH HHE
nói rièng cùa thèi Húng Vrong dói yói chúng ta ngày càng trò nèn c
thist. Y nghía và tam quan trong cua ván de nay nhu the nao chung toi dă
dip nói dén  Hi nghi lăn thir l nghièn cu thoi ky Hng Vuongd.  hi n
này chúng tói chǔ yéu trinh bay cách chón căt cùa nguriri thùi Húng Virong
só phan cúa nguài dā chět, mói quan hè cúa nguròi sóng voi nguoi chět().
Só lung các m dưoc khai quāt è các dia dièm khào cō hoc khác n
khóng phǎi là it nhung tim hièu các hinh thưrc chòn cǎt còn găp nhièu khó kl
Truc hét, nhng dia dièm kho cò hoc nào dugc xép tuong ng vǒi thèi H
Vuong thi y kién gia chúng ta còn chra nhát tri. Mět khó khǎn khác là
nhǔng ngòi m dā dugc dào lèn hay trong trrèng hop phát hięn ngău ni
cūng chra dugc nghièn curu töt. Dáy là chưa kè nhāng ngói mò drgc dào
làu mà chua có báo cáo chinh thire. Mòt tinh trang khòng thuàn lgi cho
nghièn cúru na là các ngói mo durge dào lèo phān lón xurgng cót bi tiéu
hól. kinh té

5NOJA DNOH JOHL IND NOHD DTHL HINILON
Ay () p e
üng Hón, Vièt Khé, Vinh Quang, Thiéu Diuong, Đóng Son lami tài lișu nghién
trut  bàt nay, Nhüng thó, thap, tróng döng có chira so, xurong nguoi hoge chǐ
hira hrèn vàt khuo cò bèn trong droe phát hièn ngáu nhièn cüng la logi tu
ięen quan trong căn duge chù y.
II
Duri dáy xin trinh bay tóm tăt nhūng ngoi m cúa các dja dièm kè trén dè
ên theo dōi:
— Tai Xóm Rěn (xā Gia Thanh, huyěn Phù Ninh, Vīnh Phù) phát hin điroe
mo. Xác chét dè nâm ngra quay vè hurong dóng, hai tay và hai chàn duōi
nāng - Mò có ky hièu Mi Hi có mōt còng cu đá mau xanh mǒng, séc, kich
nurc nhö, hinh chã nhàt nàm  trên ngưc, ngay duoi căm. Mo có ky hièu M1
(2 cù 2 vòng tai dá, mői vòng nám  ngay tai cǔa xác chét (n.
— Dja dim Dòng Đu (lp 4), sáu 2m90, phát hin dưc mót m. Rát tic
a xuong so vá nhièu xuong khác dā bi tièu húy, chi còn mót xurong chán vá
t xrong tay. Nác chět nàm dàu quay vè hung tày băe.  xtrong còn lai có
ai vóng tay bâng đá. Háy lá mó trè em
—  dia dièm Tràng Kénb (xã Minh Đrc, huyn Thúy Nguyěn, Hi Phòng),
ong Khu A phát hiěn duoc 3 ngói m.  hai mo có ky bièu Mi và M3, xác chět
ăm deu quay vè huóng hác chéch dóng tù 30º dén 40º voi tu thé nàm ngra.
á mái. Mo M3 là mo nguoi lón, trèn bung xáe chét có mot rin dá mái hinh
èt than tro. Mó M2 xác chet duge dăt quay dău vè huóng hác, chéch táy 30-.
mát ngroi chet quay vè bèn phài (huong táy), nam nga, tay trái duói thâng.
ny phài dè len bung khóng có hién vat nào chón theo. O duoi so cúa cé 3 ngói
nó den có phâng vièn dá cuói lát duoi. Hai mo M2 va M3 cón tháy nhüng vièn
á chen tu chan dén dău). Các mo  Trang Kenh eüng khong tim thay bièn mo.
— Tai din dièm khão cò hęc Lăng Hóa (thón Hóa Loan, xā Lūng Hón,
(1) Tai lișu do Phan Trong Kièm cong căp.
(2) Tat lièu do Le Xuán Dięm cung eáp.

HUNG VISANG DUNG NUOC
274
bâng, rièng dáy mo M7 (nò cè hai tăng căp) eò hinh long máng. Rát tiéc xiro
trong m nhat la xuong so bi tièn húy het nèn chi co the biét duge tur the c
quay vě hrong dóng nam. ciéng mò Mió (ngói khóng có tāng cáp) quay
huróng tày.
theo hișn vát. Vè các hięn vat chón theo ugrói cht, căn lru y máy hièn tro
sau dáy:
— Mó M11 khóng eó dö göin chön theo ;
— 8 mo chón theo cóng cy sun xuát nhir rio, due báng dá, bán mài dá, st
xe chi bâng dát nung (uy nbièn khóng phāi mò nao cūng cò ban mái và si
xe chi);
Mó M9 chón theo vã khi (qua dá):
11 m chòn theo dö dirng bàng góm nhu nòi, binb, bát;
ngói mě khác khóng có hięn vát dõe dáo náy.
— 7 mò có chòn theo hàm lon (M9, răng thù).
phăn dưi.
— Tai Vinh Quang (thón Qué Durong, huyèn Hoai Hire, Hà Tay) trong
dot khai quat dă phát hièn duge 42 mo. Nhung do vięe ghi chép nhát ky
quát khóng tit, lai chra có háo báo chinh thre nèn ngay só lurong mò dă k
khong hin nay chua rō Can phai noi rō rang nhr the dè tháy su han c
phan lón huóng vè phia táy và táy nam vii tu the năm nga, chăn tay
thang, cüng có truong hop hai tay de tèn hung. Qua nhát ky cón thay diror
chón so rièng, thán thè rieng. Có truong hop 2 so duoe chón lièn uhau.
hinh nay đrge phat hięn trong lăn dào năm t967 i cáe mò cò ky hięn M
M7, M8, M29, M31, M11. M14, M15, M46. Vè các di vat chòn theo tãong mo,
y dén máy hięn twong sou dáy:
— 9 mò khòng có dò göm :
— 13 m vǎng hién vút dòng;
quan trong sau dày :
chùng toi thóng kè qua nhüng dong nhat ky so sat

NOA  QH ) NOD D.
927.
zo năm. Nièn dai náy chinh là nién dai cúa 2 ngòi mo nói trèn.
Tai dia dièm khão cà hoo Thièu Durong (thòn Duong Xá Něi, xā Thișu
urong, huyen Thièu Hón, Thanh Hóa) dā phàt hièn drge 123 mò trong cà 3
pt khai quat tir năm 1960 dén nám 1965. Các mò  Thièu Drong có nhièn hrong
hãe nhau. nhung chù yéu là hróng dòng bác va hrèng bǎe. Phān lón cáe m
su chòn 1 ngroi, nhung cúng có trrèng hop chón hai nguròi năm cùng chièu
I20), hoğe năm ngugre chiču (M4). Ngiröi chét chă yén duge dğt năm ngira,
hurng tu thé cua lay, chán có nhièu dang kháe nhau (xin xem phàn phu luc).
pi dày chung ta còn găp cách chón ngrori nàm co dău quay vě phía táy, minh
glhièng vè hén phài, 2 cánh tay co gáp lèn phia ngue: 2 bàn tay úp vào măt;
chăn bè gàp sát vào ngrùi, xưong dău göi cham xurong khuyu tay, 2 câng chán
gàp sát dui (M95). Trong mot só mó nhtr M66, M65, M69, M63, Mi03 oguoi chét
hong droc chón toan phan ma chi thãy ting phan; lai có hięn tugng các xrong
5t con lai khong à trong tu thé binh thròng. Trong m M27, nguroi chét duge
árm nghièng vè ben suèn trái, 2 chán duōi thang, 2 tay co gáp tén vai và bé
gurgc ra phia sau. Mothinh thire chôn ct mi xut hièn: xuong ct ngròi chét
à yàt chón then durge dt trong 2 nòi göm to úp khit mięng vào nhau. Thurong
rì nài  duoi to hon nòi phia trèn mót it. Drong kinh mițng nòi uc lưong
hoàng tu Om60 dén 0m80. Thán nōi hinh cău, dáy trón, t vai nōi tr xuoi duge
ang tri hoa ván nan chiéu hay chài râng lurgc. Hinh thrc chón cät náy cón
áy δ dja điěm Hoāng Ly.
Vè tinh trang các di vát chón theo trong mò dáng chù y đěn mãy trung
p sãu
— 54 mò vâng hięn vàt dōng :
– 7 m khóng cò dò góm ;
3 mǒ khòng có di vát;
— 11 mò có hięn vàt dá, chǔ yéu là dò trang stre.
Tai Dōng Son (làng Dóng Son, huyén Dông Son, Thanh Hóa) cho dén nay
à phát bięn háng trăm m. Song các mò  trong các dot dào trroc dăy chua
trere nghièn cuu nghiém túc —Tronglay chúng la còn lai 7 băn vě do cuge dão
úa Pa-gió dè li, mà chinh bàn vē đy còn cò ngròi nghi ngo vè tinh chăt xác
hro cua nò. Cuc kbai quát cua Di Khào cò năm 1961 — 1962 dā phát hiěn
ltrge vàt chue ngói mo. Nhung theo cóng bó trong cuón Nhing vět tich dãn tién
a thoi dgi đöng than à Viet Nam và nhăt là găn dáy nhit nhüng cue sinh hoat
roc thuát trong nöi bò nganh khão cè hoe, chúng ta drge biét rö ràng hon vě
inh hinh các mò cǔa dot khai quat năm 1961 — 1962. Tu lięu có loi cho su tim
ièn cún cháng ta dang ban là 2 mó só 47 va só 48, Mo só 48 cò nhièn dièm trong
y voi 7 bàn vè cǔa lPa-gio dè ląi. Mò só 47 bén canh nhāng hièn vát báng dōng
hau có mět vát báng sāt dā gi nát. Ngôi mò này khóng có dò góm. Tąi dt khai
[uát dóng xuán (1969 — 1970) do cán hò Vięn Khào cå hoe phy trách dă cho ta

HUNG VOONG DUNG NUÓC
276
dèu bj tiěn hǔy hét.
bróng dóng bàc. Phàn lón hiěn vát trong các m  lop náy chi có dò góm và vong tai
trong tu chiéc giáo & dia dièm Thanh Dinh (xă Thanh Dinb, buyn Lam T
Vinh Phú) và 3 chiéc dao én cung mot kièu, luōi dai, nhó, dó cong lon. Tro
mo, mi mó dèu có mt dao xén, kièu noi trèn. Dò góm chón trong các m
lóp náy bèn canh hięn vát to thuòng dùng hâng ngày, còn co nhúng hièr
nhò mang tính chát vat māu.
Lp mò trrc Hán năm trong lp dăt màn náu xám hay den, sân cách
dăt tù 0m70 děn 2m.  lóp này phát hièn duoe 21 mò dèu cò huong dòng
Trong só 21 mò này, 11 chi có dò góm, hoàn toàn khóng cò cáe hięn vàt
thau và dá. Khác voi lop mò sòm, trong các mò à lóp này dō góm chón t
mò chì tháy nhưng hièn vat to thuong dúng hâng ngáy, khóng có hiěn vāt
mang tinh chát vát mău. Hin vát nhò mang tinh chãt vát mău trong các
lóp m truc Hán chì là nhūng th làm bâng dòng thau.
Dia dièm Viět Khé (huyèn Thúy Nguyèn, Hăi Phóng) dā cho chúng t
hinh théc chón cát mi. Đó là loai cō ván duge làm báng mòt thán g
khoét hinh lóng máng. Có ván gòm 2 phàn : thàn vá nǎp. Nǎp có ván cüng
khoét röng nhung nòng hon. Hai dǎu dryc bjt kin hoğc hàng 2 mǎnh g
hoǎc chǐ bit có mǒt dǎu to, còn dǎu kia nhǒ hon là gà khá ròng durerc
trong khi khoét. Phia ngoni  hai dău cúa thán ván có 2 tó róng.  Vięt Ki
nănm 1961 dā phát hièn 5 có ván nhu thé trong 5 mò trèn mòt dièn tich
cách bò sóng Hān 50m.
Nhâng mò này năm  dò sàu tr 1m50 děn 2m so vói māt dăt trong l
sét min dó xen ké lǎn máu ván trǎng.
Trong 5 mò chi có 1 (M2) là cò 107 hièn vět gòm dō dōng, dà, gō, vě
dǒ dan, cón 4 mò khác khóng thäy vět tich cúa di văt.
m M2 cãng khóng cho ta biét däu tich gi cúa xurong cőt ngưi
đă mc.

AC HINH THOC CHON CÁT THOT HÈNG VPONG
277
Phàn giãa co thè là noi dăt xác chét, nhung nhu dă nói δ trèn là khòng
on dãn vét gì.
Dău to cüa cā van quay vè hiróng tay, do đò có thè suy ra dău nguòi chét
üng quay vè turóng này.
Các di vát, chia thàoh 2 nhóm :
Nhóm thir nhát thuje vè di vát băn dja gōm ohüng thi thue nèn văn hóa
òng Son nòi sičng nhtu thap, thő, riu, dao găm, tróng dòng và mōt só di
àt khác,...
Nhóm thr hai có khà năng tlhuǒc vē di vát cun nèn văn hóa Trung Nguyěn
Frung Quóe) nhr kiém dòng, dao got dōng, chuóng núm vuöng,.
Dǎc bièt la giǔa mōt sō lrong lón di vět nhu thé hoàn toan vàng māt
ö göm.
Tai La Dói (xā Hop Tišn. huyén Nam Sách, Hâi Hung) và Nghīa Vñ (xă An
inh. huyșn Kinh Mon, laj + urng) cüng phát hign dirge loai cő yán kboét tong máng
năc dù chi tiét cò khác nhan nbing dai thè cò nhièu nét tuong tur vi các co
án hinh leng máng δ Vięt Khè. È mót vài noi khác nhu thuc dja phăn huyn
(im Hòng (Häi Hung) cūng dā phát hièn duye mǒt cō ván kièu này. Trong 3
gói mě có cō ván hinh lóng máng (2  La Đoi, 1  Nghía Vă) dā de lai môt it
trong ngiroi. Đièu này cho phép ta nghī răng  mo M2 Vięt Khe ngui chét dă
trogc dǎt trong có ván hinh lòng máng. Tuy nhién càn nói thèm mět dièu và dè
ránh s hièu lăm. răng các ngòi mo  La Hoi, Nghīa Vū, chúng tói ghi lai day
i tinh chát tham khào mà khóng có y dinh dira các ngói m  2 dia dièm trên
ào thi ky Hùng Vuong.
Bay giù xin noi dén nhüng hièn vt quy, lon nhr thap döng, trőng đòng mà
rong dó chira dirng ngoài cóng cu, vü kbi, dò trang sc, cón có than tro và
nhu  chiéc thap Van Tháng) có mt só mănh xirong và răng nguroi.
Tai Van Thāng (xā Van Tháng, huyșn Căm Khě, Vīnh Phú) dă phát hięn
ryc 2 chiéc thap cách nhan khoäng Im50.  Dao Thinh (xā Phuc Thinh, huyěn
rán Yén, Yèo HBái) vào nám 196o dū phát hięn mět chiéc thap lón. Năm 1962
ách chičc thap núi trèn 5m vè phia nam li phát hișn mșt chise tróng dōng.
Trong lòng tróng, ngoài cóng cu, vú khi, dō trang súre, nghè thut, than tro cón
ó nhiču měnh góm thó cò hon văn răng tugec chǎi và rach thành ó vuòng thó.
y Dóng Son (Ha Tay) năm t966 cüng phát hięn durge mot tröng dòng trong có
húa nhng hièn vt dòng thau.  Đóng Son (Thaub Hóa) dă thăy mt thap
töng trong chua môt so ngròi. Di vat nay có thè dā đuge phát hin vào nhūng
nám 1935 – 1936.
111
Tinh hnh va trinh báy à trèn rát có li cho s tim hièn các hinh the

278 HÙNG VEONG DING NIUC (1I
ngroi chét vèi tu thé năm co, chòn 2 ngroi trong mót mò. Nguoi chét dro
chón nguyen ven cå thán thè vá chon mot phăn thán thè (mo M6). Mót vái ngò
mo  dia dièm Vinh Quang (Ha Táy) cüng la báng chung cho trròng hop nó
Dóng Son (Thanh Hóa) dă góp phàn làm sáng to dieu do.
Chúng ta thung găp hièn trng phò bién là xáe chēt dugc dāt vào nhn
giai doan mun nhu à Viět Khé? Có lē thưc tě khöng hoàn toàn dún
nhu thé.
nghía la khòng có co ván, là mot diču hièn nhién khóng thè phù nhān. Song
Duong cho phép chúng tói dăt ra mot già thuyét: Truoc khi chón xuóng dü
xác chét durge dăt vào trong mt có ván.
Mt vái vi du :
—  m M12, mt tăm che ngre bâng đòng thau năm trén so
— Ö mo Mi3, mot nòi góm năm trén xrong dăn gói trái mòt riu dōng nà.
trèn xrong höng trái, mòt riu dăng khác năm trèn dùi phai;
Ö mo M19, mát giáo dòng năm trén mănh so
—  m M23, môt nòi góm nâm trên hóng phăi, mt binh năm trén nge :

UNOTA ONOH Qa  N
rong, khong loi cho su giù lai nhüng di vàt nhir loai gō thuong, thám chi gō
n thi, theo thoi gian, cáe cō ván lam bang loni gō khóng töt áy da tien di cà.
ra dáy chãc co ngui lai nghī dén cáe có van duroe lăm bâng thán cáy khoét
ng nhr & Vigt Khè? Có thè núi ngay răng trong 5 c ván è Vrět Khe thi 3 có dă
hüy hoai lon, chi cón 2 cò tirong dói nguyèn ven. Sò dī chúng còn giù lai
n ngay nay vi chúng là loai gō tőt. Dén loai gó tót nhu cáe có ván è Vièt
è còn hi húy hoai ghè gom huöng chi la thùr gō xău, lai è giai doan truéc
! Mot bàng ching khác phù hop voi già thuyét cúa chúng tói la dău vét nhà sàn
Dóng Son. Ngrzi xua, chác chán khi dyng nha , nhùt là nhà sán phãi dung
r gú tót néu khong phàitót nhăt. Hiěu dó cüng dè hièu, khi con nguoi khong
ài chi dè phòng thú dū ma chinh la dè chóng dő voi mua, giò, hão lut
urng den khi khào cò hoe phát hièn ra duge mòt phàn não du vét cúa cong
nh kién trúc cō áy thi vát leu xúy durng dă mue nát khóng thè láy lèn dugc.
đe chan là nhièn dău tich nhá  dă khioug dè lai dén ngáy nay cho chúng
nãa.
Mt hinh thrc khác chón căt ngưi cht  thi Húng Vưong là dưng xưong
rèri chét trong 2 nōi göm úp kin mièng vho nhau. Nhièu y kién cho ràng
a nát cúa dò góm quá nhièu mà ta chra nhân xét tháy.
n lat lān thư 2 (cài táng) xin bàn  phãn duoi.

280 HÜNG VUONG DING NCOC (
nhu thó, thap. tróng dòng la nhüng di vát dièn hinh cúa yăn hóa Dóng Soi
dot thièn di lón vè phia nam cua nguoi Thái tù què hirong táy nam Trung Qué
cùa ho »,
Nu chi nhu váy thi lám sao mà nói duoc ràng « tue hoa táng  thi ky Hùn
Vuong, mang dăc dièm Thái vè māt dăn tóe hoe ». Vi thé cho nèn y kién ná
drgc bò sung báng khái nièm « ngroi Vięt cè dā co nhéng lin hě nhát đin
vi nguòi Thái trong thi gian hoàn thành nhūng tinh cách Vięt hièn dai, th
gian này chinh là thi ký Húng Vưong o.
Mot khi dă có khái nièm « nguoi Viět cò » rδi thi tăt nbièn phǎi dän dén m
danh t tuong tu a tò tièn cǔa nguròi Thái ». Dièu dó khòng có gi la. Và nhu tl
là « tè tièn cua nguoi Thái có thè dă có mǎt ti nuc Vān Lang, và ngay tré
phia tày cúa dát Phong Chàu » và lē dī nhièn là phài vào nhng thé ký giù
thién nién ký th 1 trưc Cóng nguyěn.
dày chúng tói khóng có y dinh ban vè nguōn góe ngưòi Thái xem ngu
Thái là dán băn dja hayt dáu ti? Chúng toi chi món trao dδi voi y kin kh
dinh có « tuc hôa táng thi ky Hùng Virong, mang de dièm Thái vě măt dàn t
hoc » má thói, Trure hét, càn nói ngay râng y kién vra nói trên chura có co s não
cáy duoc vě măt lich s. Moi nguri děu biét râng xtr s cña tǒ tiên ngtroi T
chi duroc nói dén mót cách chác chăn vào dori Đuròng(). Vào thoi gian này,
tiên ngui Thái dā sinh sóng  các vùng Ván Nam phia nam, mièn thurong I
thuong Mién-dięn vá mièn táy bác Vięt Nam. Còn dra vào các cuón súr cl
tay cùa các dăn toe Thái Táy Bâc thi ngtri Thái dén Tay Bác Vit Nam trên de
40 di (s) trc là vào khoàng gān 1 000 năm nay là nhiču.
(1) Lē Ván Lan: Vě tue hòu táng & thài kù Hùng Vagng (bán danh may), lru & Pi
tu in Vișn Khão cð hoc.
145 – 157.

3NDTA 5K)H I0HL Ly3 NOHD DOHLL INIH DV
1sT.
Nhing chiée tho, thuap, tróng döng noi trèn giña chúng ta có thè dé dăng
thát tri vói nhan râng dó lá nhāng văt quy vá hiém cúa nguoi zra. Dúng vát
tuy, hiém nhu thé dè diyng xurong cót cua ngurói thán dă chét là diču cò thè
chăp nhán drge. Tuy nhtèn cān nói ngay ràng khòng thè bát cir ai cúng có khă
năng, cò quyěn dung vat hiém quy danh cho nguói thán khi dā chét. Chǐ cò
ahéng ngroi giau co, cò quyèn the mi dú khà năng dung nhüng vát quy áy.
Nhãng phát hièn lè lé va con it thap, thō, tróng döng bèn trong có chtra
drng xwong cót. ráng ngtrori, là mot báng cháng dă rō ráng. Trǔ ląi ván dě
chúng ta càn bàn: nhüng thó, thap, tróng dōng bèn trong cò chéa it xrong
agrói, than tro cúng mt só di vát khão cò cò phài là dãn tich cún tue dót xác
khóng? Y kiěn khàng dinh cò tuc dót xác è thiri ky Húng Vuong dā miè u tà
nghi lè dút xác cǔa nguixi Thái den và coi dó nhir nhăng « chi tiét sinh dóng.
minh hoa, bò sung o cho tài lièu khào cò hoe. Song, chinh nhéng chi tiét quan
rong nhur sau khi se ngudri chét drge döt xong, nguoi ta dgng tro xirong
hat cua ngroi chét vao mot hù riéng röi bi mát chòn ginn à mot noi kin dáo..
on chiée hā khac thi drng riéng chō than cui và a m ngwòi Thái den chi chán
hù than cüi nág cúng voi dō tg táng »..., lai khong án khop vi nhãng tu lięu
khão cò hoe. Nói cách khác, máy chi tiét quan trong vưra nêu qua nghi lè döt xác
† nguèri Thái den chưa soi sáng dưge gi cho tuc döt xác  thi ky Hùng Vưong.
Cón nhw than tro tháy trong các thap, thó, tróng dǒng có thè là dău vět cúa môt
nghi le (theo quan nièm cua ngròi duong thoi) mà nguroi sóng cãn dugc chóng
khi lanh toát ra tù ngwoi chět nhàp vǎo minh, nguòi söng càn duge xóng
zhói... Nghi lē nay ngoài y nghīa thuc tě cón mang tinh chát ma thuàt mà
nguròi sóng gúi gám hy vong cua minh vào su giúp dã cua nguoi chét, mong sao
ó dú sure khõe dè lao dóng, dè chién dău. Nhng thó, thap, tröng döng có chua
di vàt bèn trong dwoc gioi thięu  trèn con có khà năng là mi hinh thuc cài
táng. Mót bùng chúng khác phù hop vói già thuyět náy co thè kè tói nhéng căp
nōi úp khit mièng vào nhau bén trong chira xuong nguoi è da dièm Thișu Drong
Hoùng Ly. Nhr váy, ngoài cáe hinh thúc chón cát dă kè ra,  thoi ky Hùng Vuong
chúng toi còn muōn luu y toi tuc cài táng. Ngáy nay tue cài táng dā tr thành
phò bién găn nhu trèn kháp dát nuóc ta, có thè la có nguòn göe tar nhūng ngày
các vua Húng drug nưe.
Trong phán ln các m  thi ký náy chúng ta còn găp các di vát chón theo
are va nhirng vát măn (dò minh khi). Nhüng vat chón theo ngroi chét nhu thé
hét mà thöi.

HD D00N ONÖ0 DNO0A DN0H
Thuõc vè nhãng di vát chón theo nguoi chêt là nhūng hàm răng lon, hoāe
răng thù. Trong 12 ngói mo  Lüng Hoa thi 7 m có hám răng hoge xrong răng
lon, I m có răng thú. Đāy là mòt nghi lē chón cǎt thè hièn st chām sóc, kinh
trong cúa nguùi sóng dói voi ngròi chét khi dem tăng vàt cüa minh cho ngurò
dā khuát. Thune nghi lè chón cǎt này  mot dang khác lai mang tinh chát ma
thuàt nhuu trong mò só 90 à Thiěu Dirong: vè phia droi hàm chō phàn ngiro
ngròi chét có 1o rāng nanh thù drge săp xép nhu mǒt yóng tròn. Môt dăn
chưng khác co thè tham khão duge là nhüng răng nanh thù có lō xuyen qua ō
phàn chàn răng dă dào duroe  dia dièm Vinh Quang. Háy la mět th búa h
mnh (a mu lét) nguèri xura cho râng kbi deo nó, con nguoi sā tránh duoe nhūng
tai bay va gió dén voi minh, bão toan duoe tinh mang cua minh — tài lieu dàn
toc hoc phong phú cho chúng ta bist vè vięc nguói xua deo nhüng ráng nanh
thú nhu thé  cò.
Khi nói vè các di vàt chón theo ngtròi chět trong m không thè bǒ qua môt
só hięn tuong quan trong nhu sau: có mò khòng có di vát não; có mó chi có
dě góm má khóng cò dě dǒng, dǒ dá; có mě chi cò hięn vát dá và có m khóng
hè có dò góm dù chi là mành vã.
Trù trưòng hop san cúng, cáe trirèng hp trèn ngưi ta dê dăng nghī dén
mǒt su phán hóa nào đó dā xǎy ra trong xā hi. Trung hop khóng có dò góm
và kè cå triràng hop hoàn toàn khóng tháy di vát chón theo ngurài chét trong
m còn phăn ánh khà năng nhn thre cǔa con ngui duong thi. Nhán thuc
náy có thè bièu hin mt tăm ly thye té nhung lai rát phưc tăp. Có thè něu ra
mt trong nhãng vi du sau dày : δ Dòng Đàu phát hięn đưe mót mó cǔng là mó
khóng có dǒ góm; & Xóm Rěn, 2 m dèu khong có góm; δ Trang Kenh, 3 mò
cüng děu khóng có dě góm ; à Lüng Hóa, 1 mò không có dò góm. Trong 12
mo thi 6 m) khóng có « vāt hinh cőe » (chán chac) và mot só it « vàt hinh cóc »
náy rát nhò bé nǎn thó so có tinh chát vàt mǎu trong trung.  Thiěu Dưong,
7 mò khóng có dò góm, 3 m không có di vàt chón theo.  Vinh Quang. 9 mò
khóng có dǒ góm, 7 mo khòng có hięn vát nào chón theo. Riéng đot dǎo năm
1968 — 1969 lim duoc 2 m thi că 2 du khóng eó di vąt nào chòn theo.  Đòng
Son (Thanh Hón) tinh hinh diēn bién khá phtre tap. 7 băn vē do Pa-giò dè lai
khóng tháy có dō góm. Mò só l7 cǔa dot dào năm 1961 — 1962 cing khóng có
dǒ gőm. Trong dot dào vira qua tinh hinh diěn bién hoi khác.  lop m soms
bèn canh dò göm là vát ding hǎng ngày lai cò nhéng dò góm nhò mang tinh
chat vát māu, trong trung. Nhung o lop mo th hai (trróc Hán) mang tinh
vt uãu.

DNODA DN H DOHL 1YD SOHD DOHL HHTH DY
g g m
ę ę
ę
ùa minh, con nguroi à thoi ky này châng nhfng dă dàng dò góm mà cón trang
ri lèn trèn dò gón nhéng hoa tiět vò cung dep mát, Néu khōng sy di quá xa
hóri ky lling Virong thi cüng cón mót büng chúng xáe nhan cho dièu náy. Dó
a các ogór mó  diu dièm Quynh Văn (Nghé An) thuóe so ky thoi di dá mi.
rong tát cn các ngói mo è dày hoán toan khóng có dò góm mǎe dù rát nhiěu
i vàt dá nhát la chày dá và cöi nghièn hat bâng dá chòn theo. Nhéng vi du
rong tor cón tim tháy trong khão cò hoe thé giói.
Cón các m khòng hè phát hièn mt di vát nào chòn theo ngưi chět, thì
áy la mot nghi thúrc chòn cát má khòng càn mòt di vàt nào dem theo nūa.
Juan nișm náy thoat xem tuōng nhu răt màu thuán vi quan nięn dă trinh bày
trèn, song dáy chi chưng tò nhán thire cua nguoi drong thoi vè nghi lé chón
át răt phùc tap và rǎc rói má thòi. Mót dăn chúng rát có loi cho nhan xét
rên la phrong bung rát phre tap và râc rôi cúa cáe mó è thoi ky nay.  Thiu
Durong, däu ngrài chét quay ve 7 phuong hrong khác nhau, măc dù ty lę cua
áe phuong huèng náy nhièn it khóng giöng nhau. Tuy nhièn cüng cò thè tháy
uge răng à Bác Bó, dăn xáo chét thuong dăt quay vè huong dòng nam vá tay
am, cón  bác Trung Bo (Thanh Hóa) lai dát quay vè hung bc vá táy băc.
Khó má hièu hět dugc y nghía và quan nięm cǔa con ngui  thi Húng
rong khi ho dat các ngói mò theo nhièn phurong huróng nhu thé. Song, buoc
àu có thè suy nghī ráng nguroi durong thoi dā sung bái măt troi và mac dù cón
mre dé mo nhat nhrng chàe là co lièn quan nhicu it dén thé nui sóng, gàn
oi con nguòi sinb súng
KÉT LUAN
Tir các binh thre chón cät nói trèn có thè rút ra mt vài nhn xét :
1. O thoi Hùng Vurong, quan nișm vè tin nguöng và các nghi lē chón cát dă
hát trièn. Theo quan nișm ày, nguéi chét văn cón tiép tuc tham gia vào sinh
ost càa ngtroi sóng, hoǎc làm lgi, hoğe làm hąi cho ho bâng nhűng phuong
ięn mà ho khòng hièu nōi. Nguoi sóng dā thè hièn lòng kinb trong vá sir quan
àm sān sóe cua minh ti nguri thăn dā khut. Nhng nghi lē chón cát hę the
ntęn, thróng mang tunh cht ma thuǎt, nhǎm bào dăm cho minh dugc uhiču
int hròng töt dep, ngün ngira nhüng ành hung có hai. Nhung quan nièm này
chéng phái tà quan nièm duy nhát cùa con ngưòi thoi áy.
2. Tinb chát báo luu ca nhüng phong tuc chòn cát cúa các thi dai trurc
ió văn còn tim thǎy è thiri Hùng Viurong. Dó là lói chón 2,nguoi trong mót m,
hon năm co, chón ting phàn cua thán thè riéng, chón so rièng,... Khão cò hoe
úa Vięt Nam cüng nhu cúa thé giùi dā khâng dinh vè các cach chòn cát
hu thé

284 HĆNG VUONG DUNG NUOC (IH
3. Thòi ky này xuát hięn xu huong cho ráng trong các nghi li chòn cát
ngoài xác chet. Xu huong náy có the la tièn de cho mót thu quan nięm hay trié
ly gi hay khóng? Đó cón la vięe tim hièn trong trong lai. Cón xéi vě mát ză
canh nhung mò có nhièu hogc it hięn vát throng là bàng cháng cho su phár
hóa tai sàn. Tù dó có thè coi mo só 2 è Vięt Khè là bièu hięn tăp trung, dăm
nét nhāt vè su phán hóa trong xã hói thèi Hùng Vưong.
4. Diču kięn sőng cúng voi sgr thay đði khàe nhau cúa thoi gian, su tiép xúc
trao dôi dā làm này n phát trin nhng nhán thrc mi và tu duy cúa con ngr
thèi lùng Vuong. Nhàn xét này, neu chua phài là dúng nhát, thi cūng là yeu té
co bàn cát nghía cho su tön tai khác nhau và tinh chát phurc tap cua các hinl
thirc chön cát và nghi le chòn cát thèi Hùng Vurong. Nhung khóng nèn quéi
ráng, báy gi con ngròi chù yu hrng nhng nhán the va tur duy vào cón
viçe săn xuát, vao su căi tien cóng cu săn xuat lam tăng them cúa chi vát cha
dè duy tri cuòe sóng cua minh. Con nguòi cón huong nhūng nhàn thée và t
duy cǔa minh vào vięc sáng tao ra nèn vǎn hoc truyèn miěng phong phú
sáng tao ra nen nghe thuat tinh vi; và dinh cao cún tién trinh sáng tao vī da
cua con ngưoi thoi Hùng Vurong dā durge bièu hièn è nèn vén hóa Dong Son
rue rő.
PHU LUG
TINH HINH CÁC MÒ Ò THÒI KY HÙNG VUONG
Cae huóng mo.
Só Huóng m
Hia dièm lugng
Döng Tay Ghi chá
Báe bác
nam nam
Đàng Đǎn (lóp 4)
Xóm Rèn 7.
Tru ) E 7
12 11
15 2 11 01
I
Thiu Duong 121 15 33 8
2 1 1 3
Dong Son 112 103 2
Viět Khë 5
1

Chãn Tay Tay Mat Mt Ghi nghiong Năm
ltrong lay co dé lén quay quay chú
tay co
mó duôi lén bung |vè vai yè voi co
góp loi
thng vai hoãe hén bèn sao gáy
ngue phàs tràt
Hüng Dan (lop 4) Khöng rō tur
thé năm
Nóm Rën 2
Tráng Kénh (Knn A) 3
Lüng Boa 12 Chi biét là
năm ngira
Còn lai
Vinh Quang 12 3 1
khóng rō
Thiéu Duong 123 14 14 9 2 4 1 1 −nt –
Hòng Son 112 Khōng rō tu thě
nām hoe khōng
cón vét tich
xirong eót
Vist Khe Khöng con vét
tich xuong cőt
Cae di vat co hay khong có trong mo.
Muys 0K 
Gbt b
lugug bién vát hięn văt cò hièn
m dòng góm val não
D5ng Dau (lóp 4) 1
1
Xóm Rèn 5 2
() 1
1
12 12
1
42 13
7
Thièu Drong 123 54 7
3
Dóng Sou 112 81 8
Vięt Khé 5 1
1

286
NGHE THUAT TAO HINH DONG SON:
BAN CHÄT, DIÊN BIÉN VA ANH HUNG
TRÀN MANH PHI
vie nghién cúu băn chăt cun nghe thuat trang tri cáe tröng döng, thap döng
nhéng dō dyng, cóng cu sán xuát, vū khi và các dō dúng kbác má tòng thè cá
bięn vát dó là sàn phàm cúa nèn vǎn hóa Dóng Son, mùt nèn văn hóa vát chá
thuc thi dai dòng thau vá so ky thoi di sát, nèn văn hóa vát chăt cúa eu dă
cò dai nuroc ta trong thoi các vua Húng dirng nue, chuyèn sang thoi Au La
cho toi cuc kháng chién cúa hai Bà Trung.
Quá trinh dien bién cúa nèn văn bóa Dóng Son và quá trinh diěn biěn licl
sù cǔa xā hěi nue ta kè t thoi đièm các vua Hùng dirng nuc cho tói cuó
kháng chién cua hai Bà Trung dién ra thát phúrc tap, cho dén nôi mà māi tò
ngày nay, vięc xác minh lich sú bōi các nguōn tài lięu thu tich, khào cè ho
ngón ngū hoe, dàn tóe hoc... dang dung lai böi nhièu già thuyét và dang duro
bàn lun thém cho thàt ngā ngǔ.
Mět trong nhüng nguòn tài lièu dáng tin cày — nghę thuǎt tao binh, mé
nghę thuat trang tri & hàu hét các sàn phàm câa ván hóa Dóng Son — dā duro
nghién cúu máy chue năm nay. Tóm lai, cong vièe nghièn curu cúa phăn lón c
hoc già nue ngoài chi là, dā làm cho moi nguoi hoǎc tà thùa nhàn nhng àr
huòng t bèn ngoài cua nèn nghè thuát dó, hoge là bác bō nhüng ly luàn cn
các hoe già dó mà quy vè mot nguòn góc bàn dia. Song nho thành tu cù
hüu hièu.
Nèn văn hóa Phùng Nguyèn dă mang trong lóng mót tièn dè cho nèn vě

NGHÈ THUAT TAO HINH DONG SON...
257
hóa giña 3 phàn cúa toan bù cái tröng durge bièu hièn ra hi su náng cao do
hinh xác cún ty lè chiču cao cüng nhu hinh khöi giún 3 phàn tang tröng, thán
róng va chàn trúng. Nhüng tröng dòng dó trǔ thanh nhéng măn mge hoàn
hinh vè nghè thuat to dáng: ching chac môt cách bè thé, děp mót vé hài hòs.
Nhūng nguyèn tåe bó cue hoa ván  mat tröng, tang tróng theo nhing dãi
nnh vanh kbān döng tam hojc nhing däi chay tròn trèn bè nnt phinh cúa tang
rong la nhirng ngayén tâc dă duge dung dè trang tri nhung dó góm văn hóa
h úng Nguyen. Nhing dō dung có khă näng phue nguyèn due tai cáe di chi Gò
Bóng (Lám Thao, Vīnh Phù), Xóm Rèn (Phù Ninh, Vīnh Phù) dëu dtrye trang
ri theo nguyèn tãc nay: nhung vánh hoa ván trang tri è mǎt ngoài phãn dirng
phàn trén) mat ngoái phăn dé děu chay tròn chung quanh bè mt cùs các phãn
fó. Nhüng dài hoa vān bao gio cüng duge gii han böi nhāng dirng vièn kháe
him don hoãe kép.
Nhéng hoa văn hinh hoe nhtr hoa văn vòng tròn nhò có chăm  tám, nhng
oa văn tam giác, nhng hoa văn châ S và các bién dang cúa hoa vān này,... dã
à nhūng hoa văn dièn hinh trang tri nhüng dō góm vǎn hoa Phúng Nguyèn.
Nhūng hon vân do due trang tri trên nhüng dò döng vi mt y nghīa phù tro.
hưng tharng, trèn dō dōng nhng dăi hoa văn hinh hoc cò che nâng làm něn
rang tri, khiěn cho nhng dài hoa văn mièu tā các cănh sinh hoat cúa con
gui nồi bt lén. Nhin chung, vic tiép thu môt cách chon loc nhng nguyén
ác cùa nghè thuàt tao dáng dò góm cūng nhur nghe thut trang tri nhéng dǒ
óm dó trong nghè thuāt tao dáng và trang tri dö döng dā cǎt nghía nhüng
ruyën thóng bàn dia cúa nghę thuat Đong Son.
Song è trong nghè thuát Dóng Son dā này sinh nhüng chǔ dè nghě thut
ni, mà noi dung cún nghě thuét này lá tái hiąn lai quang cănh sinh hoat cúa
on ngròi, nbng hoat dong thue tien, nhéng mói quan hè gia con nguòi vá
hién nhién. Néu nhur trong nghę thuàt trang tri dò góm è giai doąn vǎn hòa
Phùng Nguyèn, uhüng hièn tuong thién nhièn nhur mày, mra, sông, núi, măt troi,
nt träng tre bièn hin bi nhüng hinh trng trung vi cáe hoa yăn hinh hoc, thi
rong nghè thuàt Dóng Son, yěu tó con nguròi durge dién dat thàt rö nét. Nhăng
chái nièm vè phòn thre (dông con nhièu cháu, mùa máng phong phù) durge dièn
à bâng uhāng binh trng chán thàt gàn güi vi tinh ugri (hinh trong gài trai
rén nǎp thąp Dao Thinh, trò choi chòng chăn châp tay trong các căn nhá sán
mái cong trèn mǎt tróng Ngoc Lǔ, Hoàng Ha).
Quan hè gia con nguòi vi thièn nhién cüng dičn tă mt cách sinh dóng.
Măt tróng döng nhr mt vü tru má trung tàm la mğt troi. Hoat dóng cůa con
ngtròi quáy tròn chung quanh măt tri dang tōa sáng (bri nhng tia, δ dày là
hinh nhúng cánh sao). Còn giǔa con nguòi voi nhau ngu tri mǒt dòi sóng tàp
thè, hop quãn : dánh trong táp thè, múa hát tăp thè, di thuyèn táp thè,... Nhǔng
rc nguyèn cúa con ngròi là duge thièn nhièn che chò, nhung con ngui câng
ngu tri dugc thièn nhiên (con thuyèn cò hinh hài mòt con rân lon nhung con
ngưi ngōi trên thuyèn dó, nhüng nguri cuitrèn dăn con chim cò dai,...). Vă băn
chát that cua con ngui là hăng say lao dng (hinh tuong giã go, ngui cúi rap

HUNG VUONG DUNG NINOO
288
hièn nhüng hinh tugng tht cò dong và sâc nét.
két høp nbáng duòng cong khái quát toán bó dói tuyng mó tà (con chim,
thuyen, căn nhà sàn...)vi nhng vach ngăn thâng dng hay năm ngang nh.
sán vào nhung chō dăc tà căn thiét khién cho hinh trong dugc mò tà vira
sinh dóng chung vira có nhüng cái duyen dáng rièng. Cáe dói trong thuròr
di lăp lai (nguòi múa, thuyèn) có tinh chát lièn hoàn, throng dién tà kh
huòng trang tri vè māt hinh thúrc, và diēn tà tinh còng dòng vè mǎt ni
Nhüng nhóm tuong trong nghę thuát Dòng Son dèu mang mót nôi
hięn thuc rō nét. Tư nhüng căp gái trai trèn năp thap Dǎo Thinh, nhng t
hè trèn np thap Van Thâng dén turong ngưòi ngōi xōm thöi khèn δ Vièt
trgng nguòi cōng nhau thòi khèn à Dóng Son, nhüng hinh ngui trén cá
dao găm Núi Nua, DongSon, Ha Tay, Thüy Nguyèn,. cúng vói các turong
trong cóc dèu cò nhéng löi tao hinh chung nòi bát chù dè hièn thrc vè
dung va lói khái quát có tinh chát làp thè vè hinh thirc. Các khői hinh thi
dièn tà mt cách gon gáng va khái quát, khòng di sáu tia got cáe chi tiét nt
ván bào dăm tinh năng dóng cua toán bo khói tuong cüng nhu chi tiét: n

GHÈ THUAT TAO HINH DONG SON.
289
jèt Khè drye găn thèm pho trong nghę sī thδi khèn. náp thap dōng dre
àn thèm càe nhóm trong, nhüng dao gǎm có cán là hinh nhéng ngurèi
àn bà... Nhin chung nghè thuat tao tuong nhâm mot muc dich trang tri that rō
ét. Nhéng nhóm tugng khòng lam giàm cái dęp chung cúa toan bò mòt cái
àp thap (dā dirge trang tri bàng nghè thuat cham khci, khóng lám giàm cái
ep cûa hinh dáng cái gáo dōng hoğe cái binh dòng mà chì làm tāng thèm vé
ep hài hóa cùa các hièn vát kè trèn. Hè tài hièn thire, di dóm xen lān nhůng
ét tugng trung duge bièu hièn qua nhāng nhóm turgng due theo nhéng hinh
hói gáy gon, nhüng dòng tác vira có náng lrc tà manh vùra có tinh căm dón
áu là dãc trưng co băn cǔa phong cách to turng Hông Son.
Cái duyèn dáng cúa nghě thuàt tao hinh Dōng Son khóng chi thè hièn à
hõi hinh chãng chc cúa tróng döng, cǔa thap döng, cúa loai hinh còng cu (riu
éo, dao găm cán hinh ngưi,...) mà cón là s hai hóa gia kiu dáng và phrong
háp trang tri nhãng kièu dáng dó. Ngoái tröng döng, thap dòng, nhüng chù de
ǔa nghě thuàt Hòng Son cón duge thè hięn trén nhing câng cu vá vü khi khác
a. Nhāng riu xéo dǒng có dáng hinh phù hop yoi chire näng ky thuāt thyc
long, dòng thoi mang nhüng nět dóc dào vè măt to hinh nghè thuāt.  nhūng
hiéc riu Dóng Son, Thiçu Duong... nhūng dè tài hięn thrc mo tă nguoi mùa,
gròi thòi khēn, chiéc thuyèn và nguoi chèn thuyèn duge trang tri hàu khǎp
è măt cua riu. Tùy nhüng bè măt ròng hep, nghě nhán dă thè hięn nhūng máu
inh ngui có kich thuóc khác nhau và két quā là toàn b bè māt nhãng chiéc
iu dưc trang tri dy dú theo nhūng bó cc àn khp vi dưng viěn cúa nhūng
hiéc riu dó. Cón nhiču loai biçn vát khác nhu dao găm, mânh che ngc cūng
turgc nghé nhán chú y trang tri, và nguyên tác chung cúa lói trang tri vân quán
uyén tinh hóa hop gifn hinh dáng hięn vat và nhng bó cuc trang tri: nhūng
ăng hoa văn chā S trăi dài bè măt nhng Juōi dao găm Thiu Drong, Vięt Khé.
hüng bó cuc trang tri hinh vuóng hoǎc hinh ch nhát phù kin bè mät dièn tich
ǔa nhüng mành che nguc tim dugc è Ninh Binh, Thiçu Duong, Dòng Son,...
Nhng dăc trung cǔa phong cách nghé thuat to hinh Đóng Son vě măthinh
húrc bao hám tinh cán dói vè mǎt bó cyc, sur lién hoàn hoa tiét trong két
áu bá cye và su hái hòa gifa các bó cuc trang tri vòi bě mǎt các hièn vát-
thúe thàm mý trang tri quán xuyén trong cà ngón ngé miéu tà mà nhéng
rng nét, hinh khói thưng drgc chon loc đè bão dăm tinb chát trang tri döng
hi năng nói dung hin thre cua chù dè lèn môt mre d cách dięu nhăt. Nhurng
inh chát cách diçu cǔa phong cách nghě thut tao hinh Dōng Son khóng mang
nnt nói dung thàn bi. khó hiču mà chù dè thàt cúa dói tugng mièu tà văn bóe
mt cách thàm kin, duyên dáng, giàn don.

HÙNG VUONG DUNG NUO
290
Cao Bng, Hà Giang.
Trong thoi cè dai, doc theo söng Hōng tir thugng nguòn  Ván Nam (
dăc láp cho dén năm Nguyèn Phong thùr 2 thoi Hán Vǔ Hé (109 truo
Dièn Tri tön tai de láp dói voi su banh truóng cua nhá Tày Hán, thi m
Bǎc Bo.
Tróng đòng phát hin duc  m M14-1 trén núi Thąch Trai, Diên T
Nam là mt tröng dòng khá ch, nhung cüng la tróng  vao giai đoan m
vói nhüng tróng dòng cò dièn khác đugc trang tri theo phong cách hięi
Tróng này còn hinh thuyèn, hinh vǔ sī dugc thè hièn hoàn toàn gióng
cách Dong Son. Dày là mt tróng droc dưa tà mièn ha lru sóng Hòng
mót nièn dai dău thé ky thú 3 trurc Cóng nguyén. Mo M14-1 là mo loi
cách phán mó cúa các cán bó khào cò Trung Quic, có nién dai truóc Té
(true năm 22o truc Cóng nguyên). Bi văy tróng náy dugc dua túr dòn
Bác Bo lèn quãng dàu thé ký thr 3 hoğe sm hon, cuói thé ky thú 4 truron
nguyěn là hop lý. Sč dǐ khăng dinh nhtr vày böi vi phong cách nghę thu
er dăn Tán Ninh hoàn toán khác bięt vi phong cách nghě thut Đóng Soro
mt cái tróng M12-1 có niên dai muón hon tróng M14-1 (theo nièn di cùn
măc dù dáng trónggióng tróng Mi4-1, nhung nghé nhán khu vye Điën Tri trz
theo nhüng chù dè khác, mòt phong cách nghè thuat khác : māt tröng mò ti
chăn nuòi cuu, bò, lon, ugya ... còn  tang tróng, khóng mó tà hinh thzy
mò tà cành cát thóc vào kho. Phong cách nghę thuāt Tăn Ninh bao hám n
tà thue dày dù, chi tiét, rát tu nhièn. Nghè sī Tăn Ninh dúng nhièu drong
dè dién tà that dày du các chi tiét tù tà áo, nep uőn toc, cái thât lung cùa
dén cái sng, cái lòng cûa nhãng con vàt.
Cu dăn Tăn Ninh văn giù phong cách nghe thuăt rièng cün ho.
(1) Sà kġ — Tág Nam di lișt truyén.

16
roe dién tà ránh rot. Và dung nhu gia nghě thuàt tao trgng  Tán Ninh và
ghè thuat tao trong vúng trung du và dōng hâng Báe Bo, có mót mōi quan hè
na ląi nhát dinh. Nhüng nhóm trong hè vò möi, hò căp mět con thu (lon ?)
en lung chay trên np thap dòng Van Thng (Vīnh Phá) droe tao ra bi mót
hong cách gàn güi vói phong cách to twong  vùng Tăn Ninh hon la phong
hch tao trong cua nghè thuát Hóng Son à trung du và dōng báng Báe Bě.
Nhüng hięn tưong kè trèn chng minh ràng  mǒt múe dò nào dó, trong
uáng giüa thièn nièn ky th 1 truc Cóng nguyěn, trong thoi ky phát trièn dón
p cúa nhüng khu virc vān hóa  vúng thuong nguòn và ha nguön sóng Hòng dā
ien ra nhâng mói quan hę trao dđi ván hóa aghę thuát giüa nhűng nhóm cu dan cò
ai thunc nhüng cóng dōng nguroi khác nhau: cu dăn Tang — Mién è vúng Ván
am thi các vua Dičn và cóng dōng ngròi Lae Vièt è trung du và dòng bǎng
c B thoi các vua Hùng.
Con thuyèn trang tri các dò dǒng văn hoa Dòng Son là mot hinh mău phò
ién, song si khác bièt cüa các mău binh thuyèn durng nhu lai néu lén nhūng
đu hièu töe thuc. Trèn nhūng tröng dòng phát hięn  Tán Ninb, nhūng chiée
nuyèn duc mò tà hět src don giǎn. Đó là loi thuyèn dc mc, trên thuyèn
ó 2 ngưi ngōi quay lung vào nhau, cón trèn thuyèn khác có 2 con chim đâu
đău thuyèn vá đuoi thuyèn (tróng dào  m M1 ti núi Thch Trai, Tăn Ninh).
hüng hinh cham khǎc và các khói tuong phong cách Tán Ninh mò tà něn kinh
chăn nuói δ dáy dăm nét hon là mo tà něn kinh té nong nghièp. Hiyh mău
héng chiéc thuyèn it dugc dúng dè trang tri các dǒ dòng Tăn Ninh.  trung
u vá dòng báng Bác Bo, nhng chiéc thuyěn diroc mo tà theo nhng kièu loai
hác nhau: có hinh thuyèn boi trài, có loai thuyěn lón hon ch nhüng chién
inh. Nhung dú la loai thuyèn nào thi nghe tlușt cham khc mién tà nhüng
hiéc thuyèn dó theo môt phong cách nhát quán. Nhüng duong nét gãy góe theo
ach thâng bao giò cūng két hop voi nban dè tao nhing dáng thuyen và các
Ši tirgng mièu tà. Cáe hinh thuyèn mang nhūng yéu tó trang tri ró nét mà chǔ
è vě chiéc thuyèn và hoat dong cúa con nguòi trèn càc thuyèn dó duge diān
à séc nét, cò góe canh. Tinh chát so dō cúa các hinh mǎu trang tri bát lèn ;
nh năng dong cua noi dung chù dè bièu bièn ra mot cách kin dáo nhung manh
né běi vi chǔ dè khóng bat ra mot cách lo liāu mà boc lo ra trong sy hài hòa
ia nhüng dung nét có tinh chát trang tri và nhūng drong nét có tinh chát
niéu tă. Nhãng con thuyěn trên tróng döng Ngoc Lü. Hoàng Ha, Miu Món, Vū
i,.. đue dién tà theo phong cách này.
Trên các tróng döng loai 1 tim due  Nam Xang, huyn Quăng Nam, Van
am (Trung Quéc) va tróng U-bon (Lào) nhüng chiéc thuyěn có dáng hinh
lănh dě hon, dài và cong, dièn tiép xúc vi māt nuoc ln hon, Loai thuyěn
1ò tà trèn các tröng này rát thich nghi vói vùng sòng dóc. Dáng chù y là

HÈNG VUING DUNG NIÓ
292
cán lao. cán giào cua vn sì di thuyèn tren thap Đão Thinh dèu cò mang n
yéu tó Thái
Tróng dōng loi 1 Hè-go. săn phǎm de đáo cùa cóng dōng ngtri Le V
trung du yá dōng bâng Bāc Bò trong ành hưng cc tay bác dā tr thánh
hinh mà cu dan Tng — Min ( Vàn Nam), cur dăn Thái ( Van Nam và Láo
cúng sáng chě theo nhüng nguyèn tâc chung cǔa vie to dáng và nguyè
chung cǔa nghę thut trang trí, song nhièu hinh máu hoa vǎn trang trí
thuc cǔa các cóng dōng nguòi văn duoe gin giã, và  mǒt chúng mrc
đinh có quan hé trao dōi máu hinh nghe thut. Nhūng quan hè dó diên ra
tiép hay gián tiép, nghīa lá nhng cu dán Tang — Mién và Thái có than
tre tiép vào vic trang tri nghę thut Hông Son hay không và dièu dó cūn
nghía là trên cuong vire cǔa nuc Vǎn Lang xura, cu dán Tang — Mién và
có cur trú hay khòng? Trå li nhūng càu hōi này không phài chī rièng mò
yéu tó cǔa nghè thuat trang tri trèn đò đòng có thè cát nghīa nòi. Dó là
vięc cǔa nhièu ngánh.
đày cūng càn phài lwu y là tuc giét tràu bō hién tě càa dán tōc
Nguyèn cò nguòn góc Món Kho-me duoc tái hięn  thi ky xa xura trong
thut dò dòng  Tăn Ninh (bōi các nhóm tuong), hoāc là trèn thàn tróng
Nam Xang, Quàng Nam, Ván Nam, cănh náy duoc diěn tà môt cách rành
nhüng conbò duge trói vao cót nêu rét cao, trang tri dep, ngurvi càm riu xéo d
chuàn bi giét, Rát thù vi la hinh bò trèn tróng dòng tim durgc  Đōi Ro (
Binb) hoàn toàn gióng hinh bó  Nam Xang kè trèn. Nhüng mői quan hě
hóa nghe thuát gia cóng döng ngui Lac Vit  trung du vá dòng bàng B
vói cóng dòng Mòn - Kho-me có khà năng chưng minh dugc crong mòt tu
lai mà tài lięu dày dǔ hon.

£67.
it troi, chin, nuc, huou nai, và nhing con thú loai thuōng luòng, cà sáu)
dén hoat dóng cua con ngurori děu quèn vào voi nhan, Möt cunc sóng cua
dăn biét làm nóng nghięp, di thuyèn gioi, thi troi dăt và tè tién duge thè
a mót cách rō nét. Nghè nhān thoi dó dā mang trong tu duy thàm mý cua
h nhéng nhán xét binh di vè quan he gia con ngròi vói thièn nhién, dè
tà mói quan hè dó trong mt nghé thuàt to hinh hièn thưe, dām da tinh
i, mět nghě thuat tao hinh quy gia, hi vi nghé thunt dó néu bát băn chát
öng cha ta trong thoi ky dyng nuroc: aay sua trong lao dóng tăp thě, hōn
dugc thién nhiên quanh ho.

CÓ HAY KHONG CO CHU VIÊT THI KÝ HÙNG VUONG
TO MINH TRU
dugc khâng dinh dút khoát trong nhièu nhà nghièn cúu cò s.
Nhung găn dày dā có y kién két luăn răng: mět đăc đièm căa lich s
töe ta là trong mát thoi gian rát dài, ta khōng có chā viét. Và chi tèe sau
nmrre ngoài cǒ che viet den xăm chiěm và dó he thi các sur kișn lieh si
duge gi chép lai, traen den nay, nhr vy, cüng co ngia là à thai
Vrong chua có chü viét.
Dúng hay khóng dúng?
Theo chúng toi, day là môt văn dě căn đugc trao dôi, bàn bac nhièu, nk
có mot trò ngai rát lón là hièn nay chúng ta ván chua tim ra mòt dáu
nào chúng tò trong thoi ky Hùng Vir ng dā có ch viét — Mà ai cüng bičt
chi có di vàt khào cò mói nói cho chúng ta biét vè dièu bi àn xa xói áy.
Vay thi, kêt luán trèn dáy dă dúng chua?
Chúng tôi vân chưra tin là dúng. Bi lē, kinh nghięm cúa các nhà nghiè
lich s thé gioi cè dai, trong viěc phát bièu vè ch viět thòi cδ, dòi hòi pk
cóng phu, trái qua mot quá trinh rát làu, và phài có thièn tai khào cúru n
du: Trong lich s Hy-lap có dai, cách dày gàn 4 000 năm dă có chă viět röi:
2 bán truong ca nbi tiéng cua Ho-me la a l-li-át  vá « O di-xe a vàn chi la

N N  D A  D N A
nào è cách gián tiép trong nhúng dòng chú cà dó. A-tit Co-be dā mát trre
hi dat dugc hy vong la sē doc duoc chā viét Hy-lap cò do È-van phát hiěn-
n năm 1940, môt kién trúc su thién tài trē tuði ngui Anh là Mi-ca-en Ven-
r-rit (moi 18 tuði), dā khám phá toàn bò bi àn cúa các dang chū trng hinh
à binh hoc cüa Hy-lap cò dai — ch Crét-mi-xen. Ven-to-rit dã cho in tác phàm
Au tién cúa minh vè cách doc ch huyěn bi dó. Tis dáy, nhièu diěu thù vi vè cáo
hé dę cúa cáe quic gia thành thì Hy-lap dă đuçre sáng tā. Nhüng chi tiět anh
úng ca trong trưòng ca cúa lHò-me cüng đưc xác minh.
Sy vie trèn dăy, tuy nhièu nguoi trong chúng ta dā biğt, nhung chúng toi
úng xin nháo ai dè lièn hé dén sir suy nghī cüa chúng toi vè con dróng phát
in chū viét cia thoi ky Hùng Vuong.
Tir trrőe dén nay, nhiču cóng trinh ngbién curu yè thèi ky Hùng Virong
šu nhát tri ràig mtroc ta  budi dău dung nroe, gr nure, dā có mot nèn văn
on ryc rā, dée dáo... to nèn mot vđn minh Vit Nam that se. Dăy khóng
hái la diy doás, suy luán mà dã có nhièu chúrng tich bão dăm.
Váy thi, lě nào, môt xā hòi dā phát trièn dén mưc cò mět něn nghě thuát
syět tác, có niúng còng trinh thuy loi dai quy mò, có mòt tè chúc, co cău
ue gia n dirh, có nhúng tri tu thién tai trong vièe drng nue và giū nue.
hur các vua Hing, lai khóng co chü viét? Kho hièu quá!
Biét rhng, cò ngwosi dă dra ra y kiěn : viçe có chă viět là mșt chirng chi
ha trinh d oa minh cua met dan tc, nhung dó khong phai là mt quy luot
à tinh chat qujet dinh và phò bien. Mt dăn te kháng co chit viět som khóng
hét thiét là m dán toe khong thè co diwgre mt nên van hoa riéng, dée dáo vá
pu dài. Dán toi la à trong trwong hap náy.
« Môt dàn tie khóng cò ché viét som khóng nhát thiět là mět dăn těe le
àu so voi cáe tán toc khác ». Dièu náy, theo chúng tói có thè dúng. Bi vi, cú
ghięm trong cte söng hièn ti, cūng thäy mět ngrri có trinh đò văn hón tháp
hóng nhát thit là mot ngưroi lac háu so vòi ngưòi có trinh do hoc thre cao.
Shrng, dăy chila mět thge té, môt khia canh dè nhin nhán mt ván dè ca bięt,
nöt trưong hon khóng phō bién. Có thè, dàn tòc ta ô thi cò dai, cūng  trrong
op này. Tuy hién, néu lich sú cè dai cúa dán tée ta dă that su có ch viět,
àng giúp cho dhúng ta hièu rō và có chrng cò chác chán. Có luán cú dày dú
tè dánh giá tith chát doc dáo cǎa něn vān minh Vięt Nam  budi binh minh
úa dàn tóc hih thanh. Vi váy, néu còn có khà nǎng nào dè tim durong phát
ięn cho đuge hā viét, thàt s dă có trong thoi ký Húng Vưong, theo chúng tói
ân có giá tri rt lón.

HÙNG VUONG DUNG NUÓC (I
296
chúng ta xét su kięn lich su náy ma có thè biét đugc nguyén nhán xáy
nó. Đó là mět phrong pháp khoa hoc a(t.
có, it ra cüng dòng thoi vi trinh dò phát trièn cúa nghe thut khǎc dāng
biét nhăt dinh vě dja ly hoc, vě khi hău hoc, vě thúy yán boc, vè toán hoe
hoc,.. Hon na, mot tai năng quán su dăc bięt, lièn tiép chién tháng giãc ng
xám, mà bàn anh húng ca Phù Dòng là dièn hinh, khóng lě khóng dú ch
minh râng: dàn tóe ta dā có mót trinh do tri thuc khá toán dięn hay sao ?
Và khi nhán nhüng dièu áy, lē tát nhièn sē dén, vói su bién dien ló
căa nó là: trong thài ky Hùng Vuong có thè dā có chã viět bòi vi chū vii
mt phưong tin tói thièu dè phò bin nhng thành tu văn hòa ngh thu
dán tc ta  thi ky áy.
Néu ch viét dã cò  thi ký Hùng Vuong, nhưng hięn nay chra thã
lru  trong bát cúr mt bào tang náo cua dán tc; dó la mot màu thun.
Chúng tôi xin phép nèu lèn 3 già thuyét :
Mot, có thè nhng di vat mang theo trong minh nò nhüng chã vičt cú
cha ta thèi Hùng Vuong, vān còn nâm său trong lòng dát, má các nhà kha
toang noi cón bào tàng thú vón quy giá dó cúa dán tóc ta.
(1) Tu liu danh mày, luu tai Phóng tu lièu Vin Khão ch hoc.

GNOTA 9N JH IQHIL JJHA QHO OD SNOHI AVH Q3
267
Do dó, doi hōi cáe nha khào cô hee, sú hoc, ngòn ngǔ hoe và nhièu nhà
ighién cúu khùe hãy táp trung tri tuę. trao döi kinh nghièm vi các chuyěn
gia vè lich sir chū viét cua thé giói, de khám phá cho duge cái àn si vò giá dó.
Ba, có thè nghī rüng: trong cuoc dăn tranh chóng su döng hóa cùa kě xàm
trre phurng Bâc, yèn cân quan trong la bão tòn cho đuc tinh cách cua dán te,
a tòn tai cun dán tóc, hăn chát tót dep cúa nèn văn hóa dán tc nòi chung, nèn
hé višt lai trò thánh cái phu, khóng chú yéu, vá tir dáy má ch viét cúa dăn
șc dă bi mai mòt di. Mãi dén sau năy, nhng tri thuc chán chinh cua dan tóc
lā quyčt tàm khàe phuc và phát trièn lai chi tiět cúa ong cha drói dang mói,
áng tao hon: chã nóm. Theo chúng toi, phǎi chăng ch nôm cùa ta lá mǒt sr
két hop dày sáng tao giãa nhūng quy tãc cùn chi tiét chū cò vèi chū hán? Mong
các nhà cò sù, cáe nhà nghién ciru chù cò lam giúp cho bài toán nay.
Trong lich sǔ khào cúu cùa dăn tóc ta, cüng dă có nhüng nguoi dè
cuát y kien răng: dán tóc ta dā có ché viét trroc thoi Bãc thuc. Đó la Truong
Vīnb Ky. Hó là cóng trinh nghién ciru chü viét kièu cò  mièn táy Thanh Hóa
úa Virong Duy Trinh (hièn vát khão cò dā có dú tr lièu náy). Chúng tói dè nghi
các nhà nghiéu cúu cò hoc co s vào dó dè tham khào và di sàu thêm, cúng voi
héng hung tim khác, dè cò thè tim ra chǔ viét that cǔa ông cha chúng ta
rong thòi ký Hùng Vuong là loąi chā gi (?).
Dá qua 4000 nǎm có lě, chǔ viét cò cǔa dán tòc ta vān chira phát hièn
ue, quà là có chám, so vi các thanh tu khác trong līnh ve khǎo c. Nhurng.
heo chúng toi, thyc té áy khóng có nghía là chăm hét; mà chì có nghīa la lich
ú cúa dàn toc dang thúc bách chúng ta phăi thn cho ra su tt huy boang áy.
Có thè trong vòng nhièu năm na, chung ta văn chua có mot táe phàm chi
cách doc chū cδ Vięt Nam (nhu cách làm cùa Mi-ca-en Ven-to-rit hǒi năm 1940)
Nhưng chác chán, chúng ta sã tim ra nhièu ly lē, nhiču ching c có co s khoa
noc chác chân, dè chng minh răng: trong thi ky Húng Vuong, dă có chű viét.
Nhãng suy ngbǐ trên dáy có thè chra dúng, thăm chi con lam khó chju đói
yi mt sǒ nhà nghièn cưu dā khâng dinh: thi ký Hùng Vưong không có chū
viét. Nhtrng, vi tinh thăn dám nghī dám nói, xin něu vái y kién ra dáy, mong
drge cúng bàn bac. Nu dúng, là mot dieu phún khòi. Néu khóng dúng thi mong
durgc sir gòp y cúa nhièu nguói.

MÄY NÉT VÈ THIÊN VAN HC THI HÜNG VUONG
BÙL HUY HÒNG
khi nèu y kién bō sung, chúng tói cüng thành khàn dè nghi các döng chi
phu trách mue, luru y ràng cò phàn dá lāng quèn it nhièu vai trò quan trong cua
khoa hoc thién văn trong vięc tim hièn quá kh. Măāc dù thién văn dă giài thich
trong dói duge nhüng mè li cùa thàn thoai cè dièn dè cho chúng ta thông căm
vói mòt quá kh xa xòi, mà thién vǎn cón nhác nh bàng cách lám sóng l
nhng di vat due thira hung cua tò tièn tir thi diyng nre. Khóng có thiér
ván thi nhung vát dò thiču mot linh hön dè cúng chung ta thóng căm chia ngo
sě bùi trong nhüng giày phút làng láng sung swóng yi dā hoán thành vut mir
mót phan nhièm vu trong cuóe dáu tranh chung: chóng My, curu nuoc, dan
tren dà quyst lięt hięn nay, Néu roi khoa hoe nay la se roi vao nhung sai lan
má chung toi dă có dip rút ra lè té  mut só táe phàm ún loát trong vài năm na
de lam dăn cháng cu thè dè nèn ra  6 —7 buěi hop trong cue loa dăm kho
hoc vè nhng ván dè máu chót cúa thoi ky Húng Vuong tè chre máy hóm nay
Do s sáng suöt cúa tăp thè phu trách cǔa Viěn Khǎo cǒ hoc nèn khi chi
ra các nhóm nghién cu theo churong trinh dă dè ra, thi nhóm Nièn dai thè
Háng Vrong dā duge săp xép lèn hàng dău. Hięn trgng náy giài thich răn
thién văn nói chung, hay lich pháp nói rièng dā dugc ngám ngàm chù y to
nhung it ai nhàn ra, vi nó dā thám vào da thit cúa khoa khào cò hoc, mà me
vét tich cua nó dā bién mát  phia ngoài da cúa khoa hoc dó.
Đng vè phưong dièn mòt ngtrori nghièn cru nghièp dur dang tha thiét v
di vát khão cò à trong và nưóc ngoài.

Vét tich mong manh, nhung quy giá áy là nhtr sau dày mà chúng tôi xin
đurge coi là tièn dè. Sách Thóng chi cüa Trinh Tiéu co ghi : « Vè thi Đao Đròng
(2357 —2258 trire Còng nguyén), phurong Nam cò Vit Thuèng, dúng thóng
ngón 2 làn dén chàu, dăng rúa... lung cò ch theo lói khoa dãu, chép tir khi m
tròri đát trò vē suu. Vua Nghièu sai chép láy goi là « Lich Rùa ». Kim Ly Tiràng
cūng chép lai tin náy trong Cuong muc tièn bién và tinh ra là năm thú 5 déi
Nghièu, trong duong vi năm Màu Thàn (2353 trưc Cóng nguyèn) tre là năm
gon trong phăn dàn di Hùng Vưong, 5 năm sau khi vua Nghièu sai ho Hy di vè
phia Nam Giao dè xem xét thièn ván ngō hùu sůa lich cho dúng vi ngày tiét
khi mǎt tròi.
Mi dáy khi Dàng va Chinh phǔ ta tiěp quǎn Thǔ dó vira xong thi hoc giã
Du Duy Cưong (Trung Quóc), trong dip dóng góp tài lièu vão ký An Dirong
Virong, có ghi trong láp lun cùa minh môt thè thire phièn dich trong sī bang
giao gia Vièt Throng và Nghiéu là phài qua phièn dich tiéng nói 9 làn mi toi
rièu Trung Queo). Dù Nghièn có bi ghép vào thăn thoai, nhung thoi Nghièu
hue vǎn hóa Nguōng Thièu dā duge coi la có thát). Chi tiét lich ghi trèn mai
rùn khóng thè có trure khi có tác phām « Lich Húng Vrong », vi nhüng hinh
thre cua ló gich thién vǎn chi durge sinh ra sau khi cò khoa hoc thièn văn. Tuy
râng sách Đgi Vigi si brge truroe khi drge khác dè in dā bi phong kiën nha
Thanh cât di cho lùi lai vào phàn giña thoi Hùng Vrong nhirng vè trinh do
e phurong thuát» (chièm tinh) cüng dá nhán tháy tãe dung dóc tón cúa nò. Song
song voi thoi gian cua the ky thé 7 trroe Cóng uguyen ma Can Long a cho phép
ghi lai la nièn dai drng mue cua Hung Vroug, thi ö Cam-pu-chia con lan lai
Tén ngáy nay mōt cuón lich cò nhāt la « Lich Ban Rán» (634) dúng 12 tèn con
gióng tiéng Vièt và Muòng, mà chúng tói dā hò sung cho Xo-dét (Coedes) tèn
con thir 12 la Mā (mammi) cho hoan toán ch b déu thmge hę thóng tèn ö ngòn
ng Viêt — Mringo»
Bèn enh thr tich áy, thièn vān thoi Hüng Varong dă dưge ghi lai trèn tröng
lōng Ngoe Ln và các tróng loi 1. Chung toi dā co dip nói toi vie nay, nhát là
zhi dem so sánh tróng dōng vi bàn thién dò Cem-pu chia thi 2 phăn hánh tinh
y trèn bàn dö này tai ǎu kbóp voi 2 phàn hánh tinh duge ghi trēn tróng dōng
âng ky hiçu vòng tròn có tiép tuyēn theo chièn kim döng hō (la chièu ngurge
ván duge dúng cho dén ngáy nay trèn co hoc các ngánh). Phài chäng ky hițu
rón cò tiép tuyen phán ánh dang viét cua tói ché khoa dâu trèn a Lich Rúa
nà thoi Nghièu dā cliép cǔa ta?
(1) Xem Tăp san Van Sé Djz, Ha Noi, só 28. tháng 5-1957. tr 11.

001
im  trung tám. Còn thiên văn trèn tróng dòng thi măt troi dng δ trung tăm,
còn đát và hành tinh chay quanh. Quan nięm này dúng vi vǔ tru quan ca môt
só nhà thièn văn hoc Kho-me  thé ky thi 7 (thi Đé Thièn — Hé Thich), mà nó
dă làm ngac nhién tác già Pha-ró khi vičt dén tin náy trong cuón T'hién văn hoc
Cam-pu-chia (i. Vè nièn dai tróng dōng loai 1, nhu loai Ngoc Lü, Hoang Ha nói
rièng, loai cò doan ngui nói chung, thì trong thóng bào Bǎo tang Ráp-phon
(Raffles) trong baicua tién sǐ s hoc Van Xten Ca-len-phen (Van Stein Callenfels)
dă cóng nhán là nó ra di vào thé ký thú 7 trưoc Còng nguyen (600) khác yi
lăp luǎn cùa hoc già Pháp Gó-lu-bép cho răng tróng Hoāng Ha bi ành hrčng
thòi Hán yi y thăm de hòng làm cho ngưi ta tha nhn là săn phàm cúa
chinh quyèn dò hó nhà Hán. Nhrng nay néu ai thoáng nhin cūng tháy râng
hinh bău tri bao boe trái dăt due khác trèn tróng döng Hoáng Ha lech dui
30° voi truc tōng hop cúa trái dǎt (xuyèn qua tám nói 2 canh dài cúa 2 cánh)
dă bi Gò-lu-bép vē xuyén tac (). Hán àm muru sai nguòi vě cát bò hoğc phía
trên cúa truc, hoǎc phia dui, sao cho nó khp voi mșt mãu cůa tróng Nén-
xon (Nelson) (cüng có khi goi là tróng U-bon) mà nhüng vánh trong cùa quà
càn quăn nhau theo lói àm durong nhà Hán dè ròi két luán: tróng Hoáng Ha cò
hoa vǎn bi teo nhánh nhr thé là mět su thoái hóa cúa vǎn hóa Hán toc.
Chúng tòi manh dn dura ra dr luàn dè bóc tràn lun dięu cúa bon thyc
dan khoác áo hoc giă dā thám dc dén thé.
Đāt niên dai tróng dòng Ngoc Lū vào khp vi ký nguyén Bàu Ràn kè trėn,
khòng biét ràng tiěn sī s hoe Ca-len-phen có dra vào hinh quà bàu lo
(calebasse) má mt thú līnh dā căm dè tri nưc phép vào bó chièng dòng gěm
2 giàn, mōi giàn 7 chiéc khóng? Ht cáu höi này, vi chúng toi tháy Pác-mǎng-
chié (Parmentier) dă xuyén tąc hinh quà bàu lo ra hinh mt chiéc vòng có cán
nhu chiéc cán dàna. Có phǎi hoc già này muón tránh su nhán tháy chiéc bău
lo có thè goi lèn su lièn quan dén dia danh thành nhà Bàu (nuóc Hò Tòn —
thi dąi có lich Bàu Ràn, thé ký th 7 trưc Cóng nguyên) thi lěch vi chǔ
trưong cǔa bon the dàn, mà māi ti nǎm 1940, Gò-lu-bép cón theo duði dè
xuyèn tac nguōn gc hoa vǎn tróng Hoàng Hą nhur dā kè  phàn trēn? Chī khi
có durge mót só di vǎt nào trong trong lai dào duc  di chī thành nha Bu
(Thác Bà), hoǎc  thành nhà Hò thi càu hǒi này mi dire giǎi thich(.
Tuði cůa tróng dòng Ngoc Lū phài gàn hon bǎn thién dò trèn tróng dồng có
thè hàng 7 — 8 thé ký. Cüng nhu bưe tranh Nǔ Oa vi Phuc Hy dirng gia bàu
(1) Pha-rò (Faraut) Thién vãn hoe Cam-pu-chia (chã Phap), Sai Gòn. 19to, tr. 9.10:
(②) V. Go-lu-bep (V. Golonhev): Tröng döng Hoúng Hq (chã Phap) — Táp san Traong
Viēn dóng báe cb, Ha Nōi, 191o, tăp XL.
(3) H. Pac-mäng-chie (H. Parmentier): Nhäng tröng düng (chü Phap) - Tăp san Trrong
Viēn dáng bác ch, Ha Nói. 19is, tăp XV1. tr 8. hàn vě 40 (A).
(4) Bžu và « Hò » là 2 t đòng nghīa khác am dè chi dā dúng. hoc dja danh.

à thái drong hè chì la mót nhóm trong nhièn nhòm dang lang thang trèn vòm
roi bao la keo sau nó nhăng hanh tinh cãa nò. Và nó còn cho biět sy ra doi muón
ua lói chi trièn thoi Chién Quóc voi hè 12 cung hoang dao, tre là sau hè thóng
4 tia cåa tröng döng Ngoe Lū. Vay chúng tōi xin tam drgc coi tröng dòng náy
à hièn vàt trung tám cua bàn thièn dò cám ma phia bá có di duè cua nó là
ure thièn dō cám Trung Quctà mat troi à ngay dong chi vè thé ky th 4 trre
Cóng nguyèn, phia nam la chiéc lich Bau Răn năm 634 truc Cóng nguyèn
Cam-pu-chia, vá  phia tay la thién văn Án-d vi dáy lièn lae 2 phàn hănh tinh
Ra-hu và Ké-thu. Nhurng tang thurong bién dōi, theo dinh luát « háp dăn s cóng
nrng vi dinh luàt « dinh này dóng bāt khói lō dinh khác », thièn vǎn thi
Hùng Vuong sau dó ra khói noi chòn rau cát rón cüa nò; may má chi cón ląi
róng dōng trèn dát nue ta! Do dó nhièm vu cùa chúng ta phǎi làm thé nào
chói phue dugc tiing vang cùa nó trèn thé gii. Tiéng vang này néu khóng so
sánh đure vói su lng lây khâp thé gii cúa cuc dãu tranh chóng Mý cru nưc
cúa ta hin nay, thi cüng lam cho thé gii tháy râng : nhng tróng dòng nhutróng
Gi-le (Gillet) ()  Ao, và các tróng khác tăng trur hoãc  Auh.  My dā túr xura
nang tinh chát nhūng « vièn ngge dè ngáu vày o vi dā bi mang danh là vat
shăn ánh ngày hói nhūng nguoi chět dā khòng có tác dung cho xă hói cūng
hu cho tu nhién. Và cai tróng Mu-lié (Moulié) dă măt tich sau cue trièn lăm
hé gii tai Pa-ri nàin 1898, cüng còng hưòng rung lèn mòt khi mà tróng dòng
oai 1 cúa Vit Nam duoc coi dút khoát la dung cy thièn văn, và do dó mà chúng
oi mong ràng du lun th gii góp tài liu v chiéc tróng mát tich dó.
Tróng dòng mang mǒt thièn dò věi tu duy tién bo vè vū try nhr thé cǔa
hi Hùng Vuưog thi sau hét còn phài biét cách dúng tröng nhur ngui xưa dā
rng làm: theo dōi bóng măt tri trèn tróng. Dày là phān cu thè nhát nhưng
doi höi sy say mè nhát. Phăn năng nhoe vè tinh thăn dó, chúng tói xin dàm uhięm-
Mong răng cáe di bièu nhięt lięt dáp (ng chúng toi và tham gia dé tài nghièn
curu a trà lai tiéng nói cho tróng dong », dè tróng khěi phài dúng vào viçe thòi
com nhur tu liu Anh nói ràng: Gia Cát Luong dát Thue cò cái tróng náu com
cho linh, hay nha soan kich Vit Dung nói là e tróng dúng dè dièu khièn cuc
án bn »... i cu dánh mãi, so có ngay tróng thùng nhir tróng Vū Bi  1 trong
150 tróng (cáe loi tróng dōng còn lai) dā hi thůng mát phàn mt tri.
guóc), Thugng Häi, 1955. (r. 109.
hi gol là tróng Khai Hóa.

DNQ00 5VN
I
trong báo cáo è Vién vě ván dè mói quan hě giūa các nhóm Món — Kho-mi
vi các dan tóc chău À va Nam Hào O-xto-rò-né-dieng. Có 2 y kién chů dao cù
Xmit bao trúm toán b nói dung khoa hoe cǔn 2 bàn báo cáo nδi tiéng nói trén
1. Các ngón ngã cua các dàn tóc Dóng Duong và Xn-do có mái quan h
dōng nhat vói nhau, và vè thanh phàn nhán chůng thi các dàn te Dong Duron
và Án-do dúng dòng nhǎt và gān lièn vòi các nhóm ngòn ngū trèn.
2. Xmit giài thich tinh dong nhát  trèn báng su di chuyèn cúa các dán to
gc Án  Au xuãt phát tt Án-do lan ra kháp chàu A, chău Uai Drong và
theo 2 hrng:
a) Án-đ, Dòng Dưrong qua In-do-né-xi-a dn Phi-lip-pin.
b) Ãn-d qua cáe dão Thái Binh Dirong dén cháu Úc vá Tan Ghi-né.
Trong bàn báo cáo năm 1906, Xmit làn dăn tièn dúng thuát ng O-xto-rò-né
dièng dè chi các ngón ngǔ các dàn toe  In-do-nè-xi-a, Mé-nê-la-di và Pô-li-nè-c
và thuǎt ngǔ O-xto-rò a-di-a-tich dè chī ngôn ngù cáe dăn toc Dóng Duong v
Án-dó. Vě sau nay, khái nièm ngòn ngů Nam Á dā durgc thu hep dè chǐ các ugò
ngǔ cúa cu dán Món — Kho-me à bán dào Dông Duong và ngón ngǔ Mun-da
dông bác Án-d (A.G, O-dri-cua).
Khái niěm Nam À dàu tién là mōt khái nièm vè ngón ngū hc, song n
khong khói gán lièn voi văn dè nguòn göe dân tc. Cóng lao cún Xmít rát dán
(1) Trróe dai chién, lăn th 2, trong dja ly hoe tà Nam À bao gōm că phàn dăt d
khac nbau.

AN HOA NAM A VA VÁN DÈ
307
án trong. Song dia ban ngón ngã Nam À theo óng ta thát la qua róng, sièu
in hóa chán An tién bó dén cáe vúng lue hau chan À ya chan Dai Durong,
hăn ành chi nép nghī cúa chù nghia tir băn phurong Táy xàm uhàp phurong
Ong. Vi vày, khái nięm Nam Á theo A.G. O-dri-cna có tinh chét khách quan và
hoa hot hon.
Khái nièm vǎn hón « Nam À và Nam Dão o trong khão cǒ hoe và dàn tóe
on lan dâu tièn durgo dura ra mot cách sdày dù do Hai-no — Ghen-dée neu len
ārm 1932 (rong Tüp san Nhrán hoe (tăp XX VII). Hai-no — Ghen dèe thra ké dj săn
è tur duy tò gich cua Xmit dè chng minh báng tài hèn khão cè hoe vè sir tön
i văn hón Nan À va Nam Dáo. Ong ta dā găn khu ve riu Vi-ée-cau-ben (túre
u t dièn) vúi văn hóa cua các dàn toe Nam Đão túre la tè tièn cua các dán tóe
(a-lai-ó pò-li-nè-diéng ngày nay, và gán khu virc riu Son-te-ben (riu có vai) cho
áe dān tc Nam A tre la tò tièn cáe dăn toe Món = = Kho-me hișn nay. Vay thi
hái nim Nam À theo Hai-no — Ghen-dée la gi? La mt nèn văn hoa cúa cac cu
àn thi dai dá mi nδi tiěng Nam À và cò nèn vǎn hóa vàt chát tiéu bièu la
u có vai. Hai.no — Ghen-déc là mt nhà khoa hoc có uy tin ln và nồi ting trong
uh vire dàn tòe hoc và khão cò hoc Dông Nam À. Chúng ta kinh trong òng ta,
ng dièu áy khòng căn tr gi dén văn dè can thiét phài nèu lèn thiéu sót cůa ong
vè mát phtrong phap luán. Tù Tay-lo dén Hai-no — Ghen-đée, t Hăng-ri-nàu
ξn Gi. Móng-lăng-dóng dèu là các ciuy èn gia nδi tiéng trong līnh vxe Đóng
am À. song át cá ho là nhāng nhà tién hóa luan khác vói tién hóa luán tién
cúa Dác-uyn va Mooc-găng. Ho chju ánh hrng shu sác hoăc là nhân vát cr
hách trong 2 dòng thác lon cháu Au thi báy gi là dóng ly thuyét cúa vǎn hóa
à dóngly thnyét cha cái goi là ljch sir văn hón. Tinh chát duy tăm và phan bit
hung the cua 2 hoe thuyět náy, tói ughī râng moi ngroi deu rū ch. Nhiču nhà
toa hęe phe binh gay gat cái ranh giói cuu riu có vai và riu tú dięn mà Hai-no —
hen-déc tir vach ra. Các nhà khoa hęe chi ra ráng & Trièu Tién, Nhat Băn,
ai Loan, Hāi Nam. Phi-lip-pin, à Xu-la-vè-di và dong Pô-li-nè-di cò rát nhiču
iu co vai, song khōng bao gi có dău vét cir dán Nam À sinh sóng. Ngưge li,
ói vi cái goi là vān hóa Nam Đão cñng gióng nhur vày.
Văn hóa Nam À theo Hai-no — Ghen-dée túe là văn hóa riu co vai  Hong
trong, ven bièn Hoa Nam, Dài Loan, Phi-lip-piu, bác Se-lép, Nhat Băn, dóng
àc Triču Tièn. Ngay nay, dja bán náy hùu nhu bi phá nhăn hoàn toán trr
óng Dirong yà khu viya ngroi Mun-da  Át-xam (Án-đó). Gàn dáy, các nhà
hão cò hoc Áu-dò nhr Đa-ni (1960) dā bác bō và chǐ ra râng trong thi dąi đá
ni khōng cò văn hòa riu có vai cùa ngưòi Nam À δ khu vưc ngưòi Mun-da
gáy nay, vă các nha khão cò Án-dó cūng vach râng vān hóa cůa tò tièn ngtri
fun-da là văn hoa bán dja mang tinh chát dòc làp là chú yéu, còn vè nét Nam
gàu vi các dán tóc khác à Đóng Nam À thì vè sau náy mi có.
Do do, khái nięm vǎn hóa Nam A cùa Hai-no — Ghen-déc rát lůng cůng và
hong nhát quán vè tur duy ló gich cüng nhu vě tai lięu the té. Toi muón lru y
not dièu ràng là Hai-no - Ghen-déc cüng uhur Mong-tang-dóng và Lo-roa Guóc-
an deu dira trén yéu tó ký thușt cúa cóng cu dè phán chia các nèn văn hóa khão

HÜNG VUONG DUNG NUÓC
304
Tóm tát phàn trèn tôi muón tru y 3 ván dè lón.
té va bi nhièu ngưi phé phán gay gàt.
11
Neu lèn tinh chát chù quan cùa Hai-no Ghen-déc lai này sinh ra môt
văn hóa giéta các cr dân Đóng Nam A ?
Dī nhién và dút khoat là có tön tai môt něn vǎn hóa chung gia các
toc Dóng Nam À và gia nèn vān hóa chung dó có tōn tai cà nhūng nèn
hóa dia phuong nãa.
Đòng Nam À là mt khu vc lich s dăn tc hęc thóng nhät, trong khu
này sinh sóng các lóp cóng đǒng ngtroi khác nhau theo thi gian lich s, s
các lp ngưài dó có tinh dòng nhát vè nhàn chúng, ngòn ngǔ, sinh hoat
té và vǎn hóa. Ho sóng trong nhůng diču kiěn dia ly khi háu voi phán bó d
vát thyc vàt děu mang tinh chát gàn gióng nhau. Bi váy các cǒng döng n
è Dóng Nam À tù xưa dén nay děu găn chāt nhau vi mót ván měnh lich
chung. Dia bàn khu vuc lich s văn hóa trèn göm lānh thǒ các nưc Vièt N
Nam À

IÓA NAM À VA VAN DE
305
Γrung Que). Trong thi di dá moi, sr hôn cnùng giña ngoi Ó-xto-ra-lò-it
òng-go-lo-it rát manh và no dé ra nhiëu logi hinh nhàn cluing dia phrong
vòi ahirng dac dièm riéng, nhát la à miën dông bâe bán dáo Hông Diuong
bièu à bó xuong Láng Cròm và Tam Hang) má loai hinh nhán chúng này
goi là Anb-dò-nè-diéng nam Mòng-cè (Có-la-ni, Măng-xuy, Nguyèn Diab
a). Theo toi, nhóm nay có thè phán ra làm 2 nhóm nhó tre là nhóm Aub.
nè-dièng nam Móng-cò luc dja la tè tièn cáe dăn tée trèn lue dia Dong Durong
o nay và nhom Anh-dò-nè-diéng hái dão là tō tten cúo dãn toc & In-dó-né-xi-a
n nay. Sang thi di dòng thi à Dóng Nam À co yén tó nhàn chüng Vét-da,
oi hinh tiéu bièu cho các dăn tc Nam À hièn nny (tére là tà tièn cáe dăn
Xáy-lan, Án-d, Pa-kit-tăng, Bút-tan, Xich Kim.).
Văy thi tư thi dai dá giãa děn thi dai dōng δ Dong Nam À tòn ti 2 loai
ih nhàn chúng chinb : O-xto-ra-lô-it và Móng-gò-lò-it. Sir hōn chüng cúa 2 loai
ah nay lam dè ra nbièu loai hinh trung gian mang các dăc dièm dia phurong
ręt. Trong dó có mt chi nhánh cùa loși hinh trung gian náy má tói tam goi
a prô tò Lac Vièt trc la tō tièn cua ngui Lac Vit, cón ngirèri Lac Vięt lai
thè là tò tién cúa nhiěu dàn toc hièn nay  nam Trung Quóc và bán dđão
ong Duong Tinh. dōng nhát cúa khu vuc lich sú vān hóa Dóng Nam À cón
è hièn trong các nèn vān hóa khào cò tir thoi dai dá gia dén thoi dai dōng
thèi dai dāng vè sau thi binh thành nhing nèn vǎn hóa dja phuong răt rō
t  khu vrc này. Trong thi đai dá giüa cò thè xem nhūng cóng cu hinh dīa
àng dá cuói và riu ngán hinh chū nhat & Hang Túng nhu là nhūng cóng cu
eu bièu cho trinb d ky thut thoi dai dá gira  Dong Nam À phán bó  Xu-
a-lo-ra, Gia-va, Ca-li-man-tan, Xu-la-vé-di và Phi-lip-pin. Trong thòi ky này
he tóe nguoi sóng bâng kinh té săn hát, hái lrgm, bát cá suói trong rrng nbięt
ói và nra nhięt dói. Tinh dong nhát này cáng ró hon o thoi dai dá moi. Dó là siy
àn tai các dang khác nhau cúa riu dá mái nhãn (rin có vai, riu khóng vai và
u t dién). St khác nhau cua 3 kièu riu dá mai nhān, theo toi la su phán ánb cua
iču kièn cånh quang dia ly khác nhau khi mà các bę ląc áy di chuyèn di nbiěu
hö. Vi váy trong mot tóc có thè có cà 3 dang riu dà moi chù khóng phãi môi thú riu
i chǐ dành rièng cho mót tóc nguòi nhu Hai-no Ghen-déc dă nói. Sang thèi
ai döng thi ván dě tinh döng nhát vě văn hòa cúa cu dàn cò di Dóng Nam À
ó phe tap hon vi ràng dò dōng Đông Nam À chú yéu là  Đóng Duong thi bi
âm lot è giüa 2 trung tam luyen döng nbi tiěng la dō döng Hoàng Hà (Trung
Juc) và dò döng Ha-ráp-pa và Mo-hen-gió  Ha-ró  tày bác An-do. Cho nèn
nh huòng qua lai cún vǎn hóa Hóng Son vói 2 nèn ván hóa trèn là dièu có thè
ày ra, song, oán hoa Hòng San rō ràng là lién bièu cho trinh do phát trièn
hang cua k nghě dúc döng và vān hoa dō döng mà dièn hinh là các tráng
töng, riu chiěn, bát dia co trang tri xon éc phão bá ö Cam-pa-chia, Thái-lan,
Lién-din, In-do-né-xi-a, Phi-lip-pin. Văo hòu truyěn tháng cua Dong Son theo
ré-bóc-xa-róp thi còn tháy  nhièu noi trong cu dān hięn ti  Dòng Nam A.
Tinh dòng nhát cǔa khu vc lich s vǎn hóa này còn thè bițn  tinh phát
rièn cua các loi hinh sinh sóng cúa cu dán Dóng Nam À tr xua dén nay. Sy tòn
ai và bién chuyèn mang tinh quy luàt cua 4 loai binh kinh té vān hóa trong cu
lán Đóng Nam À (trc là loai hinh săn bǎt, bât cá, hái lugm  rrng nhięt đi
a Hy 3

HÚNG VUONG DENG NCÓC
306
Tinh döng nhät cún khn vre lich sú — vän hóa Hong Nam À cüng tbáy
trong mói quan hè vè ngón ngi. Nhièu nhà ngé hue cho răng tát cà ngón n
Dóng Nam À dèn bát nguön tu mot ngón ngir gön nay dă mát nún, whurng ng
ngū áy có lē có duu vet  ngroi Pa-pu-a  tày I-ri-ăn, thuóe lo-dó-né-xi-a- Ng
pay, nhièu nguoi còn tháy cò mói quan hè tuong dói dam dà gira cée ngé
à Dong Dirong và à In-dò-né-xi-a.
Tóm tăt phàn náy, tói muón lru y 2 văn dè :
1. Tinh thóng nhat lich su và văn hóa gira cáe dàn tóe Dóng Nam À là m
hièn thc lich s thè bièn bâng nbiëu măt.
2. Các nèn văn hóa cua các toc nguòi  mièn döng Dóng Duong hăt dàu
ky thuāt ché tác dá è thài dai dá giūra dén ky thuát dōng thau & nèn văn h
Dong Son dèu luón luón dóng vai trò tieu bien cho trinh s phát trièn chung c
cáe tc nguòi & Dóng Nam À cūng có mt trinh dò phát trièn tirong ng tro
các thi kġ lich s cų thè.
II
T 2 kět luán trèn dǎn děn mòt str nghi ván mi. Vày thi có hay khöng
mět nën văn minh cúa các dân tée Dóng Nam À bén canh ván minh An-d
Trung Que?
Chúng tói nghī râng khi muōn nói dén mt nèn văn minh nào dó thì
tim hièu 3 ni dung sau dày :
— Dǎc diðm và linh chát cǔa něn văn minh dó;
— Triuh d phát trin và vai trò cǔa nò trong quá trinh hinh thanh các
döng ngui;
cǔa các nèn vǎn hóa áy()
1963, tr. 220.
rom namt ni proto Laeviet
mia

NyA VA y WVΝ VQH NY
d
rng ca bǎt hǔ, nhüng hinh trng nghé thut tuyět vòi sáng ngoi chǔ nghĩa
hân dão thè hièn trong vān hoc và nghě thuát. Văn minh Hong Nam A la dra
èn nhüng thành vièn cóng xā, su tàp trang nhán hre khòng thròng xuyén và
hòng lón lám do do nò mng mót màu sée kháe bięt. Něn văn minh Dong Nam
duoc thiét lap trèn co sǔ phong phù vè nōng nghięp tròng lùa, nò thè hièn
rong các còng trinh dè dàp bâng dá nèi tiéng  Gio Linh. δ Äng-co. nò thè
ièn bàng nghè ché tac dá (Cánh dòng Chum) và khóng nhüng chǐ co thé, nó
òn có nhúng cóng trinh kién trúc lon nhr khu vre Äng-co, khu vye dèn dái
à Nâng, Binh Dinb, Phan Rang và nhãng tháp lón  tn-do-né-xi-a cháe chán
à  Hòng Nam À trong thii cè dai cón có nhung cóng trinh kién trúc gǒ dǒ só
hu kièu nhà tho gō Xia-vi-a thé ký thú 9, th 10, nhung vi khi hán Dóng Nam
klóng giü dugc. Nèn vān minh trèn tièu biču  ky thuát dúc döng trong thòi
y văn hóa Hóng Son, Chuyèn Thánh Gióng. Dam San, Xinh Nhā phài chäng là
hiéu tinh chát thàn thoai tuyět diéu cúa nó? Tiéc răng, & Dóng Nam À, nhát là
òng Dưong vi co s xā hěi là cóng xā trái lai luón xáy ra nhüng bién có lich s, do
ó có lē trongthi cò di chra thayrő có môt lóp « trithire no lè » nhur các tri thure
δ di Hy — La dè ngòi tinh kět tr tung và ghi chép chuyșn dăn gian. Do dó mà
gáy nay it tháy nhüng tho ca nði ličng trong văn minh Dóng Nam A. Su binh
hánh cůa mt nèn văn minh sē dánh dáu bâng nhng thi ky phát trièn cůa nò.
ăc dièm cúa cáe thoi ky phát trièn la sy tru giñ văn hoa truyèn thóng và năng
no nó, dung hop nó voi các nét tién bò cua các nèn vǎn hóa cúa các dàn tóe
óng lan cán. Thi ky phát trièn vān hóa ruc rč  Pháp trong thé ky th 16, th
7 lá su phue hòi, náng cao vá dung nap tăt cå cái uu tú cúa văn hóa Hy — La,
ày-ban-nha và vǎn hóa truyěn thóng Pháp. Thi ký phát trièn văn hóa ruc rā
ga trong thé ky thir 17, thú 18 là sy thu nap phát trièn văn hón phrong Tăy
à phuong Đòng kět hop vi sir phát trièn văn hóa truyèn thóng Nga. Tói cho
âng, vǎn hóa Dóng Son la giai don phat trièn văn hóa dău tién trong lich s
ăn minh cáe dán toc Dóng Nam À mà à dáy các tóc nguòi phia dóng Dóng
Drong gi môt vai trò khá quyét dinh. Vi nghièn ciru các nghé tbuát trang iri
öng Son tôi tháy  dǎy có su dung hop cůa nhiču yěu ti vǎn hón cǔa cěc dăn
Qc Hong Nam A kè că sy tōn tai nhāng yěn tö văn hóa Trung Quác và Än-do
nūra, song nó vān là cái van hóa Hóng Son khóng gióng vri bát cic van háa cúa
tán te não că, no mang tiah chát dia phrong rát dãc bit và nôi tiéng.
Néu něu đuc mt giai doan đău cǔa môt thi ky phát triên văn hóa ruc r
úa mt nèn văn minh náo dó, thi khă năng tòn tai cúa nèn vǎn minh dó là có
hè có dugc. Mǎt khác, trong toán bo lich sǔ vǎn minh cǔa mót dán tóc hay
nhièu dàn toc có thè cò nhéng giai doan phát trièn vǎn hóa ryc rā à nhng
hoi ky nói tiép sau su phát trièn rrc rō cua giai doan dău.
Dè chám dúrt bàn báo cáo này, cbúng tōi muón nói lèn vài suy nghī cǔa
ninh vè ván dè Hùng Vuong:

HÜNG VLONG DUNG NUÓC
308
hoe Dóng Nam A.
cáy (bâng cú  só luong it oi vě luöi cay dōng  Ha Tăy). Xă hói cúa ho
to bi nhing còng xà láng gièng phu he,cóng xā nóng thón dang  trong
dóng tro có đá cui bj nung).
Cáe cóng dòng ngri trong thi ky Húng Vurong tip tye phát trièn trong
doan văn hoa Dóng Son, vè nhán chúng thi ho thue mt dang nhān chüng
phuong mà chúng tói goi la prò tó Lac Vièt ture là mot dang hôn chung cuo
xto-ra-lo-it và Móng-gò-lo-, vè ngón ngr thi ho nói mót ngón ngr găn voi
ngón ngú má nay khóng cón na, song dáu vet cúa nó có lé có the tháy tre
nguài nay la mol trong nhüng cóng döng ngròi è mièn döng Dóng Dirong
văn hoa cua ho luón lieu bièn cho mt sx phát trien chung cua nen man m
chung cãa cáe dán tc è Dâng Nan A.
3. Các bó lac thi ky Hùng Vưong là b lac cua giai doan tièn phát tr
văn hón Hong Son va ho tham gia vào giai doan phát trien van hóa Dong S
rc rô, tao nen giai doan phát trièn văn hóa rue ro dău tien cua nen văn mi
cůa cc dan tc Đong Nam A.
Virong-

PHAT TRIEN VA TÒ CHUC XÃ HI
PHAN HUY LÉ
va CHÙ VÄN TλN
t xā hi ra sao và quan hę vi nhau thé náo ? Nhng hanh vi và hoat dóng
ǔa ho dā thúc dày xā hòi phát trièn theo huòng nào? Và dui dang cy thē
ào? Đó là nbng điěu mà mi ngui bět sc quan tàm và là mt đě tài nghién
u có tm quan trng ln vè ly lun và the tin.
Tim hièu tinh chát xā hi Vit Nam thi dng nưc, con dưng chuyèn tr
ā hi nguyèn thúy sang xā hi giai cáp và hinh thành nhà nurc dǎu tién sē
iúp chúng ta co s và phuong hưong nghièn cru quy luát phát trièn dăc thù
ǔa xă hi Vit Nam. Đōng thòi, ván dè dò sē góp phàn làm phong phù thèm
y luán cùa chù nghīa xā hói vè các hinh thái kinh tě xā hěi, soi sáng vǎn dè
hurong thc săn xuāt chàu À do Các Mác dè ra tir gia thé ky trưc vá hiěn
ay dang dugc thǎo luán sói nòi, rông rãi trèn thé gioi. Dày là dě tai rát báp
lán, song lai doi hōi nhièu thòi gian tim tòi suy nghī, mět khői tai lięu khá
lăy dù và chinh xāc, ddng thòi dòi hòi phài hét súrc nghiém túc và thān trong
hi din giài văn dè.
Hin nay trong chúng ta đang tōn ti hai quan nim co băn vě thi ký lich
này :
— Quan nièm th nhát coi Húng Vưong drng nưc vi nghīa là dng
auc the str, và ntrc là có ngay t dău hoǎc chi bao gòm thèm giai don
uá dó ngán.
Quan nim thir hai hièu thōi k dng nưc rng rãi hon. Nghīa là diēn
a trong mót quá trinh tù lúc ché dò cóng xā nguyèn thúy tan rā qua giai

310 HÜNG VUONG DUNG NUÓC (II
TINH HINH PHÃN HÓA XĀ HQI
cua xă hoi dă dat tói mot trinh do náo do. Vi thé, de hièu ván de phán hóa
hói, chung tói tháy phái phin nhan trinh dó phát trièn lro trong sàn sut
thói ký nay.
Hai yěu tó co băn cǔa lye luong săn xuát la : ky thut, cóng ey sān xuãt
con ngròi vói nhng ham muón và dóng co lao dóng cúng thói quen va kin
nghièm sǎn xuát cúa ho.
thanh dăn mět nèn kinh té da dang láy nòng nghièp làm chǔ dao.
bò doi sóng xā hǒi — è giai doąn cuói dā tōn tai duoi hinh thúc nòng nghi
thúy loi dúng cáy vá súc kéo gia súe. Các ngánh săn xuát khác nhtr luyen ki
ché tao săn phàm báng kim loai và băng dá dã dat ti trinh dé chuyèn món cao
Trang thái ky thuát vá kět quà tuong úng thè hięn ra  dięn niao cǔa
nghnh săn xuát cho phép già dinh vě con ngròi lao dóng lue dò. Có thè ng
răng dó la nhing ngưi săn xuát vi nbüng húng thù nhát dinh, vi nhung ki
nghięm và thói quen sàn xuát thè hièn thanh truyèn thóng sun xuát qua
chinh xác hóa, quy cách hóa và tinh ngh thuàt cao cùa di vát — sàn phâm
lao dóng.
(1) Có thè nghī vè mòl trang thài kinh tě nhir văy, trróc hét vě nòng ngbrièp, cā
vào vięe khão cè hoe phat hign drge nhiěu trōi cay dăng, cuóe, mai, thuōng dòng vá
cung nhüng xrong trāu bò thuàn duōng. Đge bięt lröi cày dōng cùng vòi răng trà
tim tháy è mō táng Van Thäng là báng chéng khá xác đáng vè hinh thie nöng ni
theo nre trièn lên xuöng.

TRIEN VA TO CHUO N A HO1
311
o cău giai căp, tè chue xă hói yà các thè ch xū hói cáng hinh thure nhà
Dáy cón là ván de tón tai.
F'rong tinh hiah tu lièu hièn nay, mò táng cè là chó dra chinh dè tim hièu
hinh phán hoa xã hói.
Qua 20 mò táng thuèe giai doan Phúng Nguyen va 96 ngói mò trong úng
tai doan Gò Mun, chúng ta thäy ráng trir mět vat mò khóng có hięn vát túy
và mot it mé cò nhièu hięn vșt, hàu hét mò děu chōn theo dě tùy táng voi
cong trung binh. Diçu càn chú y là : tuy só lrong dó túy táng chón theo có
h lçch nhau thút it, thuóng là dhui bra dò gönm và it cóng cu trang súe bâng
táy cüng chin phai là su khác nhau vè chát trong qun hè tài săn. Mot trang
dăng děu và sinh dăng văn trum len tát că, ty cò le lói mót vai bièu hięn
sir khác bit nào dó.
Hén giai don Đong Son, tinh himh mò tāng trò nen kháe hân. Tim hiu 187
mò dát. 4 me thap vá nhóm mò thuyèn o Vit Khě, Lát Phurong, chung toi
rieng ve cáe no dăt, só lugng mo có it bign vot tuy táng ngay mot it di,
g khi dó só mo có mót só luong trung binh ve hign vát tăng it hoğc khòng
còn các mo zhiču hięn vát và mo có vū khi tăng lén rő ręt. Riéng vě nhéng
giáu có chón tieo cóng cu lao dòng, thi ty lè ngày mót giàm di.
Mt bièu hięn rő nét hon vè phán hóa xā hói con thãy  các ngói m nōi
n thap à. Trng khi  các mò nōi thuong khóng có hięn vát hoge chī có
đáe mąt vái ca thi ō mo thap thuong chón theo nhing dó dòng thau, dò
à thàn phán cic chù nhán cùa chúng.
m giáo chīa vào dau.
réi Muong và móm Tay — Thai cung cò the goi lèn mòt vai binh ánh so sánh.
Lă Luc hém ». Den ván này chi cho hay vè quan hé bue lót thói, chúr khòng uói rō vè
n hé sò hãu. (2) Có y kién c.o răng mò nèi là mò trě con, cou mǔ thap la loui mó hōa táng. y
rs máy chira có cosù gi chão chán, vi trung mot sō mò nói cò chon theo cà vé khi dōng
u. và trongi mo tap, dát xirong den chtra han la do bi dót cháy. Chúng tói thày cáe
i mò do có mbienkha näng la nhēng mo cai tang. căn ca vào kich thudc cúa ndi. thap,
dó túy tang và șp tuc. mang tinh tryèn thóng cha agubi vięt chúng ta.

312 HÙNG VUONG DUNG NUÓC
và phài di xàu nō cho chúng...
Hièn chúng ta có rát it tài liu dè soi sáng văn dè náy. Theo le thuong
su dóng góp t nguyěu cúa dàn chúng nhâm tién bánh nhüng hoat dón
dòng thánh tài sàn rièng, bién nhǔng kě chién bi la tú binh cůa toàn c
thanh kě tói t cua rièng gia dinh các thù lǐnh, bién nhng nguòi pha
nhüng kě bát hanh cǎu xin che ch thành ngưi phu thuc minh.
Tón lai, giai tāng quý tc tién hánh bóe lt và áp bre bâng cách bié
phàn sàn phàm thưa cúa xā hěi thành cǔa rièng duói hinh thc loi du
tuc và uy tin, nói khác di dó là cách bóc lót tu phát nguroi dōng tóc. Song
chinh cǔa s bóc lót áp búrc có thè ván là bóc lót áp bc kě chién bi...
tièn dě cho tăng lp quy tc tr li bóc lt ngưi đòng tc mt cách có y
Trong Qung Cháu ký, chǐ có mt càn duy nhát « ngưi cày ruóng dò
dán, ngui ǎn ruóng dó là Lc hàu » là nói vè quan he bóc lót cúa tāng lép
tri. Dáy rö ráng là hinh thic bóc lôt sàn phàm thăng dur. Trong chuyçn
chung bánh day, có nói dén « Hòng boc, no ty, cáy bâng la, tròng bâng
là th hięn quan h bóc lôt no lè. Nhr vāy là no lě  thi Hang Vurong
hoat dòng cà trong linh vue sàn xuät. Nhung lye lugng săn xunt chù yě
lá « Lc dàn a, khóng phài là nô lé.

TOH YN 3JHD OI, VA XOHIL IV1d
E1E
TOH VX D4H5 QT
tinh chát lich st nhur bao hięn turng lich sù khác.
Ba giai doan Phùng Nguyèn, Gò Mun, Hóng Son la twong úng vi ba bưc:
tan rā cúa xā hěi khòng giai cáp, quá đò và hinh thanb xã hói giai cáp cua thoi
Hùng Vuong
Chùng tòi nghī câng vi trinh do phàt trièn ca ván hoa Phùng Nguyên, thi
xā hi lùe dó  vào giai đoan bàt dàu tan rã cůa còng xā nguyen thùy. Song công
xā thi tòc cón tòn tai diri dang mău hę hay dă sang dăn phy h, còn cǎn đure
tiép tuc nghièn cuu, Tinh hinh tài liu hięn nay cho thãy cǎn c vào tinh chät
kinh té, nhāt la hinh thc nòng nghièp lúc bãy gio, căn c vào quy mó khu di
chi cu trú kièu Phùng Nguyěn(), có thè doán dinh râng cóng xā thi te lúe do
là cóng xā thi tòc theo dòng me. Nhung cǎn cú vào tài liu cǔa khu m
táng Lūng Hòa vè su chénh léch cúa cài chón theo, vě su xuát hin các vū khí
chòn trong mò, thêm vào dó là tung dàn ong è Vān Hièn, có thè nghī râng
đon vi kinh té xā hi co s cůa giai đoan này có thè tōn ti dưi dng cóng xā
thi tc theo dòng cha.
Nhng di tich kièu Gó Mun phăn ánh s tan rā mnh mē cúa cóng xã th
toc, su hinh thành các lièn minh bó lac, và  cuói giai doan này, có khà nǎng
các cóng xā nòng thón dă xuǎt hin, dè ròi chuyèn sang giai doan Dòng Son là
dInh phát trièn cao cǔa thi ky Hùng Vrong. la lúc mà gia dinh theo dòng cha và
còug xã nóng thón đā xác lāp chãc chǎn, và bao trùm lèn tát cà là cóng dòng
quóc gia. Mót hinh thtre còng dōng tc nguoi cao hon lièn minh bo ląc tōn ti
buδi dău cùa xā hi khi nò bưc sang thi dąi vǎn minh.
Phùn fich tò chire xă hôi, chúng tói dăc bit chù y xem xét hinh thc chin
muði nhãt, trinh đ phát trièn cao nhát trong thi ky Hùng Vuong.
Gia dinh có thè xuát hięn vào cuói gisi don Phùng Nguyén, song s tòn
tai chãr chán nliát cua nó là t giai doan Gó Mun. Qua phàn tich quy mò cùa
khu cu trú(), cǎn cúr vão kich thuróe cūa nhãng vět dǎt váng có thè là něn nhà
ttrong dói nhô khoàng 40m² tr li, và tán du quan hè dòng ho còn cht chē và
manh mā trong các giai don lich s sau nāy, co thè cho râng có nhng gia
tinh nhö theo dòng cha tǒn ti và quan h chǎt chē yi nhau hop thánh gia
đinh tn theo dóng cha. Đày có thè goi là cóng xā gia dinh.
(1) Qoy mà cáe di chi thușe văn hóa Phüng Nguyěn trong dót lön, trung binh khoàng
Lãr 10 nen dén 40 ou0m².
(2) Can er vão cáe di chi co tàng vãn hòn móng chi có mt lop nhtr Bãi Mèn, Go Tro

314 HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (HI)
Dén gini doan Hóng Son, hinh the gia dinh náy có khà năng bien dòi theo
trong khói gia din lon, song mói truong tiép xúc và hoat dong chiuh dā là
còng xã nòng thòn.
Vè lich sù ho háng  xă hi Vięt Nam nói chung và trong thòi dng ntre
nói rièng, chra dirc dè cap và chtra có duge nhüng còng trinh nghièn ciru
dáng kè
Téu goi các ho hang ngtrori Vit hiěn nay có thè xuát hièn mun. Tài lièn thu
tich va dăn tóc hoc so sánh cho hay a cu dán Nam Vięt và Au Lac dèu ho My ».
Sé sách cüng chi ghi có Hùng Vưong, Lac hàu chung chung, cüng nhr è nguròi
Muòng vùng Hoa Binh, tàng lop binh dàn drong nhur chi có mět ho Bùi. Vì thé,
có khà nǎng dưi thòi Hùng Vwong cách goi ho hàng theo tèn goi ngày nay
chuưra xuǎt hin, song co s cûa chúng dä đưc hinh thành bāt nguòn t các thi
töe nguyèn thùy. Tù tō chire dóng ho thoi phong kién nhu theo dòng cha, chia
ra các chi trung, thù. có ruóng ho và su trong trę kinh té giüa nhüng nguròi
trong ho, có nhà thù ho, cüng nhu trong nòng thón nroc ta truóc kia có hięn
tuong có nhièu làng mang tèn mót dòng ho nhu Chur Xá, Durong Xá, Hoáng Xà,
Ngó Xá, có thè nghī răng quan hè dóng ho trong mt thoi ky náo dó (có thè là
giai don Gò Mun) dã có mót vai trò hêt súre lón trong doi söng cùa cóng dòng.
Tù cuói giai doan Gò Mun, nhát la děn giai don Dóng Son, do nhng yěu
càu kinh té moi nhu phài dàu tu mòt khói lugng súrc lao đóng lon, phài khác
phyc úng lut dè phát trièn nòng nghièp, dièu mà ting gia dinh lòn rièng lě
khóng thè mót minh dăm dưrong duc, do dó dā có s hơp le it ra cǔa nhièu
dóng ho khác nhau cùng sóng trong môt cóng xā. Chinh vi thé má vai trò cóng
xă nóng thón ngày càng duc tǎng ctròng và tr thành don vi kinh té xā hói
véng châc nhǎt. Lúc dó, ngri ta ǎn  vt nhau e trong ho ngoài làng » hièu theo
nghīa thān tc chir không phǎi chǔ yëu theo nhng quan h kinh tě nãa.
Trèn dày chúng tói vùra dè càp toi don vi xā hěi, là cóng xá. Thrc ra vè
cóng xă, moi nguòn tu lięu dè lai děu rát mong manh. Tài lișu khǎo cò hoc thi,
nhur trên dă nói, mi chǐ la nhng gi y. Thu tich thi chǐ có mět vài đon chép
răt lè mò, chāng han nhu doan văn cúa Giao Chán ngogf vye kg dwgc dăn
è Thǎy kinh chù : « Đòi xua khi dát Giao Chī chun chia thanh qun huyěn,
ruóng dát goi là Le diěn... Dán cày bra trèn d dè siuh sóng goi là Lc dăn »;
hay sách Nam Vigt chi duc dăn trong Thái binh hoàn vā kg và Thài binh quăng
kg li chèp: « Đát Giao Chi rát phi nhin, nhièu dàn bi di cu dén dó. Ho la
nhing nguòi dàu tien khai khàn dá. báy gio nhüng cánh dōng dó goi là
Hùng dièn và dàn goi lá Húng dàn ». Nhüng tèn goi Lac dièn, Lac dàn chung
chung dó chưa gi lèn cǎnh tuong có nhūng mành dát rièng bì chia cát vòi
nhng nguèi chù s hu khác nhau, trái lai chinh hinh dung tr Lac dò goi lèn
mǒt cái gi có tinh cóng dòng: rung còng, cóng xā vòi nhüng ngroi dân sāng
nhu nhau. Cóng xā nhy hop thánh la do « nhièu dàn hi di cu dén », nghīa là do

PIHAT TRIEN VA TO CHÚC XA HOI
315
ba nhu e sn chung  cha » trinh lang trinh cha phán ánh bièn trang cua mót
fon vi xā hói à vao mót giat doan ma tink táp thè, tinh cóng dong trong cuõo
óng bao trám lèn tat cà.
— Thóng qua cãe di vat klão cò phát hign droe trong cãe khu eu trú eó nièn
tai trong durong voi thèi ky Húng Vuong, chung ta có thè biét drge còng xá
thói ky nay co mōt vat trò rüt lon, no la co sè kinh tě xù hói cùu xā hǒi lúc
ló. Trong mot xóm lang, nguoi ta t túc hău nhu duoe gan hét các nhu yéu. Day
üng là dǎc dièm chung cüa ché dò chuyèn ché phtrong Hóng má Máe dā chi
a cách dáy hon foo nam. Mac du tinh chăt tur căp tu túe cao, các cóng xã nóng
hōn thèi dò cù nhưng múi lién hè rang bue nhāt dinh, quan hě vi nhau mǒt
cách khäng khit trong vięo thuc hin nhing yèu căn kinh tě chung, nhéng
ghi lè tón gido chung va nhng cuoc vui choi giàt tri chung. Sy giöng nhau
ǔa nhing di vàt khão cò thuòc cáe dja diêm  cách xa nhau (), nói lēn tinh
töng nhāt yè yǎn hoo, döng thoi có thè cūng bièu hiěn mót sw cǒng dòng vě
xinh té và nòi lèn mói quan hè cùa các cóng xù rièng bièt trong pham vi
:hung mot nrére.
Dáng trèn cóng xā thi tóc và còng xă nóng thòn là lién minh bò ląc và à
riai don cuoi Hung Vurong là cóng döng qugc gia hay dán te (theo nghīa ròng).
Hișn chúng ta có răt it ltài liu dè tră loi cáu höi các lièn minh bě lc xuát
vięn nhur thé não va só lurong cua các lién minh dó ra sao ? Và sy phát trièn
úa chúng lèn còng dōng quóc gia nhu thé nào? Dó day, trong khão cò hoe
iug nhir tir mòt vài nguòn tur lițu khác, cò thè goi cho ta doi nét vè su hinh
hành và phát trièn các lién minh bò lac do.
Trure hãt, tài liěu khão cò hoe cho thãy trong vān hóa Phùng Nguyén co
ihérng yãu tó cúa yăn báa Băc Son mičn múi và cua yān hóa Ha Long vúng
ièn Quãng Ninh. Phěi chăng dáy là phăn ánh quá triuh cáe bó lac miěn núi
rón xuöng, mien bièn trán váo két hop voi cár bo lae vung dōng băng cūng
át găn vi sóng nróc.  dáy có thè lièn hè voi truyèn thuyét trong chuyn Ho
ęn         ę čę  ę
tó két quà đra ti mět su hòa hop ty nhièn các nhóm nguòi dó. Su hòa hop
này có thè dičn ra  giai doan Dōng Dau vá Go Mun, và có thè tao thanh các
tiên minh bó ląc phö mà hișn nay ta chura thè tách ra dugo.
Tăi liu khào cō hoc thuc văn hóa Dóng Son — là văn hóa cuói thi Húng
Varng voi nhâng loai hinh dia phuong cúa nò, la loai hinh Vinh Quang, dièn
izh cho ván hoa khu vuc sòng Hòng. và loai hinh Thièu Duong, dičn hinh cho

316 HÜNG VUONG DUNG NUÖC (H1)
văn hòa kbu vye sóng Mā — có khā năng phǎn ánh it nhát hai lién minb b lac
thành nưc Vǎn Lang
Truyèn thuyět cüng le lói mòt vài tia sáng vè s hop nhăt róng rãi dó qua
nhūng hinh tuong vè ngưoi Man buón bán dåi chác vi gióng Đăn nhàn  vúng
bièn Quàng Ninh hoǎc Húng Vuong sai dán Man & Há Ló (nay la phù Diěn
Chău) hang năm bǎt gióng nguoi Lão T  khe núi toi dè tién. Nguoi Man
vúng giáp Quăng Ninh và  Dién Chau phài chăng là cur dán mi sáp nháp vào
nuc Vān Lang vói b lac Vān Lang  Phong Cháu làm góc ? St lièn kět töc
thuc cao nhát, hay nói khác di, tő chirc xă hi cao nhát cúa thi ky Hùng Vrong
la tò chure còng döng quóc gia Vǎn Lang. Quá trinh này diēn ra suót thoi ky
Húng Vưong. Tài lięu khǎo cò hoc chưng minh mòt su m ròng và hòa hop
không nging nhãng yěu tó vān hóa cúa các nhóm di tich dè to thành mǒt văn
hóa chung. róng, thóng nhát. Chúng ta thǎy vào khoǎng cuói thi dai dá mi
luc luong sàn xuát phát trièn tao ra nhéng tièn dè khién ughè tròng lús
ra doi, dièu này dā khién các bo ląc nguyên thǔy vúng núi, hay it ra mó
bò phn lón cǔa ho, bǎt dàu tù bò qué huưong cū cúa minh, di cu xuóng vùng
trung du và döng bâng. tng dot tng dot. Trong dièu kięn sinh boat mi, hint
thành các dăc trung vān hóa riéng tao thành vǎn hóa Phùng Nguyèn. Sur chinb
phuc vúng dòng bǎng sāng Hōng va sòng Mā túr nhiču phia dā khién vān hos
Phùng Nguyén và các văn hóa đưong thòi tōn tai kě bén nó hòa hop lai thành
nhǔng văn hóa khǎo cò mòi kièu Dǒng Đău và sau dó là Gò Mun. Cuói thi Gé
Mun, mt s hòa hop thóng nhát nãa dă dièn ra dè tao thành vǎn hóa Đóng
Son là vān hóa tièu bièu nhát cúa thi ky Húng Vrong.
TO CHÚC NHA NUÓC
Mǎt riéng bięt và děe bit cúa tò chc xā hi, là bó máy quăn ly xă hòi,
mót thi dièm nào dó, có thè dòng nghīa vi tò chưc có tinh chǎt nhà nưò
thi ky Húng Vưong. Đáy là mt táp trung nhát cùa ván dě xā hói, nó phàn ánl
tron vęn hięn tinh cúa mt xă hi. Nhà nưc đă xuát hięn trong thòi ky Hún
Vuong chra? Néu cù, thi ra doi vào lúc náo và nhur thé não ?
Trong Hi nghi lǎn thú 2 nghièn cu thi ký Hùng Vrong cā hinh thánh 2
kién co bán khác nhau: Mt hén, tieu bièu la Đào Duy Anh(), cho ráng xā hó
Hùng Vuong ván cón trong giai doan tan rā cuói cúng cǔn xã hǒi nguyên thúy
vi thě chura phài là xā hói có giai căp và cò nhà nròc thrc st.
Mot bén. lá Nguyèn Đòng Chit tiéu bièu cho só dóng, thi, nguc lai, ch
râng o mot giai doan nào dó cua thòi ky Húng Vuong nha nuròe dă xuát hięr
luru tal Phóng tur lięu Vièn khãn cò hoc.

:oonu
dièn cho y kién nay la Nguyén Dòng Chi, Le Trong Khánb.
— Nhièn y kišn khác cho râng děn giai doan cuói cūa thòi ky Hùng Vurong
nhà mróe moi xuát hièn và tōn tai duói dang phoi thai
Vě ván dè náy, nhóm chúng tóit môt mat nhăt tri cho răng ö thi ky Hùng
Varong c ó nha nuoc, cüng nhtr nhāt tri nhán dinh vě nguòn gőc, co cáu, chure
năng, dãe diëm cúe nha nue do. Mat khác, con chura nhát tri voi nhau vè thòi
dièm xuát bien cúa nha nuoc dó. Quan nișm kiac nhau, song moi ngroi dèu
nhát tri ràng nha nrc xuat hin sm nhát cng chi váo khoång cuái thé ky thù
7 dàu thé ky thir 6 trroe Cóng nguyèn và chi co vǎn hoa Hóng Son mi la vún
hóa vát chát thòi ký nhà nưóc xuát hięn.
Nhán dinh xā hi Húng Vưong dā bue sang thòi dai vān minh chra, dă δn
tinh thanh quic gia dán toc và có nha nuroe chura, ră rang là mșt ván dè hét
aúre lón, rát khò khān phue tap, doi höi mět khöi hrong tai lięu thāt chinh xác
vá toan dièn. Chinh vithě mà trong hai hoi nghinghin cru thoi ký Húng Vrong
va qua, nhièn hăn tham luàn toát lèn mót su de dat, thán trong nht dinb. Văn
dé khó, nhurng phięm vu cúa chúng la lá phăi, ngay tu báy gio, bát tay vão vięe
im hièu nó dè dăn dàn tién lèn ting bure giài quyét văn dè.
Ly lun vè nhà nue dă duge chú nghia Mác giài quyët tr lăn, song su xuát
hièn, hinn thiro và con drong phát trièn cūa nhà nuoc cu thè trong ting xã hi
zu thè lai dòi hòi mòt su nghièn ctru cu thè, dè tor dó trò tąi gòp phăn soi
áng, lam pihong phù cho ly lun chung.
Đi vào khão sát tai lișu thue lé, chúng tói thãy can cò vào sú sách cúa ta
Viet sú hage, Da Vigt sã ky toán thir, vy) va thr tich Frung Quée (Giao Chan
gogi pire kg, An Nain chi (ogugéo), nuroe ta thon Hung Vrong dă chia ra cáe
thu yiyc hanh chinh. Sé sách ta ghi rö chia nuóe tàm 15 bò, còn Gigo Chãn
igoqi pie k lai ghi mót cách gián tiép : « Doi xua, dát Giao Chi khiclura chia
hánh quán huyěn... Lac vrong và Lae hàu cai tri cáe quán huyên dó.  các
uyen có Lae turúng... a. Moi doc, ughe ra doan văn náy có vé mau thun, nhung
hát ra doan ván trèn dien giai văn dè ván dúng su thát, vi ră rang quán huyçn
à tén goi các khu virc hanh chinh do phong kién plhrong Băe dat ra. Cón cân
sau ghi Lae vurong, Lac hàu, Lac tróng cai tri các quán huyèn có nghīa là cai
ri mòt khu vure hanh chinh turong turong voi quùn dói Hán sau náy. Cău này
át có y nghía : nó khâng dinh nuc ta trurc lúc bi phong kién phuong Bc sáp
nhàp chia thánh quán huyěn, dá duge chia ra thanh các don vi hành chinh có
pham vi tuong dwong nhu các quán huyșn cúa Hán rōi. Hon nãa sǔ lięu cua
a cón cho biet sáu hon vě nhüng don vi hánh chinh do, nhüng don vi náy vúra
hoát thai tir các tè chrc bo lac, trong dò cu dàn cúa bó lac góc ván chiém da
á và la thanh phān co bàn cùa mōi bó. Súc manh cús mói quan hě b lac cón
(1) Nhóm oghién ciru xã lhi thi ky Hùng Vrong.

HUNG VUONG DUNG NIGG (III)
318
b, co cău xā hi trong mōi hò vân giū nguyén.
Vě sy xuát hin bě máy quyēn lye — môt dăe trung co bân cúa nha nurc—
chung ta càn di sau phan tich các mat, nhur co cáu tà chure, hò máy qua
a) Bó máy chinh quyèn: Nhièu doan trong sù sách Trung Quóc ghi « llùn
có các chée vièn giúp vie goi la Hung hău (Nam Vigt chi). Ré ràng Húng Vuron
a su toan quyen cúa cá nhán duge dy quyen la tièn de cha quyen lrc nl
ntrc » (En-ghen).
S sách ta cüng ghi các Húng Vuong děu cha truyèn con női.  dày, chù
ta cūng găp lai mot tièn dè cua quyèn lre nha nuoc nãa la ché do thé táp.
sách cón ghi nbüng doan văn phán ánh mot cách rő rět vic bō sung chire n
cho Hùng Vurong, tù mót vua Hùng thöng līnh cai quàn dán chúng và ruóng
dén viee a vua Húng có các chure vièn giúp vięc goi la Hùng hau s, ma Hùng
lai là ngrùi ān ruòng dăt trong khi Lac dán phäi cày ruóng dát dó.  dày
tháy, trong vięc thire hièn chúe năng kinh tě, dă có su bóc lót kinh té röi.
nưe Hùng Vuong xuät hin vi mt tičn dè tà bién đồi chc năng kin t
tinh chát xā hi ban dàu cůa b máy quān ly xã hi thi nguyěn thǔy, và t
vào chirc năng dò mót bao lre chinh tri mi, tirc là su trre doat mņt
euōng birc lao dóng thāng du cúa các thành vièn x běi. Möt khi cir dàn k
cón dugc chia ra và táp hop theo tóe thuõe nūa, thi bò máy quán ly cá
thè nguoi dó khóng còn là bò máy cúa xã hoi thi tóc nūa, má là bò máy l
chinh thuc hięn các chưc nāng cúa nha nuc.
Thu tich cè ghi: « Đát Giao Chi dät phi nhiéu.. cò môt òng chúa g
nuróc nhu sau :

611.
n ž    o ę —
p    q     —
tre tói cao và tăp trung dó hièn hièn è chō bon dăn là tù truong cúa hó lac
manh nhát (lá bę (in Ninh lay Van Lang), sau sp phee cáe bó ląe khác rōi tur
xurng là Hüng Voong.
Cung voi Hüng Vorong, cáe Lac hàn hop thánh bò máy trung twong o), Cān
zúr vàe ahung dién ghi chép trong thor tich, thi Lan han gi nhièu trong trách
rong chinh quyén trung urnng nhur giúp Hüng Virong qoún ly vè măt nong nghiép
thu thue má, cóng nap (i-ae háu ān ruóng)... Nói chung, có thè coi Lac hãn nhu
mót vi cán thān lam lir ván cho uhà vua vè moi mat. Lge hãu can ngăn vua tèr
chöi sir càn hón cún Thope Vuong là rōt báng chung.
Drði chinh quyèn trung trong là tà chire hanh chinh trung gian trùm lèn
mișt khu vre tirong drong vói mól huyçn san náy ma xura kia goi là bě. Theo
thir tich ghi chép, tht dirng dăn möi bò náy dèn có Láe tróng, cò sách cón ghi
ró triring tá. Váy la it ra à dáy căng có mòt tè chire dú don so nhung dă hop
thanh bó máy han boi. Vai tró cua tò chirc nay khá ro ráng, nó la phen giau che
chò cho chinh quyèn trung wong, nò thre hiěu cão nghia vy ma nha nuc giao
cho düi voi các cóng xã. Cüng nhu chinh quyèn trung trong, tǒ chée trung gian
náy cüng mang nāng nhüng nét cua tò chúre bó lac, má trong mót churng mye
náo dó cón rãt dam.
Tè chưre cóng xă gi vai trò bò máy hành chinh co s. Vi cái tên Bò chinh
dúng dè chi nguoi dung dàu bó máy cóng xā, chúng ta thäy bó máy náy cón khá
don se vá còn tét bèn hoa vào cái tè chue cóng xă voi nhüng dăe trurng còng xă
cón răt dăm nét.
Qua su phác hoa nói trèn cúa st sách, ta tháy tǒ cbrc bó máy chinh quyěn
tuy còn don so, só nguori trong bò máy dó khiòng cò là bao, song chue nāng
cůa mst chinh quyèn dā thè bièn dày dù.
Vi cách tò chéc chinb quyěn thoi Hùng Vwong, s sách khác nhau ghi
héng đoan vǎn phàn ánh 2 hinh the khác nhau. Theo Līah Nam chich quái
và loi bàn cùa Ngó Sī Lièn, thi bò mày cai tri cun Hùng Vuong là môt chinb
quyèn thé táp cåa mt dòng ho. Các con truòng cùa Hùng Vuong tri vi  trung
irong, còn các con thir ctr làn tuot chia nhau di cai tri à 15 bò. Các thr tich
cha Tr ng Quie sira hon thi chi ghi Hing Vurong ding dău nuóe, cón các Lac
trng cai tri  các huyen. Tuy khòng nói rō nguōn gic cúa Lac tuong dò, nhung
ai lan nòi lén dièu ma cán cr váo dáy có thè suy doán vè chinh quyèn dó nhu

320 HÜNG VUONG DING NUÓC (HH
nhung có thè đā xa xôi.
Khi bó lac chuyèn thanh « bò » và bó máy quán ly bó lae cluyèn thành b
máy hanh chinh cáp bó thi các tú trung bó lac nám luón láy mi mi chin
quyèn do. Thé luc cua các tú truong bo lae cú nay túe cua cúe Lae tróng có
tiróng dè thóng tri. Surc manh cùa Lac tuong cón tón tai māi dén thói ky he
Bà Trung.
Tóm li, sau cái bóng dáng thô so cón dăm màn sác b lac dó dã binh than
thóng nhát, δn dinh.
cua da só anh em trong và ngoai nhóm cho ráng khóng thè nói dén mot nh
nuc thiéu luc luong vă trang thròng trc, măe dù nó tōn ti duòi dang nà
di chăng nüa. Ngugc lai, có dói y kién cho răng lre luong vü trang thuong tru
có thè ra doi muǒn hon mòt chút sau khi nhà nuc dā xuát hièn.
Tai lięu khão cò hoc cho biét càng vè cuöi thoi Hùng Vurong (trorng duron
voi giai doan phát trièn rge rō cúa văn hóa Dóng Son), só tuong vū khi tror
tòng só các di vàt dōng thau, cüng nhur só mò cò chón theo vǔ khi ngay n
tăng(). Căn cú vào si luong lo lón, loai hinh da dang và quy cách rát dn dinh
cúa vū khi, chúng ta có thè nghī ràng nhūng vū khi náy chi durgc dúc ché t
trung à mót vài noi, rát có thè là ò các cóng xuèng cùa nhà vua, và sàn xu
ra dè trang bi cho mót dói quàn thròng trc hān hoi. Háng van müi tèn dòi
tim tháy trong mőt hó  Cò Loa khò lòng là kho vǔ khi cùa dán còng xā, n
phài thuòc mól tò chúre cao bon, vi khi nói dén dán binh thi dā nói lèn mir
trang bi cùa các cóng xā rǒi. Mót còng xā lăm gi có dugc mět kho tèn dòng lo
nhu thé? Cho ti nay, cóng tác dièu tra khào cǒ hoc cúa chúng ta chra g
dugc mót thành quách nao thuoc thoi ky náy, song nhüng diu ghi chép tro
thu tich vá truyèn thuyet văn la nhüng goi y dáng quan tám dè tim toi. Sách
chtém 37,39%. dén Dóng Son tý lè do täng lén 56,66%
điu can cón bit kim logi.

HAT TRIÈN VA TÒ CHΟC XA HΟI
321
hung bánh dày trong Līnh Nam chich quor có nói děn vièc dung « mc sách»
háng ráo bang gó) de phòng ngu. Vige dirng moe sách cúng nhu mót só truyên
nuyét khác có thè phăn ánh moi xung dòt bèn trong. Nhrng nòi bát lèn trong
uyèn thuyêt ván la nhüng bàn anh hung ca chién thàng giāc ngoai cóa nhán
àn ta thoi dó. Thu tich cüng cho tháy mói de doa cúa phong kin phuong Bc
ua ghi chép cüa Vięt sú hrgc: e Vièt Vuong Cau Tién dă sai súr tòi du.
lùng Vuong chöng cur lai».
Tóm lai, ta thãy có thè vào cuói thivi Hùng Vrong, do nhu cãu phãi bão vè
hinh quyèn moi ra doi, cüng nhur do nhu càu hão vè sir sóng cón chung, có
hă năng mót ture lung vi trang thát siy dă ra dèi, māc dù nó không dáng kè
è sö luryng va khòng dòng vai trò quyët dinh trong nhüng gi phút quyt dinh
üa lich süd).
c) Pháp luàt và tin nguröng cūng dèu là nhéng công cy tinh thàn cǔa nhà
uróc Hùng Vorong. Mãe dù vē hai mät nay tai lièn hàn nhtr chra tháy gi, nhung
húng ta ngbī ràng khi dā cò nhà ntre, tre la có giàu nghèo sang hèn phán
ięt, co cùa riéng va cò làm giàn rièng, thi trong quan hè gia ngurri vi ngròi
hong thè láy táp tuc má giǎi quyět tát cà. Chinh vięc trong Háu Hán thr có
hi: « Luàt dán Viět và luàt nhà Hán khác nhau dén 10 diču » có thě goi suy
ghī rát cò thè thoi Húng Vuong dā phài dúng toi pháp luąt — cò thè là luğt
uc — dè giài quyét màu thuān xā hói.
Th gioi thàn thèi Hùng Vưong cūng phàn ánh th giói ngưi lùe dó. Chúng
a tháy thàn tói cao cùa nguči Vięt cò lùc dó lá vua Röng, vi thàn năy duge coi
hur thǎn tǒ, thàn hò mènh dinh doat só phăn nguroi ta lue đó. Tháp bou yua
köng mót bàc la thān Tàn Vièn, thoat tièn là thàn dia phuong cúa dán Man
úng núi Ba Vi dugc nháp vao he thóng than Vit Nam sau khi cu dán vùng nay
úa hop sáp nháp vao cóng dong chung cúa nguroi Lac Vięt. Nhu váy là truyèn
huyět bát nguòn tù tin ngröng cò — mòt phàn ánh sai lech vè su thát lich sùr—
au náy lai trò thánh tin nguōng chung cǔa ngròi Vięt, cüng phăn anh quá
rinh hp nhát các b lac thành cǒng dōng quőc gia va cüng phǎn ánh trt t
ā hi lúc dó.
d) Đè duy tri b máy nhà nuc, càn dông vién công se cůa nhàn dăn dri
sinh thére thué má. Mot phān thué ma dùng chi tièu vào các vièc cóng ich,
hān kia bi giai cáp thóng tri cuop doat bién thánh cúa rièng, chinh vi váy má
hué má cūng là mòt trong nhéng hinh thc hóc lót vè phia nha nure và là
not dăe trung cúa nha nuoc. Chua cú sách sú não ghi chép ró rang vè thué
chi xã běi Hùng Vuong dā chuyèn sang xă hěi giai cáp.
(t) Đièm lai dam rroe truyěn tháng trung ngáy « lHói Gióng ", ta thãy trong só quân
nai loal quàn: quán thwóng trye vè dán hiai, linh và tráng.

HÙNG VUONG DUNG NUC (I
322
nhà nuc là chú tói cao cǔa rung dăt.
d) Môt trong nhng bièu hięn khác cůa xã běi dā sang thi văn minh lá vă
bi àn càn kbám phá. Song nhng hoa văn và hinh khác trang tri cán xng v
lăp di lăp lai trén dě góm va dă dòng lá bièu hięn khái nișm vè só dém. Chún
ta có thè di tim góc tich cúa vǎn tr trên các tàn lich vát chát có dó bèn ca
là nhn thirc và dien giài mt hin tuong duc Viét s luge ghi lai ve vięc duré
thài Hüng Vuong « chinh su dùng löi kët nút » hay trong An Nam chi (nguger
có ghi rō hon. « Chua có chǔ nghīa cón dùng lói thát nút dày làm dău ghi nh
Trong tinh hinh chưa có tài liu gì mi hon, ta hăy tam ghi nhěn nhng diè
ghi chép do; dù dièu dó là hièn turong có that trong lich s thi nò cüng khon
làm giàm gá tri něn văn minh cħ dai cúa ta. Trong mt dát nuc nhiět di
nhièu dày leo, và soi dáy thirng dă tr thành vât găn güi quen thuc trong cu
sóng dén mưe ngrori ta dā dùng nó dè in thành hoa văn trèn các dò góm, lai
già văn thng trèn các dò dòng, thém na các trě em ta lai có lói choi tir mé
si dày thùng tét ra dǔ cáe hinh thù ngri, thù vát, dò vàt, věy thi phài chăn
trèn birc dròng sáng tao ra ch viét chán chinh, tò tién ta có lúc dā li dun
phuong tięn náy dè ghi nh s vięc, dè dién tá tr duy, và cüng nhu nhiěu dá
tóc trên thé giói(), dàn tóc ta cūng trăi qua giai doan văn tu két nút?
Trèn dăy, chúng tói va gång trinh băy mt só y kién quanh văn dè xã h
thòi Hùng Vuong. chú y vào 3 mǎt chinh quan h vi nhau mt cách chăt chē v
theo mět trinh t lo gich, la: sur phàn hóa xā hói, tò chrc xā hi và bó máy nh
nưóc thòi Hùng Vuong. Chúng tói muón tù do th rút ra nhng nét chung nhá
cua quá trinh phát trièn xă hoi nuròc ta thoi Hùng Vưong.
Su phát trièn lch su nuc ta thoi Hung Vuong tu xă hoi nguyén thùy dé
kêt nút.

iai cáp và nhà nưc  ta xuát hin, tōn ti và phát trièn dưi nhng dng riêng
à theo nhüng con duóng rièng.
Trén co s ky thuat dúe ché kim loai cao, trong diču kięn dăt dai phi nhiéu,
án phàm thăng du cúa xā hói dā duoc tǎng lèn dán tói mót su tich lüy khòng
töng děu tiëm lc kinh té và mrc sinh hoat chènh lęch khác nhau. Tuy nhién,
rong quan hę săn xuát thi quyěn sǔ hāu nhéng phưong tięn sàn xuát co bàn
hát la dăt dai, ván thuc vě táp thè công xã, mǎc dù quyèn tu hu è các līnb
c khác đuc xác lāp. S dī nhu vày, vi dát dai lúc dó chưa tr thánh dói tuong
hiém hūu, dăt thùra, dán it, hon nüa vi dièu kięn sàn xuāt dòi hǒi nhūng tiěn
lè lao dóng tap thè rǎt lón, do dó vai trò cüa cóng xã trong kinh te cūng rát lón.
tr tǒn tai làu dài cǔa cóng xā nòng thón dá han ché su phát trièn cua săn xut
á thè. Có nhièu nguyén nhán khién cóng xā nòng thōn cǔa ta tōn tai láu dài.
rirc hét, là do nhu cău chinh phuc dòng sóng, dăc bięt là sòng Höng, döng thi
lo phài khàn truong lao dóng dúng vu và nòi bát lèn na là nhu càu chóng
àm lǎng. Trong tát cà nhãng līnh vye boat döng trèn, vai trò cóng xā rát lón.
Lang xă nuc ta thi Hùng Vurong cüng mang tinh chät t căp t túc, nghīa
à it nhiču có tinh dòng kin nhu moi cóng xā nóng thón khác trèn thé giói, song
ta, do nhüng uhu cău, nhung diěu kiěn vira kè trèn mà tinh m ròng cua nó ta
ūng dè dàng nhàn ra. Chinh cái dăc dièm hai măt dó dā gi môt vai trò rát lón,
àm nδi bt lén nbng nét riéng cǔa xā hi Vięi Nam thi dyng nưe dău tién.
Chinh tr trong các láng xă Vit Nam dă to ra nhng máu mre con ngtròi
Vięt Nam vi nhéng nét răt Vięt Nam. Lang xă là trtrong he lao dng. lang xã
à noi giáo duc ngri ta cách sőng, cách cu x vi nhau. Và cuc sóng lao đong
üng day ngurèri ta cách nhin róng hon phm vi láng minh sóng. Làng và nuưc
iòa vào nhau cùng tōn ti, cùng chia sě nōi vui buǒn chung, cùng có mót só
hán. Chinh dó là co sò lòng yèu nưc cúa nhàn dàn ta. S tòn tai cúa còng xā
nòng thòn mót phàn nào nói lèn tinh dán chǔ kinh té trong xā hi lúc dó, mà
tán chú kinh té là tièn dè cúa moi dán chù khác.
(1) Có thè láy mșt vài x3 hěi khi mòl bróc vào o thòi dai vǎn minh » dě so sánh.
Cnâng han nhur xă hūi Xu-me cà dui, δ cuői thién uién ký thú 3 truòe Còng nguyěn.
Lúc dó co sě kinh té cùa xã hěi náy là nòng nghięp thǔy lyi, nhung cóng cu săn xuát phìn
ón còn hăng dá, có cay nhzng rát thò so. Cac cóng xā chiém hãu táp thè ruong dút, có
rua và quy tóc bóe lôt hâng còng thué véri ty lé t/7 — 1 8 hoa tyi. Tát cà nòng dăn děu là
Inb. Có pháp lust và vãn ty.
Hoc nhá nuc Xu-co-thai và Lan-na Thái-lan vào thé ký th 13, ra di trong hoàn eănh
an zuái nöng nghièp dya trěn thǔy lgi. Biét lam dò döng. dě sú va due vā khi băng thép.
Chua có tr hüu ruūng dát. Còng xā gia dinh lón theo dòng cha là xuát phat dièm phàt
riěu xā hi giai cãp Giat eãp quy tóc düng thót la kě giau sang. Nguòs giàu có trong xá
nói ngrèl Thái (Thái-lan) lue đó là nguri có nó lé. gao. suc vát. nöng cu, voi. Dúng dău
bō máy hanh chtnh Miròng là Gun và Tao. Có quán dōi thrèng trye. B máy nhà nrée
ture nuót sóng bâng cóng văt. Có lut pháp và văn ty.

324 HÚNG VUONG DUNG NUOC (H
Bén canh dó, giai cáp quy te cng rát có y thc v tnh th tôn tai ca minh
dièu kièn khách quan dó, giai cáp nay chi có thè duy tri và cúng có quyěn lo
cua minh báng cách nâm láy dan, bám dăn sà trong chong muc nhát dinh, nó
súre dan, nghia là giam nhe boc lot và mróng dân chù, cho các cóng xã quyèn tu
tri khá cao. Trong nhng dieu kin nhu the, hièn nhièn sy chènh lech gau nghé
khóng cách xa nhau lăm, su phán hóa chăm chap vá máu thuán xā hói không
thát sáu sâc.
cóng xă.
Trong quan h gia dinh và xă hi, chúng tói tháy căn dǎc bit nhán manh dér
dia vi, vai trò nguoi phu nū. Tai liu khão cò hoc cho tháy ve cuói thoi Húng
Vrong hinh tugng nguoi phu n đrge phăn ánh trong nghè thuát rät rö, droc ta
duc tren chuói kiem, chuói dao găm, duroc phác qua tren tróng döng voi phong thá
chüng chąc. Trong truyèn thuyet cüng nói nhièu děn ngui phu nü, cho tháy
ho cón dugc khá nhiču tu do và binh dăng. Tièn Dung drgc tur y du ngoar
kháp noi. Trong vięc la ngui nói ngói, con gái cūng dirgc xem xét dén (chuyę
Bánh chrng bánh dày). Nhur vày là ngurùi phu nǔ ngay tù thèi các vua Hùng
dá khòng nhng dăm dang vięe nhà, săn xuát giòi mà còn tham gia vào cóng
vięc chung cǔa xā hói. Chinh vi giǔ mět vai trò xng dáng trong kinh té má
ho dưc hưng dàn chú binh dăng trong các mǎt khác. & Thunn v thuàn chòng
tát bièn dòng cung can» là bièu hièn cua mot quan hè nam nū binh dâng ră
cao. « Cua chòng, còng vo nói lèn su dòng góp xáng dáng cúa nguoi phy nū
trong cuc sóng gia dinh. Trong lich sù dău tranh chóng ngoai xàm cua nhàr
dán ta, khòng it nhūng vi nū tung dā xuát hièn, và « giác dén nhà dàn bà cūng
dánh » dā tr thánh mt chàn ly giàn đon cúa nhán dăn ta, cúa phy nǔ ta.
Su de doa xàm lăng và dòng hóa cůa các thé lc phong kién bèn ngoài khiér
y thưe dan te cúa ngưòi Vięt Nam năy nò som, ho sóm doan két lai trong khó
cóng dăng quóc gia dè chién dau giù nuóc, và nhu càu phăi tà chirc nhau la
dè chóng kě thù bén ngoài đā đói hōi phǎi sóm có mt nhà nưc ra di.
Cuói cùng, chúng tôi muón nhán mnh : nhà nưc thi Húng Vưong ra d
trưc hét là do nhüng yéu càu kinh té, nhur chinh Các Mác dă nói : « Sir cǎr
thiét phăi kièm soát có tinh chat xă hi mt lre lung t nhièn não dó vi li ict
kinh t, s càn thiét phài li dung hay ngăn ngira nó bâng nhüng còng trinh xày
dng quy mò do bàn tay con ngròi tao ra, này sinh str kièm soát xā hói vè
phia nhá nưc ». En-ghen cüng nòi dén su hinh thành nhà nrc ban dàu là de
uhu càu kinh té và quán str. Rā ràng là nbu càu chöng ngoai xâm — là nhán ta
quan trong thúc dày nhanh chóng su hiuh thành nhà nue.
Nhu cǎu xày dng kinh té và bǎo vè xā hi dù sao cūng khòng phǎi lá
nhüng nguyèn nhán duy phät thúc dày sir ra doi cúa nhà nwc. Nguyén nhá
sáu xa cúa sur xuát hięn nhà nuóe chinh la do xā hi dang bi hām dàn vàu

PHAT TRIÈN VA TÖ CHUC XA IIΟI
325
môt giai cáp bóc lòt va áp bire xă hói. Mát khác, càn nói ró dú sy phán hóa xé
hói chua sáu sác, nhung nhà nưoc dă xuat hięn chinh la do nhüng nhu càu cap
bách chóng thièn nhièn và chóng ngoai xàm kè trên.
Y KIÉN TRAO DÒI CHUNG QUANH CHUYEN DÈ TREN
Báo cáo chung vá y kién trao dòi tàp trung vào 3 ván dè lón :
1. Sư phan hóa xà hoi.
Ché Vän Tăn, qua các tài liu khão cå hoc, dinh ra mět bàn quy wéc giàu
gheo dè thőng kè tinh hinh phán hóa chù mo  giai doan Đóng Son va di dén
kêt luan: « Hai thái ciye dā diroe phán ra : giàu sang và nghéo hèn dā dói låp
hau, song vǎn nði lèn mt án toong dōng dêu cúa xā hoi lúc dó ».
Nguyēn Dug Tì cung căp thém tiu lièu khão cò : «  Đong Son cò ngói m có
11 hięn vǎt, có mō khóng có», song khóng tán thành hān quy uc giàu nghéo,
ahát là băn dó dā dān děn nhǔng két luàn trái voi quy luát cúa xā hǒi có giai
cáp. « Hinh thrc mai táng kièu nàm co khóng phài là bièu hięn cùa nguói nò
ę, vi râng loai mò này ta dă gěp à nhüng di chǐ thuóc giai đoan Bác Son và
Phang Nguyèn».
Trèn góe dò nghè thut và tón giáo, Trăn Mgnh Phá cho ngròi bi trói trèn
tróng döng có lién quan nhièu tòi tuc cǎu mura nâng chú chua chǎe phǎi là phàn
ánh cuc hành hình no lè.
Trān Hương Ván, có phàn khâng dinh ràng sy phán hóa xă hi chưa tht
sáu sác. bi vi co s cǔa nò là sty phát trièn cúa nèn kinh té xā hói nhung xét
vě mǎt tu lięu khào cǒ hoc, khó cho phép nói buòi đy kinh tě có s phát trièn
eao dre.
Phan Hu Dt() da vào tài liņu dăn těc hoe ngròi Vit, ngưi Mưòng
(trưc Cách mąng) dè tim con đưrong tàng lp quy tc tách ra khòi thi tc : « S
hinh thàoh giai tăng quy te thi Hùng Vrong bát nguön tr s thira ké tài sǎn
cǔa ché d phu quyèn, cón quan hé huyět thóng đóng vai trò quan trong, mà
quan hę huyét thóng  dày gân chăt vói nguyén tác sinh dàu vi tuc mai ó rát ».
Nguyěn Đc Nghinh (a) khong tán thành y kin náy, cho răng: sy phan hóa
giai cp bâng quyèn trưòng nam cūa ngri Vit chra cò cān c, vi trong xă hói
ngưòi Vięt, dén thi Lè so thi quyèn trung nam mi dưgc xác nhn vè mǎt
chinh tri mà thôi.
(1) Truròng dai hge Tàng hop.
(2) Truròng dąi hoc Sir pham Hà Ni L.

326 HÙNG VUONG DUNG NUC (H
2. Tò chtrc xā hi.
Nguyēn Đèng Chi (b dă s dung nhièu nguön tu liu vě ngón ngã văn ho
dan gian, dan tc hoe, thu th. de rút ra 3 két luán lón:
— a Gia dinh: dang tién sang ch d phu h, nhung tàn dur māu h lúe à
còn nòng hàu. Gia dinh nhó dā phát trièn.
— Cóng xã: dā hiuh thánh cóng xā láng gièng, ché d tu hu dā phát trièn
nhung s hu táp thè vè rung dăt vān chiém dia vi thóng tri.
— Vě cóng dòng ngưi: dā hòa hp thành mt bò tóc thóng nhát do 2 b
phán chú yéu la Giao Chi và Cu Chán lám co s và quá trinh dó văn tiép dien
Nhièu y kién ( děu cho râng vòi tinh hinh tu liu răt it öi hięn nay, bá
cáo chung néu ra nhu váy có thè cháp nhán dugc, nhung cón càn phǎi din
chinh môt só tu lièu và góp thém mt ső goi y cho nhâng ván dè trong báo cá
trong sáng hon.
Nguyēn Dúc Nghinh nhán manh múrc do coi trong khác nhau các nguōi
tu lieu và dăt ván dě : « Gia dinh, cóng xă má tác già Nguyen Đòng Chi dă nè
ra dugc dăt váo co s náo cúa lich s, giai doan xã hói có giai cáp, hay sur ta
rá cúa xã hi thi tc p.
3. Tò chúc nhà nue.
Ý kién tham gia thào lun văn dè náy sói nði hon cà. Tp trung vào 2 ván d
ln: có nhà nuc hay chua? Lc lung vū trang thưng trc có hay khòng?
Trăn Quc Vưrng(ª) dùng phưong pháp tip cn ngon ng hc, tha nhn cò n
nuc : « Chů Húng là chã phién àm mt tùr Vięt cò, tù áy trong t vè ngr àm
ng nghīa vi các tr kun, khun, khuzt... chi ngui càm dàu dàn tc Vit ta thu
xưa ». Nguc lai, Trān irong Vān, da vào nhng tu lięu khào cò hoc, cho rāi
thi Hùng Vuong chưa có co s kinh tē cao, vi thé xã hi đó a chi là b lac lé
và lién minh b lac má thói ». Tràn Manh Phú, căn cú vào nghę thut thi Hù
Vrong, cūng phát bièu : « Nghę thuat thòi vua Hùng chua có gi chúng minh đur
có khà nǎng xuát hięn mot nhà nrc. Sau khi các cu dán dòng nhát  ntrc V
Lang thi cóng dòng dó sóng trong giai doan lièn minh b lac; giai doan d
chù quán su chi dièn ra  giai doan dàu dyng nuóc mà thoi. Nghè thuát cū
phăn ánh tón giáo giàn don phu: thà măt tri, th tò tièn, ch chra phàn á
thǎn quyěn .
(1) Vin Sù hoc.
(3) Truòng dai hoe Tōng hyp.
(4) Nha Xuát băn Sy thāt

PHAT TRIÈN VÀ TÒ CHĆC XA HOI
327
à nghę thut cao, nhng hinh vā sī và hinh thuyěn trèn tróng... la nhng bâng
héng cúa sy có mět cua quàn dòi throng trc ». Li Văn Lan lai cho râng:
Hin the chāc chân và nδi bàt hièn dang thãy trong luc luong vū trang thi
Hùng Virong, theo chúng tói vón là vai trò cùa dàn binh cúa cáe thanh vièn cóng
ā vā trang, khi tè que làm nguy, dàn binh dugc tàp hop lai dè chóng ngoi
ám. Di quán thưong tre chi la mět só rát it phuc vu và băo vę chinh quyèn
rung uongn.
Tát cà nhng y kién thǎo lun vè xã hi thi Húng Vuong dèu chua di děn
nhát tri hoàn toán, nhung, qua tranh lun, nhng phưong hưng nghién cúru
áp ti dā dugc xác dinh.

TINH HINH PHAN HÓA XA HI THOI HÙNG VUONG
QUA TAI LIĘU KHÁO CÒ HQC
CHě VÄN TÀt
hóa xā hěi, mà s phàn hóa náy ti mrc đò nào dó dǎn tòi hinh thànl
co cãu xã hi, co cãu giai cp.
Đói vi mt xā hi thi co cǎu xā hěi là cái khung mà moi quan hè xă hi
moi tô chc xă hi děu xày dyng trên dó.
Có nhiěu nguòn tu liçu dè nghién cúru su phăn hóa xā hi thi ky Hún
Virong, song trong tinh hinh tu lițu hięn nay thi tài lițu khão cò hoc ván la ch
dra chính, do chō nó phong phù hon so vi các tu liu khác — nò la vt thr
hoàn toàn khách quan, lá săn phàm tric tip eǔa tinh hinh phàn hòn. Cho nér
nhán dip này, chúng tôi muón dùng tài liu khão cò hc dè góp phān phác ho
dói nét vě bc tranh phán hóa xā hói thoi Húng Vurong.
Vě phuong dièn tài lięu, chúng tói dùng tài liu khǎo cò hoc nói chung d
xác dinh trinh dó phát trièn lye luong săn xuăt là co s cúa moi phán hóa
hěi và tài lięu khão cò huc vě các ngói mă cè tà tai lièu triye tiép soi sáng tin
hinh phán hóa hòi dó.
Vè quan nim ván đè, chúng tôi xem thi ky lich s Hùng Vưong nhr m
quá trinh binh thành quóc gia dǎu tién, mot quá trinh tát yu theo xu thé
lén cúa lich s t tan ră ché d cóng xă nguyèn thùy qua giai doan quá dó
cuói cúng bưòc sang xā hòi có giai cáp, chinh vi thé má duòi dày chúng t
đon cúa thi ky lich sů dó.
1. Đói nét vě con ngưi, xã hi và văn hón Vięt Nam có thè ghi nhán due
tú nhng thoi ky lich si rát xa xua, song cái hinh dáng phòi thai cúa nó m
hóa chung thòi llàng Virong.

TINH HÌNH PHÄN HÓA XA HL...
329
don chun b xut hin nhng tièn đè vàt chāt cho s din bin ca quá trinh
hòa hop thóng nhát các tóe Vièt trong mt còng dōng quóc gia.
ác dá dă đt ti dinh cao và xuat hin nhng da dièm chuyen ché tao do dá nhur
Gò Chè, Dóng Khói, Höng Đa, Tráng Kènh,... có thè suy doán râng vi něn nòng
aghièp quang canh lam gie, séc sàn xuát lúe dó dā dat toi triah dó tao ra mót
só sān phàm thira khién mt só ngroi khòng phái bó phàn lón sc lao dóng cůa
minh vào kháu trc tiép săn xuát lrong thire, mà duc phán công chuyén ché
to dò vát dè dáp ng nhu càu cůn con nguroi. Song tinb chát cùa săn phàm thi
dó là gi? Nó dā bién thành sān phām thǎng dur chra, nghía là có khà năng có
nguéri bóc lót nguòri chura? Chúng ta chi có thè tim căù trà loi trong dói xác
dáng qua tài liçu m táng dān ra diri dày.
Trong só 20 m táng hin có drge thuõe giai don nay  cáe đa dièm Lūng
Hòa. Tráng Kénh, Xóm Rèn, Đöng Dău, Thach Lám. trr mót m  Trang Kénh
lá khóng có hièn vát, còn nhūng m có túr 1 dén 10 vát tùy táng chôn theo, chiem
phàn nhièu (75%) chi có 4 mó có tir 10 hièn vát tr lén, chiém 20% töng só mo
Nhung trong 4 mo nhiču hièn vát nay thi trong só dè tuy táng chón theo děu co
cóng cu săn xuát. Nhin chung è day chúng ta tháy bát dău có str khác bięt vè
cùa cǎi. Song xét qua só tuong và tinh chät cǔn nhãng dǒ tùy táng dót) chra
hè tim tháy dáu vět cǔa s phàn hóa xā hěi não ; chǔ nhǎn cúa nó vǎn thue
mt lp ngưi lao dng.
Có thè nòi răng, trong xã hi lú dó sư phán biět giàu ngbèo bièu hin răt
mò nhąt và chira có su phán bięt sang bèn.
2. Giai doan phát trièn tiép theo cùn thi ky Hùng Vưong (khoang t thé ký
thr 12 dén thé ky thr 7 trure Còng nguyen) phàn anh mót s chuyèn bién quan
trong trong xā hi.
Trrc het trong līnh vye kinh té, sre săn xuät dang trén dà phát trièn manh
nh vào cóng cu dòng thau mi như riu, liěm... ra di dang dàn dàn thay thé
cóng cu dá, gō.
Dièu dáng chú y là dā xuát hięn các vū khi bâng đöng thau ngáy cáng
phong phú vè kièu dáng, nhièu vě só luong nhu riu chién, dao chién, giáo,
lao, tén.
Chúng ta cúng ghi nhàn có thè có môt só dò dúng trong sinh hoat đưye ché
tác bång döng.
Vè māt mó táng, tuy chura phát hièn dro: nhéng ngói mó thuóc nhóm Gò
Mun chān chinh trén mičn dát tǒ Phong Cháu trr 2 bò xrong tim thäy à dia
dièm Vinb Quang ma hin nay nièn dai câng chra biét duge chăc chăn, nhưng
có thè dúng tái ligu m táng năm trong các lòp dăt som  2 dia dièm Thișu
Durong và Dóng Son dè nghièn ciru.
(t) Rièng è Lâng Hòu. chi mo só Mg là co chhn theo môt qua dá trong só 6 hièn vat thy

330 HÙNG VUONG DUNG NUÓC (HD)
khá sóm.
nay trù 3 m có chón theo nhicu hięn vat góm hośc vong tay dá dep ra, thi só
mò binh thuòng sàu sàn nhu nhau  dày chiém 92%. Trong 2 ngói m có bin
vat dong chôn theo thi trong m 70-ĐSHMa có mot giáo, 1 dao xéo dong và 4
noi binh góm. M 70-DSHMu có mot dao xéo dong, 1 vong dá va 8 hien vát góm
vă. Mo 70-ĐSH,Ma có mót dao zéo döng va khoáng 10 hièn vát góm (1). Nhu
váy là trong nhüng mo có dò dōng nay thi sá lugng trong mói mo cüng deu rát
it, chi có 1 hoǎc 2 cái là cùng.
3. Sang giai don Đòng Son, tinh hinh tái liu dā phong phú hon, dày dú
hon so voi các gai doan truc. Viec phát hięn nhng luöi cáy dōng, thuòng
dong, luöi cuie, mai st cung voi nhieu xuong tráu bò cho phép già dinh rang
lúe dó dă ton tai mot nen nóng nghièp thuy loi, dúng cáy và sirc kéo gia súc
Voi ky thuàt nong nghip náy có khà năng m màn cho mt hinh thc canh
tác mi — thâm canh — ra đi.
Vic phát hin ra nhng cóng cu vū khi báng dòng thau va băng sāt nhāng
dě dùng sinh hoat bàng dǒng thau chúng tō nghè luyęn kim và ché tao dōng
thau dă dat toi dinh cao cúa ky thuat, nghè luyșn dòng và săt dă ra di. Chúng
tói dā tim hièu tài lięu cúa 187 mó dát à 3 dia dièm khào cò nòi tiéng : Vinl
Quang, Thiçu Duong, Dóng Son. Khi tiép xúc vi các tài liçu này, dièu de nhăr
ra ngay truc tiên là hięn tuong chòn cát rát khác nhau. Dè có thè khai thá
nhüng tu lițu này vè měi phân hóa xã hi, chúng tói dā dúng mot só cácb, tan
thoi dě ra mòt vài quy trc già đinh nhâm làm dě dàng cho vięc nghièn cúu
Châng han nhu chúng tói dă dúng cách phán chia các m theo só luryng và tink
chát dò tùy táng nhâm phàn dinh các mò giàu nghèo, trung binh dè biět múr
dó phán hóa giai tàng trong xã hi, trong các m giàu lai căn cú vào tinh chá
cúa dò tùy táng dè tim hièu murc dò xa roi lao dóng và tách rri quàn chúng la
dong cúa tàng lóp quy tòc thóng tri, hoǎc thong qua dinh ty lę các vū khi chós
theo trong các m dè biét trang thái xung dôt và mc do an ninh cùa xă bi lúc dò
Dui đăy, xin làn lut dua ra băng quy urc a giàu nghéo », tr dó dura băng
thóng ké tóm tǎt tinh hinh phán hóa cúa các m thuc giai doan Dóng Son. (Xen
trang sau)
Qua báng thóng kè này, chúng ta thãy só lung m it hięn vát có xu hưóng
giàm dàn, trong khi nhüng m có hièn vàt vira phǎi (trung binh) khóng táng
hoăc tăng it, còn nhng mò nhièu hięn vàt và m có vū khi tăng lén rö rět.
Bén canh dó, thóng ké các ngòi m nhièu hièn vàt có chón theo công c
sàn xuát  2 dia dièm Thięu Dưong và Dóng Son giai doan kè trurc Hán che
() Sú lugng dò góm chi có thè biět chăe chn sau khi dă chinh ly, vi góm  dà
thwong vō nát, khó biét chinh xác ngay duge.

TINH HINH PHAN HÓA XA HI
331
BÄNG QUY UÓC • GIAU NGHÉO • (D)
Loąi m Hièn vat và só lugng hién vāt chön theo
Khòng có chī có it đò đrng bàng góm
Nghéo
hién vt hoāc có thém 1 dói vòng tai dá
1 —2 vòng lay dà, trên 10 vòng lai dá
Có göm
Trung binh — 1 dén 4 hièn vàt bâng dàng thau
thém
— 1 hièn vàt sát và 2 hiěn vǎt dàng
— có 3 hién vàt sát trò lèn
Giàu hoǎc - cò tróng dòng (kè cå tröng minh khi)
-- cò thap, thō dòng lòn
BÄNG THÓNG KÉ TINH HINH PHAN HÓA CAC MO
GIAI DOAN DÓNG SON
Mò nghéo Mó trung M giàu Mó có
luyng
(hiēn văt) binh (h/vąt) (hięn vāt) vā khi
Dja mò
Giai đon
dièm theo
giai Só Ty lę Só T lę Só Týlę Só Ty lē
lurong lrong luong %
uéop
ο ugπ οx d 29 9 24,0
7 28,00 13 48.00 12 52,17
Hòng
Son
Cuói Húng Vrong 16 13
60 26.6 21.7 31 51.6 23 46.29
?
Thięu
Durong
Cuái Hüng Vuong 115
55 47.8 36 31,3 24 21,00 34 30.35
Tiép xúc văn hóa Hán 14
6 42.85 6 42.85 2 14.28 42.85
Vinh 6
Quang
Cuót Hùng Vurong 21 11 52,28 L 33.33 E 14.28 33.33
(1) Theo chùng tôi khó có th đnh ra mt tiēu chuǎn chung cho vic phân chia giàu
aghéo —Cǎn cúr vào tng xã hôi cu thè  vào tng glal đoan cu thè mà đra ra mót tiěu
:huàn giā dinh; chāng han nhu khi nghtěn cún phān hòa xà hi  À thé ký thr 7-6
rróc Công nguyén ngròi ta cho rǎng nhüng mo chì chón theo đǒ gám là m cǔa nó lę
gia trröng, cón mǒ cúa quý tòc dugc dót xác chön trong vò cúng vói nhüng ché phàm
băng kim loąi. Xem thěm L. En-abi-xki: Dáu vét kháo có hoe vè ché dę nó lé gia trwóng
y (chā Nga) — Xă hi cδ di Hy — La. Mat-xeo-va, 1957. tr. 3t. yè quy wc nhüng tiéu
chuàn giàu nghéo cò thè so sánh báng dân tc hoc so sanh châng han. nhu tiéu chuãn giàu
nguòi Khúa là: dú ǎn tà 9 tháng tră lén, có tù 3 dén 5 trău. có 2 dén 3 xanh dōng, vài
hogt hoc thuat cǔa Nhóm ughièn cúu xã hòi thòt ký Hùng Vuong).

HÜNG VOONG DUNG NUÓG (IHI
332
tháy răng  Thiçu Durong trong só 21 m giàu, mò nào cūng có chón theo cong
săn xuát và chiěm 38,88% töng só m nghièn cru dugc à dày.
Dǎc biet có mt s it mó rát gian hin vát dong thau, kè cà cóng cu và vū
Phưong, Đóng Son (Chuong Mý, Hà Tay), Núi Dèo,.
Su phan hóa giàu nghèo it nhièu phăn ánh su phán hóa xã hi còn duroo
thè hișn à nhưng ngói m cǎi táng thuòe vǎn hòn Đóng Son.
gom răng lugc chài úp ming váo nhau trong dó có mot só chón theo giáo má
và riu, dot dào làn thú 2 (1961 — 1962)  hö 7 khu B (hay mo só 51 theo háo
có thè tòn tai à Đóng Son, noi dáy trong dęt dào núm 1969 — 1970 cò gàp
truòng hop có mot noi to chón ngra, môt nòi bé hon mót chút chón săp nán
canh nhau khóng có hièn yát gi kèm theo, dáy cò thè là loai mò cǎi táng m
xuong cót dā tan hét vá ndi dung xuong dā bi xè dich mát vi tri ban dău.
Ngoai loai mò cài táng chón trong nòi, chúng ta cón găp nhing trrong ho
chón trong va ngoai thap döng. Hó là nhng ngói mó o Dáo Thiah. Van Thang
Dóng Son (Churong My), Núi Héo. Cur báng vao cach thúe va dō túy táng chón
theo thi 2 loai mó náy có uhièu khà năng phān ánh su phán hóa xã hói khà rō
Ngoai ra, cüng càn chú y dén nhūng ngói mò dát khóng cò dè túy tán
chón theo hoǎc có nhüng hò xurong duc chòn  tu thě nâm co, hoǎe nãn
nghièng hai tay gáp lat vá bé quāt ra dâng san.
Trèn đày, chúng tòi dă gii thiu so qua vài nét vè tinh hinh m táng. Qu
dó, có thè rút ra môt vài suy nghī bưc däu nhr sau
1. T giai don Phùng Nguyèn dn giai doan Gò Mun, s phán hóa già
nghèo dā tién sáu thèm mět buc, song chra thāt rō ràng kè cå mòt vāi mò c
vū khi dǒng hay nhièu vòng trang se báng dá cūng dè ląi mòt ān turong rân
chù nhán cua nhǔng mò dó chua phài là nguoi thàt giàu có. Cón lai, hău hé
các me dèu có do túy tang chón theo san sán nhu nhau, tir dó có thè nghǐ rân
sy phán hóa xā bòi mi chi dng lai  bưc dàu.
Sang giai đoan Đong Son, vięc phán hóa giau ngheo dā rō ràng — phăn án
nhir thąp, thó, dèn dōng, àu dòng....
dòng dèu cún xā hoi lúc dó.

INII HINH PHÁN HÓA XA HÖL
333
2. Nhng con só trong băng thóng kè vè mò táng vin duge nèu ra trên
ày gori lèn cho chùng ta suy nghī vè nhfng dèi ihay dièn ra trong xã hói thoi
lüng Vrong.
Thòng throng mōt còng döng ngưroi khi broe sane xã hōi giai căp thi su
hăn hóa xù hōi duge dién ra theo hurong tang lèp giau và nghèo tăng lèn t
nghich voi tăng lop binh dán. Ö xā hōi cuöi thòi Hùng Vorong ta thāy có mět
dièn bién khne di, nghía là täng lop giàu täng lèn trong lúe tăng lop nghéo
jàm di và tàng lop hinh dáu khöng tăng hoge tang chut it.
Dièn nuy cò thè nghǐ: cò thè do vè cuói thèi Hng Vuong nghi tháre mai
áng ngay cang phirc tap thém, ngiròi ta chòn thém cái náy cái kia váo mo.
Ihung cüng có thè là do lire lrong săn xuát phát trièn, kha năng làm ra cua
ài vàt chát, thtre ān dò dung ngáy càng nhtèn.
Cüng cón có khà năng di tim nguyèn nhan cha hièn trong trèn theo mot
hrong brong khác. Lièu xã hói Húng Vuong có trãi qua mtthoi ky dăn chù quán
r khóng? Dái voi hon quy tóe, thúng tri thi siu ture dont cün cái và áp bire
guroi dōng te yá ngogi tóe ban dàu lięu có nhr nhau khòng?
Đè giài quyét văn dè, cón càn tăp bop nhièu tài lièu thuc các nguōn khác
hau hon nãa trong dó vięc phán tich môt cách khách quan, nghièm túc thán
ong cáe cuge chién tranh mà truyèn thuyét nhée dén sē cho nhüng goi y
áng kè.
Nhin chung lai nhéng tur lièn khão eō hoe thàm ting vira duge đra ra phán
È buði dãu dung nuòe vi nhãng hrãi riu dá, cuge dà, nguòi dăn lao dong
nóri Hùng Vuong, su phán cach giáu nghèo do dă dan toi su phan cách sang hèn rö
ét, có ngroi chy ruóng rièng và nguovi án ruóng cièng, có vua Hung vá có dán
ac, có quan lang, my nrong và xáo xúng, no ty. Có nhing nguòi duge dung
pap döng, dèn dong bèn canh nhüng nguèi chi cò cái nién dát, dèn dát, ho bì
ang buoe voi nhau trong mi quao hè tùy thuoe vho cach giài quyét mãu thun
n cái chung (luo dóng chung, si hn chung và loi ich chung) và cái rièng (lao
öng rièng, tu hüa và loi icn riêng) trong cái bói cành ching cüa lich sir.
Dè hièu su phan boa xā hói tbát chinh xãe day dü thi khói tu lièu hięn có
hâng thám vao dán, nhán thre tren dă khián chung tói thay rö hon nhièm vu

LYO OQU NVHd
hi ta dưi thi Húng Vưong.
Trong līnh vc khoa hoc lich sů, vè vièc nghien cru quá trinh tan ră cùa
ché dò cóng xā nguyèn thúy và s hinh thánh nhà nưòc, dã có nhng thànb
tru lón lao. Nhiču ván dè có tinh chát quy luát dā duoc phát hien. Tuy váy bér
canh dó văn còn mět só ván dè chura dirc soi sáng.
Quá trinh tan rā cúa chě dó cóng xā nguyén thùy và hinh thánh nhà nuóc
theo chúng tôi nghī, phài trái qua hai bróc nháy vot. Két quā cǔa buòc nhěy
vot thir 1 là mět só ngưòi tách ra và dúng lén trèn dông dào quàn chúng thánk
vién tu do cǔa còng xi dè tră thành quy těc thi těc. Két quà cúa bưóc nhày
vot thú 2 là tàng lóp quy tōc thi toc chuyèn thánh giai cáp thóng tri làm che
xá hǒi tù chō khóng giai cáp chuyèn sang cò giai căp, và dói kháng giai căp
dè trén co s dó hinh thànb nhà nrórc.
Trong táe phâm kinh dièn Nguön göc cúa gia dinh ca ché đ tar hüu vi
cua nhá nréc, khi nèu len 3 dièn hinh chú yeu cúa su xuát hięn nha nuroc (Hy
xā hói.

D0L Aò 40ι DXyI íNVILL IINII AS 3
o cùa minh, trong cuc vět lòn vói thièn nhièn, khōng nhāng bǎo dăm droc
no minh nhéng nhu cãu tói thièu dè tòn tai hǎng ngày, mà còn dàn dǎn tao ra
c nhüng cůa cài thira. Khòng nói dén nhüng loai cày cǒ và nhng loi cáy
cù rát phong phú  Đóng Nam À và Vięt Nam, cūng khóng nói děn nhéng
ai cây có hat mà con ngưi  đáy thi trưc dã dùng lam thc ăn và dán vét
r dè lai  nhng chiéc bàn nghièn bâng dá tim duge khá nhièu trong cáccuc
hai qut khào cò hoc ò nưóc ta, chi kè dén loi cáy lúa má nhèu nhá khoa
pe trèn thé giói cho là qué huong cǔa nò là Dòng Duong, mà ngày nay loai
ia dai văn còn ton tai à Nam Bò nuc ta và chi kè trong mót só di chi khào
huc tim drgc gàn dáy, nhu Gó Mun. Döng Dău vān cón tim tháy dău vět,
ng dă nói lén su phoug phú rat lau doi cúa thièn phièn nuoe ta. Nhrng su
hong phú cùa thién nhièn chi la dièu kièn thun loi, ch khóng phái là nguyèn
hán tát yéu cua su phát trièn luc luong săn xuát. Phái càn dén a tác dăng cúa
on ngui. Con ngui voi tai năng và kinh nghięm lao dóng phăi sáng to ra
bng cóng cu sàn xuát ngày mět hoàn thięn thi xă hói mi tón tai và phát trièn
n dirge khóng kè dén nhüng cóng cu lao dóng dùng trong săn bán, dánh cá,
ān dăc bit nèu lén nhüng lui cày băng dōng tim dugc  Van Thăng, Chuong
đ, C Loa. Trong lich su phát trièn cua loài ngui, vięe xuát hięn cua luöi cay
ó thè xem là mot cuc cách mang trong ky thut. Vi nòng nghięp cáy dúng sire
éo cúa gia súc, xā hi dă buc sang mot giai doan phát trièn mi, lúc mà cùa
ài thira duc tăng thêm nhanh chóng, dày manh su phán hóa giàu nghéo trong
á hěi. Nhng hięn vát khai quát duge mà nguòi xua dúng dè trang sưc rát
inh xào bàng dá, bàng hat cuòm... nhing còng cu sàn xuāt bàng dòng, dǎc
ięt nhūng tróng dōng voi ky thuat ché tác cao, vói hoa vān phong phù, dǎc
ięt hoa vǎn thuyèn cho phép chúng ta nói rǎng hōi báy giò thǔ cóng nghièp
i nhiču ngánh nghě dā phát trièn trong mt nên nòng nghięp phát trièn, tách
a khōi nòng nghièp. Két quà cùa su phán cóng lao dóng vǐ dai lǎn th 2 nay
rong lich s puc ta là vięc trao di duroe dày manh, to diěu kięn cho s phán
óa xã hi manh me hon na. Nhüng quà căn bâng da tim duoe  Vinh Quang
à bâng dòng tim durgc ö Hào Thinh, Thièu Duong là nhüng bàng chưng nói
èn stu phát trièn cùa quan hè trao dδi hōi béy gič.
Nhưng nbư vày chúng ta cüng chǐ mi da vào các quy lut chung dè nói
ě s phàn hóa trong xã hi nưc ta thi Hùng Vưong. Ván dè chù yéu chúng tói
nuón dè cáp  dáy khóng phǎi lá diču kięn lich sů và co s cůa s phán hóa xā
ii Húng Vưong, khòng phěi là nguyèn nhán cúa siy hinh thành tàng lóp quy
c thi těc  dày, mà là quá trinh hinh thánh tàng lóp quy tóc thi tóc  dáy dā
lin ra nhtr thé nào, và co cãu thành phan ban dau cua nó ra sao, nói cách kbác.
i là ngưi t công xă thi tóc phu quyèn lúc dău binh dâng sau durgc tách ra dè

HÜNG VUONG DNG NL
330
En-ghen trong Chóng Đug-rinh dã phé phán thuyet « chién tranh » cúa C
và ngay cå cùa Rô-da Luc-xám-bua.
vùng Mưng trưe dày, dng vè nguyên tàe mà nói, t con cá dur
con thù trên rirng. tr thán cày ngon co dèn thuc vè lang, do. Có ngur
ly do răng ai lam lang dao thì có quyèn lurc kinh tě, ai hét lam lang dao
hét ruóng dát — dè nghi ng vè tinh chăt tu hüu ruóng dát è vúng Murong
té chưng tó râng ruòng dát khóng nàm trong tay cá nhàn lang dao này
thunc vě cá nhán lang dąo kháe, nghīa là vān nàm trong lay giai cáp thd
Nhung vi sao mǒt só it nguòi dău tièn lși chiém büu duge rung
công xã dè tr thành lang đo?
Tăp tuc mai ó rát, tc là quyèn cǔa ngui con trung, ngui sinh
ngroi Vięt và ngưoi Muong có thè cho ta tài lièu dè tim hiču yăn de năy
ngui con trung trong gia dinh có vi tri rát lón: vè các măt kinh té, ch
tón giáo. Trong khi còn bó me, ngưòi con trung dóng vai trò quan tron
săn xuát kinh té, tham gia day bào các em. Khi bó mę mát hoǎc khi bá i
cón sóng thi tre tiép quăn ly gia dinh, thay bó me hoğc thay bó tróng n
em, dyng vo gà chòng cho các em. Truc dáy ta throng nghe càu nói a
huyuh thé phu ». Dáy khóng phài là dem áp dung vào xã hěi nróe ta n
tuc xa la. Má tàp tuc này có thè xem là mot dăe dièm cúa thiét chě xã h
xua. Ngui con trung cón có mt quyèn dc bięt quan trong là quyên th

C HINH THHANH TÄNG LÖP QUY TO
337
ninh là con. Và em irai thi goi anh minn là bái. Khóng phài bée là anh
à goi nhu váy la goi theo con, má báe o day la bó, nhu trong cau « tise
báe me sinh thanf ra em p, hoãe e báe me sinh ra vón do sõi s, Mot vi dy
răt nhó nhwog có y nghīa :  nproi Vit vó ngooi Muong, trre dáy anh cà
em thi duge, nhurng it cò trrong hop em dánh tyi anh. Möt vi dy néa:
turong sai chuyèn. Néu bó me sai con că làm vièo gi, thi con ch hay ngriri
rhièu tuòi trong gia dinh nó chung throng sai lai ugursi it tuōi hon, và
cúng có khi hó me ra lènh cho con cà, niung ngrei ture bięn lai la nguroi it
uliát. Vai tró cúa nguoi trrong, nguroi ca drge phàn anh vão ngón ngé:
zú, cán cà, thay cà, các tu dún cn, sóng cà, hièn cn, song cã.... cúng to khai
náy ma duge sáng tão ra.
Sguoi con truóng trong gin dinb có vi tri quan tronm nbur váy nèn khi bó
hét, do yéu can théa tu cña gia dinh phu quyèn, nèn duge thia ké phran
ài săn cün hó me. Và nhu vày ngay té buði dún gién nhéng ngorèri cúng
t tóe dă co sy chenh tuch yè tài săn. Hięn trong é vúng Moong sau náy
ang chét, con truöng lang duge the táp làm lang cni tei môt murong róng
cón cac con thr chī duge lam dao cai tri mòt xon nhò cung la mt dăn
g nói lên str chénh léch áy.
Va nhr váy, do súre sóng cúa nguyén tãc sinh din, do se thye hięn tép tue
ō rát, nên nhüng nguoi đuge tách ra khöi quãn eining dong dão thanh vièn
o cüa cóng xă la nhâng nguori con truōng cùa tirng gin dinh cò xun. Đáy là
móng dău tièn cùa su suat hièn tang lop quy toe thitoe, dè ve sau trong quá
tiép tue phát trièn sé phá vā ché do thi tc. Két quà cua no la lam cho nhng
ri vè nguòn gőc thi cùng chung huyét töc, nhung vè san thi ngáy càng xa
vá vè tai sán lúc dău là chènh lch vè sau la dói láp nhan, dói lap gita
rróng và con thú, dóng truóng vò dúng thir, quy tóe vá binh dán, và khi
uát hięn thi ho giàu, ho nghèo.
Nghièn cúru cac ho Murèng ta thãy có 2 hièn trong san dáy:
b) Nbưng lai cò nbãng noi nhr  Hòa Binh, dăn thring děu thuöe vè mót
a bo Búi, cón các ho khác là ho lang do.
Nói chung trong só trèn dui 20 ho Muèng, các lo Bui, Nguyēn, Phùng,
Trinh la ho dàn, còn các ho Dinh, Quách, Bach, Ha, Hoàng, Sa, Pham Bá,
zng Cóng, Lè Xuàn là ho lang do.
Chúng tói nghī răng déng vè cãu to thànb phān cǔa tâng lp quy te tbi
mà nói, do siy táe dông cûa tue mai ó rát, do sy tác dòng qua lai cùa tinti
sau dày na: nh hrōng phàn ln tài sàn bó me nèn có quyěn lc chinh
à khi cò quyèn lyc chinh tri li có đièu kięn dë tăng cuong quyèn lyc kinh
o dò nhüng ngưòi thue con truưng, dòng trròng, sau mót thòi gian láu
trài qua nhièu doi, tr doi náy sang doi khác, vě san tr thành quy toc,
linh quy tóe, dóng ho quy te là dòng ho lang, con nhāng nguoi con thú,
thir thì trò thành dān thung vói các ho dăn. (á nhièn quá trinh áy diēn
ít phúc tap, nhurng trèn dąi thè la như vy.

8CC
n   d   o  n
S xuát hièn cùa túng lóp quy tóc thi tóc — còn đưgc phǎn ánh vào
nguöng. Chúng ta chua có tài lièu dáng tin cây vè vièc th tù trung thri H
Vrong, cüng nhu chua biet durge ráng duroi thèi Húng Vuong khi dā x
hięn quy tóc thi tòc thì nò lè gia truǒng có dugc thà cúng tè tièn khón
Nhung dra vào tài lięu văn hc dăn gian ve vie giét nguité thăn Xièng cu
măc dú hięn tuong giét nó lè này nói lên răng ché dó nó tę hǒi áy khóng
trièn — ta cung có thè nói răng muc dich cúa vięe giét nguoi dè té thăn la
cao uy quyèn trrc quãn chúng cúa mt só it ngui dā tách ra khòi quàn ch
lá quy tóc thi tóc.
Túr nhùng dièu duge trinh bày  trěn chúng tói muőn di dën kět lun
sau;
Do sy phát trièn cüa le lrgng săn xuǎt nèn trong xă hi Húng Vtron
có nhūng dièu kièn cho su phán hóa xā hói. Tù cóng xá thi tòc lúc dău
dăng vúi nhau vè sau có mót só nguoi tách ra dè tr thánh quy te thi te. Ni
ngroi năm trong tang lóp quy tóc này lúc dăn là nhing ngroi sinh dău, lă

66
là các hinh thái so kbai cúa cóng nap và lao dich. Tàng lóp quy tóc  thi toc
hur váy yè thye chát là quy tuc — djn chù dang manh nha. Thánh vièn cóng xã
re chát la nóng dan phu thuoo cúng dang manh nha. Có ahièn ngoài ra trong
s hói lai cón có no lę. Hoc là tú hinh chicn tranh, hoge do ne năn, hoge do
phant luát tuc. Tuy nhièn hinh thire chù yeu vân la no lè gia trrong.
Vá nhtr váy trong lich sú dán töc ta to thori Húng Virong dā xuát hièn tāng
p quy tóe — thi tóc. Voi su liép tue phát trièn cña lyc tugng sàn xuát, vói sur
iy manh hon nüa cúa phàu cóng lao dóng, voi khuynh tiróng hinh thành ché
dăng căp, voi stu phát trièn che do tu hun ruong dat bung cach tang cuong
iém doat ruąng dát cua còng xā, tát cà la co só cho broe nhăy vot th 2
èn nhà nre phoi thai  giai doan cuöi cúa théi Húng Vuong.
Nhưng văn dè áy dã vưt ra kbōi phm vi cua dè tai băn tham luán năy.

HD 9NOG NTAIIDN
cho ta biét trong döi cy thè vè doi sóng, vè kinh té, vè trinh dò ky thuat, thi la
hàu nhu khóng thuyét minh gi nhièu vè thè ché gia dinh, còng xã, bo lac ha
bó tóe vv, Măc dú váy, cüng phài tir trèn co so do, có găng tim tói, phán tic
dè xuát già thuyět, dè it ra cüng co thè hinh dung dugc tò chre xă hoi cua t
tièn chúng ta trong giai doan do döng hét súre ruc rê này. Trong băn tham luá
nhò nay chúng toi dua ra mot vái suy nghī trèn co s các nguòn tai lièu th
tich, dăn tc hoc phói hop voi tài liu khão cò hoc, muc dich la góp phàn min
hoa cho hǎn báo cáo chung.
Trưc hét nói vè gia dinh. Gia dinh là cái bién chuyèn trong dői chm chaj
Nó thuong dè lai tàn du khá láu dai. Cho nèn néu theo döi hièn tuong tan d
thi vè cǎn băn cüng có thè làn ra drge môt vài manh mái.
Hu Hán thu cho biét yáo nhng năm 20 cua hé ky thi I sau Cóng nguyén
chúng tòi dā có nhüng nhn xét nhur sau :
Lich sů, Hà Noi, só 66, thàng 9.1964.

ROTHG IVA TON JHON A
é do măn quyèn, vi du gia dinh và hón nhán cün ngrori Chan-pa châng han.
ch Tán thie mièu tà: « Quy dán ba khinh dán dng, ngroi döng tinh két hón
ri nhau, vo di hòi chōng....
3. Nhéng hièn tugng mièn iā è trèn có str án khóp : hau, khòng phài vi
āu óc khinh thi nguoi kháe gióng ma táe gia nói tung lung. Dai khai a kióng
lè pháp gt vè ket hòn » túe la oghi thire két hón don gián; « khóng thich két
ánh dói lua  có thè là gia dinh chwn hèn vêng. cing cd thè la cu trú chura
n dinh; khóng bist tinh cha con, dao viy chöng » tue là chua theo phy hègia
rng: « mói biét dòng giöng va ho  tire ta mi bát dān tinh ho háng thàn
urje theo dóng bó... Nhir váy, nhüng hièn tirgng nay gan vói ché dò mău hè
on là phu he, nó nói lèn rhng ché do phu hè non co cúng chra vung manh.
Qua nhièn tăi liu khác chu yéu la vè dan töe hoe, chang toi tháy rang cdc
c ugroi è Dong Nam À lic mói buoe vào lich sú. dang trèn drong chuyen
tên tir ché dó mău he sang ché dò phu hę. Hoc già thre dăn truréc dăy khi nói
én mót nèn văn hós vúng bièn chay dai ti Nht Băn xuóng dén Ma-da-ga-xca,
úng eò ngròi nhăn manh dén dée dièm gia dinh man he ). Cho dén thoi cán
a. nhung uhóm nguòi Tăy Nguyèn nói tiéng găn voi fiéng Cham-pa (Gin-rai,
-de. Chu-ru, Ra-glai.) hoe nói khae vo tiug Cham-pa (Lát, Co-ho, Ma, Núp.
hüng dán tóc khác tuy dá chuyen sang phu he, plurng nhüng tan du cua ché
o mán he ván cón gitr lai hoae dam hoe nhat.
Cháng ta nèn biét giai doan chuyèn bién tú mãu hè sang phy h tà mět quá
rinh kéo dái và phue tap, trong dó nhng tan du cúa cái cú dugc gi lai có khi
át láu, và sinh ra nhúng hinh thue dāc biět cúu thoi ky quá d. Dai khái giai
oąn náy cò mót só biu hièn nhu sau:
1. Ngui dan bà láy chōng vān sóng ö gia dinh minh, nhtrng cūng có thòi
ian vè sóng  nhá chöng. Van cón tàn dur quàn hón, tàn du cu trú rièng lè.
2. Con cái khóng nhūng lièn hè voi ngưói bó, mà vān cón lièn hè voi cà
guòi me. Cūng cò trưòng hop con cái klhòng theo tèn ho me, má cüng chura
heo těn ho cha; hoǎc có truong hp nira no na kia,
3. Quyèn cúa nguòi dàn òng dā lon lèn, có khi @ dja vi chi phói, nhung
hóng phài vi thé ma dia vi cúa nguoi dàn ba trò nèn tháp kém. Nói chung
jūa dán ong và dàn bà quyèn binh dâng thè hin mót cách tr phát.
4. Ché do s hūu cá nhàn dā phát sinh va phát trièn. Tuy vày ché do să
u táp thè còn dóng vai trò quan trong.
(1) Vi dy P. Huy-a (P. Huard): Nhán chãng hoc å Dông Drong (chā Pháp) — Tàp san
fái nghtên eúu Dóng Duong. Hà Nös. 1947.

342 HÙNG VUONG DIUNG NUO
Đói chiu vi Vit Nam, chúng ta thãy :
này cüng phán bó róng rāi  các xā hòi Thái, Xá, Mrong, Tay,
thoi ky má nguoi dán bá chua phài la vát chiém héu cúa dán óng, nhés
cháp pháp lut nghiém khãc cúa ché dò phu he va ché do phong kién.
do phu hè, còn nghi thire hón nhán don giàn là dăc trung cùa ché dò m
Nhur váy, dem cáu s ai náy dèu theo dăm hiéu s lién h vi cái năp thap
Đào Thinh cò găn nòi 4 pho turyng dúc hinh gái trai dang làm vięc tinh gi
ta tháy hai tài liu áy có phàn phù hp.
Hai la vie dăt tèn ho, tére là vie tinh dòng ho. Vięc tinh dòng I
quan trong, nó cho biét theo ché d mãu he nén tinh dóng ho me, hay the
hę néu tinh dong ho bó. Dán tc hoc cho hiét truc khi tinh dòng ho bó c
binh thc tinh dòng ho nhur sau :
— Hoc tinh theo dong bo me, nhir  các dăn tc Cham-pa, É-đě, (
Co-ho, Lát, Kin,...
— Hoğc khóng nhăt dinh tinh theo dòng ho bō, hay dòng ho me nhur
toc Ba-tăc (In-dó-nè-xi-a) trroc day.  do, con de ra se tinh dong ho bó
vè  vi bó, hay tinh dòng ho me néu ngrgc lai.
— Hoğc khöng linh theo dóng me, cūng khóng tinh theo dòng bi
han Ba-na, Xe-đäng, Ro-ngao,...

HI MOT VAT DIÈM.
343
khác, khòng phài phát trièn mět cách tr nhièn. Nó chúrng tó xua kia
nōt thòi ký vi chua có ho, nèn hon thóng tri dā quy dinb tèn ho cho
ing cap mot cách máy móe.  ngroi Thái, nhüng ho Sa, ho Ló theo các
lão kè lai, là dugc dāt vào mět thoi ky má tăng lóp trèn cúa dăng bào
n ché dó phong kién hinh thánh tir khá lău. Mà ché dò phong kién nói
e nào cūng ǎn cánh vi ché dó phy hě, că hai hět súrc h tháp vai trò
lgri eùa ngròi dàn bà. Nhung có diču dǎc bièt là  xā hǒi phong
Nam quyēn binh dăng gia dàn ong dàn bà cón thè hièn rát rō  māt
p. Chi tr bò luàt Gia Long — mòt si bát chuc vung vè cúa lut nhà
- mái khác di, ch truc dó thé ky thù 15 ö bé luǎt Höng Đc, dia vi
ri dán bà và quyèn loi ké thura cúa ho cón drge tón trong. Nguròi con
quyèn hurng gia tài ngang voi con trai, và có truong hop có quyèn
ân ruong dát nguyèn là chung thi chia dói,... Đièu dó nói lèn răng thèi
Vtrong dàn bà còn duge tón trong băng thé hoǎc hon thé na.
môt báng chúng húng hòn nhát và rō nét nhát nói lén da v cao quý cúa
àn bà khòng nhǔng trong gia dinh mà cà  ngoài xā hi. Đó là nhūng
hōng phǎi hoàn toán hu cáu.
i s hu cá nhàn dī nhièn dā phát sinh và phát trièn. Tài sàn gia dinh
i có. No lè cüng là mót thir tài săn cúa gia dinh nhu truyěn thuyét dã

HUNG VUONG DUNG NUÓC (
344
là cho con trai, hay cho con trai trirng.
ta mót y nièm gi rô rang. Day la cau chép trong Giao Chdu ngogi ve lzù : a
trieu len xuóng má lámi. Dán khan ruóng sy ma an nèn goi la Lac da n..
bo s bién nièn cúa tn thi cho biét: děn doi Khue Huo (thé ky thir 10
« chia dāt các lò, phú, cháu vá xã  các xú s. Măi děn khi Lè Thái Tè thi
ché d quán dien, cáe bo su cúa ta bât dău nói dén ruóng cóng cua xã thé
tu nhüng tai lièn ay chúng ta mi biet ráng loai ruöng dát so hru táp thè cu
tō chirc xá thón dă có nguōn gúc tir ngay xura và tu phát tòn tai. Tuy xã hi
qua nhiču bién dóng kinh té chinh tri dáng kě, tuy bi quy luat kiem tinh
xén dǔ doi, loai ruǒng dăt này nói chung vān droc cóng xā trài qua c
bão toán cho dén sau này. Cho nén dói vói cáu vǎn trèn kia, chúng tò
cho ràng: ruòng Ląc là ruóng sò hu táp thè cúa còng xā, chư khóng
ruóng tur hu(). Ván dè ruòng Lac, dàn Lac khóng ra ngoài ván dè có
Nhung dó là loai còng xā gi?  dày chúng tói tam dè cáp dén hai măt
thưrc tò chùc và hinh thire phàn phói ruùng dát:
a) Vè hinh thc tè chc. Lién hě vǎi các xā hěi khác à phurong
nói chung và Dòng Nam À nói rièng, chúng ta tháy hinh thúc còng x
gièng — hay còng xā nòng thón — là hinh thc tè chúc doi sóng xã hé
hięn tuong dái phò hién vào thoi dai dòng. Nhung khöng phài bát cú
náo cng tién trièn gióng uhau, có xā hói di nhanh hon, nhu xā hhi H
vét cǔa cóng xá gia dinh...
Văn Sü Dia. Ha Ni. só 32. thàng 9-1057. • Viét Nam có ttr bao giò ? —
sié. Ha Nói, só 123, thàng 6-1969.

KJIG IVA LÓN JHDN A∩S
shân làm chio nhăng hiih thire tö chtre xā hěi cū dira trèn huyét thöng phài
àm vào suy tàn dè hinh thanh nèn nhâng tò chire moi dira trèn quan hè lānh
lò. Cho nèn chung tói có cău cúr dè cho rāng khóng nhǔng cóng xã thi te dā
pná thòi mà cong xā gia dinh cüng dā trǒ nèn lac hău. Neu cho râng tò chiro
cA hói cúa nguroi Vięt lúe nùy dā chuyên sang hinh thire cóng xă láng gièng thi
tièu do phàn nào cúng phù hop voi tài liu tnr tich. Thoi bǎt dău Bãc thuòe
lá có dien tra hó khàu. Con só hó khàu nói chung là tai liu bè (ch, nhung tiée
áng con só h khàn  Giao Chǐ, Cu Chán lue áy khóng cho ta biét gì nhtèn vè
rún dè nay, vi nó thiçu so phán tich căn thift. Nhung néu nhu só lițn cúa sách
"Žăn Hán th có thè tin droe trén dai thè, thi nó có thè cúng có phàn nào cho
jà thuyét chù trrong rung gin dinh lón dé suy vong. Só lèu chi ra râng mōi
nò trung binh göm tr 4 ngurori rurōi (Cim Chan) dăn S nguoi (Gino Chi)(). Có thè
nōi gia dinh (ho) lue náy chi gòm hó me vù con cái. Bi vì gia dinh lon nhr
ngiroi Cham-pn, Mā-lai (3 doi à voi nhau) cò tir 18 dén 20 khãu ; è ngròi
£-dě, Gia-rai cò khi dong děn 30o khào trong nhüng ngói nhà dái quáy quàn
ahüng nguoi cúng huyet thóng... Möi gia dinh nh) là mot don vi, dièn do chtrng
é mói lièn hè láng gièng dá có kbǔ náng thay thé cho cáe möi lièn hè huyěi
hóng truoc kia. Tuy nhièn, dó là thei ky cuöi cún thon dai Hung Vuong. Nhng
hói ky vè trre có thè cóng xă gin dinh còn chism ru thé. Ngay thèi ky cuó,
vèn eanh hinh thtre còng xā láng gièng chác cing vān còn hinh thre cöng xü
zn digh. Qua tén goi cua mot só lang xã (có khi la tòng) uhu Bui Thón, Ngo Xá,
Shan Xa. Duong Xá, θāng Xa. Hoang Xo... cu thè trong dó có fàng Duong Xá
tire Ké Dang) là mót làug thuge huyen Dóng Son (Fhanh Hoa) co lich su t dri
Dirong Dièn Nghe (thé ky thar 10), vn cho dén găn dáy dán cu trong làng hău
rét ván là nguèi cùng môt ho Durong, clúng toi nghī răng voi nhǔng tèn goi
hir váy tát nhien phái duoc dăt san thoi ky Hán hóa, nhrng nói vè tò churc.
hi nó cò thè bàt nguòn tr truyèn thóng còng xã gia dinh xa xira. Biét dáu
hüng loai ruóng ho — s hüu cüa tàp thè nhng nguoi cùng huyět thóng tōn
gi cho dén trrc cách mang — cüng có nguön göc tùr hinh thúc s hüu cóng
ká gia dinh mà ra.
h) Vè hinh thrc phàn phői ruǒng dǎt. Nhur chúng ta děu biét mōi còng xă
hiròng có dia phǎn cúa minh. Ring rù, no hō, sóng ngòi thuoc pham vi cóng
ă, mi thánh vièn děu có quyèn sù dung chung, chi có ruòng dăt thi chia cho
(1) Tin Hăn thu (θa ig chi) (chü Hăn): Qun Giao Chī co 92 410 h vt 716 237 ngrori.

HUNG VUONG DÇNG NUÚC
350
và « Doan s cung goi cho ta già thuyet co hai thanh phan trong toe ngroi
Vit. Bist dan tieng « Doan  lai khóng eó it nhiu lien he voi tieng a Cun Ci
cüng nhur tieng « Keos vi « Giso Chi ». Böi vi hai tiéng dó do uhüng dăn
láng gièng tir hai phia goi khóng hè làn lón, goi cho ta bièn giói cua tóc danh,
cua chúng có thè là sir chua hóa hop truóc kia. Vè sau, khi các cóng döng n
dă thóng nhát làm mět, nhưng còn cái tên vi quá quen thunc, nén ngiri ti
nó dè goi thay cho toàn bo toc (hay toan dàn te). Dú sao máy ting « keo
s doan s cüng là nhing tài lièu bō ich trong vięc tim hièn nguòn göc n
Vięt Nam cüng nhtr su hinh thanh dăn töc mà chúng ta càn nghièn cru thèm
Th hai nói vè đja ly kinh té. Nhur chúng tòi dă phát bièu  hěi ngh ti
dáy, Giao Chi và Cu Chàn xua kia có thè là hai lièn minh b lac. Hai lién i
này sā la hai nhán tó chù yěu hop thánh bo tóc Lac Vięt vào thoi dai I
Virong và (iép tue cà sau thi Hùng Vtrong. Đó là chira kè nhüng còng dön
ngui nhō khác tham gia trong cái khói hop thành áy, Láy gi làm căn cir
già thuyět nay? Khi bon dó hō nhà Hán sang xám luc Vięt Nam, chúng ki
chia dāt quàn huyèn mǒt cách tùy tięn mà phǎi dưa trên co s sân có.
Chǐ yà Cu Chān vón khòng phài lá hai nưe, nhưng lai là hai khu viye d
riěng biět, có nhing tée nguròi rièng bięt. Da vào dò, bon ho dăt thànl
chán cái giao nhau v-v... děu khóng dúng.
Nghièm Van).

SUY NGHI MOT VAI DIÉM.
451
uán tuy râng dan só chènh lech nhau. Tai liu mãe dù ngheo nàn, cüng hé
ho biét uguòi doi cò văn phān bięt hai noi này có hai trinh do săn xuat, nhung
și thưòng có quan hè trao dôi voi nbau và dirong nhr ciang chung mòt ngón
g. « Nguòi Cu Chān lam nghè sān bán bâng nō, chua biét cày bàng tràu;
ah üng lúe thiéu dói throng xin dong  Giao Chi ». Nhur chung tói dā ting cò y kien
chi nói vè mót loai nōng cu hinh bưm tim đưe  Thanh Hón(i, don vǎn
náy cùa Hu Hán thur cūng phù hop vri tài liu khão cò, nghta là tom lai kinh
é lúe áy  Cu Chán chra duge phát trièn bâng Gino Chi. Nguyèn nhán vi sao
nai mành dát lièn nhau, cò su giao thông thuán li vè duing thùy mà lai cò s
ách bięt nhát đinh vě kinh té? Đièu dó phài quy cho xā hěi. Hân la ö thoi dai
Hung Virong, dó là hai lānh thè cún hai khói cóng döng ngròi. Nhung hai khói
öng döng náy dang trèn quá trinh hoa hop thóng nhät.
Tai lișu truyěn thuyét cüng có thè goi y cho ta it nhièu vè măt này. Qua sir
h cung thān thánh hoàng, chúng ta tháy nhing vi thān thi Hùng Virong như
Tăn Vièn, các con vua Hùng, căc tung tá di Húng, doi Thye., duge các láng
Bác B truc dáy thò cúng hǎu nhur phò bién, trong khi dò thì các làng tr
hanh Hóa trǒ vào Hà Tīnh (trc dát dai Cu Chán ngày xua) lai khóng mãy
oi thè. Dièu dó cüng duong nhu phăn ánh su cch bit giūra Giao Chi và Cu
Chán. Tuy nhién có mót diu khác cüng khiěn ta khóng thè khòng chú y : dó là
nót só truyèn thuyět mà chúng ta coi là nói vě thi Hùng Viưong (». Noi dung
hūng truyèn thuyőt này lai có nhūng tinh tičt gǎn bó vi núi sóng  bác Trung
3o. Vi du chō mà Mai An Tiém bi dáy chinh là bāi An Tiém, nay  trong dát
ën Thanh Hoa. Hay ví du chō ma Chù Đōng Tú găp do sī là núi Quýnh Vién.
Vui năy hięn nay la nui Nam Giói (thuc huyén Thch Ha, Ha Tinh), là noi ma
é Thánh Tong ting qua dáy, lam tho có cáu « Danh sra do thuyet cō Quynb
rèn ». flay vi du khác: chō ma Thue An Durong Vurong chém con gái và rē
nre di váo bièn theo thàn Kim Quy, la núi Mo Da (thuc huyěn Diên Chau, Nghé
kn). Néu dura vào các thàn tich, chúng ta cón tháy mót ong vua trong 18 vua
Húng di tuàn thú phuong nam dén ca Thān Phù — cin bièn Thanh Hóa nòi
iéng sóng gió d di — nho có Áp Lāng chán nhàn làm phép chn sóng nèn
rot qua đưgc. San dó, vua dén môt hòn núi ( huyěn Ky An, Hà Tīnh) bōng
ghe trèn troi có tiéng dán sáo, nèn có tèn là Thièn Cām. Dǎc bięt nhát là
hàn tich xã Dięm Xuên (Vīnh Phú) có nói děn Kinh Dirong Virong di tuăn thú
ào dén cháu Hoan (Nghě — Tính) láp dó  vúng Cúa Hói. Sau dó vua mi ra
āc lăp do mi  vùng Vięt Tri. Hay nhr drc thánh Khoan Khoáng Dai Vưong
thǎn tich nói là tưng vua Hùng) mà mót só lang  Vính Phù trirc dáy thò
ung, Iai co què  Hoan Chau (có thàn tich nòi la Ai Cháu),...
Chng náy tài liu cūng gi cho ta y nghī : Cūu Chăn mt măt là khác bit
i Giao Chi, nhưng mǎt khác ląi là phu thuc vào Giao Chi, Nhr váy theo già
(1) Nguyěn Dòng Chi: Ve mt togi náng cu báng döng thau tim thäy trong cdo dia dièm
hão cð Dóng Son và Thięu Duang — Nghién cúu Lich sit. Hà Noi, só G1. thàng 4-1964.
(2) Trong Lǐnh Nam chich quái.

HENG VUONG DUNG NUOC
348
bién choyèn nhiěu lâm. Có máy nhán xét
sao lai phát dong dugc môt cue chién tranh co rát nhieu te nguoi tham du. O ci
(nay là Quăng Cháu, Trung Quie) vao cho dén Nhat Nam (nay la nam Trung
nhau, noi tiéng nói khác nhau. Diu dó cho tháy vè măi chinh tri, ngroi
Nam lúc này dā có mot su vuot lèn trén thòi ky quan hé huyét thóng. Và n
dinh phài có mot hach tăm chinh tri co truyèn thóng vě mșt doan kět chien d
2. Tác già cáe doan văn trên có s phân bit Cu Chàn vi Giao Chī. (
Chăn là khác vi Giao Chi. — Cu Chán cūng nhuư Nht Nam, Hop Phá eò nhi
tőc nguòi khác nhau trong dó có nguròi « Ly ».
3. Nhéng ngưòi mà tác già goi là « cr súy » cho phép ta nghī dén nhūng
luh quán su. ζ dáy có hon 300 a cir súy » bi đay ái, chác lá còn có rút n
ngưi khác bi hy sinh, hoğc khòng bât đugc và con só dó hân khóng phài it
lrong nhuču nhu váy buc ta phăi nghī dén: a) có rát nhièu don vi quar
tham gía; b) có rät nhièu dia phurong tham gia.
4. Nguòi Vięt dā có pháp luát chung. tuy ràng pháp luát này cò lē là
luát táp quán. Và ve mot só nguyen tăc, nó có khác vói pháp luát nhà Hán
Chúng ta dèu bist bé lac khác voi bò te  chō mt bèn láy quan hě

CHH MOT VAI DIUM.
49
uzn he trao dòi tuy râng choa thát sir róng rái va hèn vüng. Tu chō cóng
lăsh thò yá kinh té áy dua dēn su xich lai gān nhan giãa nhing nhóm
i, do dò có cóng dòng ngón ngū văn hóa.
Dre vuo tai lięn trèn, ching tói cho răng xă hói Vièt Nam vao doi Trurng
ng chū yěu khóng cón là xă hói hó ląe nğn. Ngay tinh chát cuje khōi nghiīa
F xrng vrong láp qude cúa Hai Ba cing dā nói lèn dièn dó. Nhung thòi
g Vrong thi the nao? Chung ta thira nhan thói dai Hung Vurong là mot quá
a lich sir. Dó la mot quá trinh phát trièn má thoi ky cuöi khòng gióng vori
Ly dău. Thoi ky dău dī nhién lá chua vugt ra máy ánh huóng cúa xá hōi
On ló lae. Nhun: voi nèn nóng nghięp ruóng nwe phát trièn, doi sóng kinh
üs các bo lae drge mā róng, ky thuát Iuyèn kim xuāt hięn va phát dat, rōi
On yri nó la trao dòi, là chién tranh, là ny năn, la crop bóc.., dā lam cho
aút cãn dăn có dày då lóng cánh dè viron lên. Dó cüng ln mót quá trinh pha
a vas nhau và háp thu làn nhau, túre là quá trinh thóng nhát con cáe cóng
g nłù thành mót cóng dong lón mà cái rièng sè hos hop vão phan dè hin
th nèn cái chung. Qua cáe di chì khão cò tir trung tăm Vīnhh Phú vào cho
khu tV cú, ching ta cò nhicu chéng co dè tháy dièu dó. Sor phát trien cãn
săn xuát cúng döng thèi dirn lai cho cur dăn các khn vue mà hięn nay lo döng
g Bie Bò và báe Trung Bo cái xu thé lièn quan tuong hō. Cong döng lünb thè
g nhu cóng döng kinh té là aguyén nhan lan san bâng nhièu cách trò trirore
- Cá: dòng nguròi di chnyèn vá tham gia vào dii sóng kinh té, chinh tri và
hóa  nhāng noi ma ho moi dén, Lúc này quan hè lān cán và quan hè phu
e lin nhan dàn dǎn dhy lúi quan he dúng máu. Bè tc Lac Viět hinh thánh
ng tish hinh nhu váy. Dó là cái nhin clhung vè xā hi thoi di Hùng Vurong.
góp phān chirug minh thèm cho già thuyet vra trich bày, chúng tói táp trung
m dièm: nhǔng bó phán hop thành bo te Le Vięt.
Truc hāy nói vài nět vè te danh. Rung Lc, dăn Le, Lc Vuong, Lc
u, Lac tróng, và sau náy cuói thòi Hùng Vtrong cón có cái tén Au Lac, hoãc
ng thán thoai còn dè lai cái ten Lac Long Quan. Ching nay câng dú cho ta
áy cáiten « Ląe » là toe danh cúa cha ong ta thoi Húng Vuong. Ngǔ nghía cua
i tên (Le » là gi? Nhá s hoe Hao Duy Anh tr lan dā gǎn bó nò voi mót tó
iu: clim lac, chim này duge khǎc hea trèn tróng döng, Có döng chi dā
eng lién hè né vi dác — náe — nuóe. Chira rō già thuyět nào dúng. Nhurng
đu che phép phán doán thi chúng tói cho ràng dưong nhtu nò là mot cái tén
o băn thàn nguròi Vięt Nam lúe áy tu xurng hon là do nguoi ngoài goi. Cūng
5 thè n) xuãt phát t mt danh hiçu nào dò cua ngui càm dău to ngui hon
mot ja danh.
T ai tèn « Lae » chúng ta càng có co sò dè tháy xă hôi Vięt Nam thri dai
úng Vrong chú yen khóng con la xã hoi bò lae na. Nó dã cò cái tèn chung,
re là nó dă có sir biču hièn (hóng nhát
Bén canh cái tên « Lac », cón cò cái tén a Keo » la tén mà ngurri ngoài goi

HĆNG VUONG DUNG NUÓC
350
và « Doan s cüng goi cho ta già thuyét co hai thanh phân trong tóe nguro
Vit. Bict dău tieng « Doan " lai khong có it nhicu lièn he voi tiéng a Ciru C
cing nhu tiéng « Keo » voi « Giao Chi ». Bǒi vi hai tiéng dó do nhāng dà
láng gièng tù hai phia goi khóng hè lăn lón, ggi cho ta bièn gii cúa toe danh,
cua chúng có thè là si chưa hòa hop trróe kia. Vè sau, khi các còng dōng i
dă thóng nhát làm mt, nhung còn cái tên vi quá quen thuc, nèn ngtroi
nò dè goi thay cho toán b tc (hay toán dăn tc). Dù sao máy tieng « ke
« doan » cūng là nhūng tài lièn bò fch trong vięc tim hièu nguōn gáe i
Vięt Nam cūng nhr s hinh thành dăn tòe mà chúng ta càn nghièn ciru thèm
Th hai nói vè dia ly kinh tě. Nhu chúng tōi dā phát bièu è hǒi nghi
dáy, Giao Chi và Cu Chàn xưa kia có thè là hai lièn minh hò lac. Hai lién
này sē là hai nhán tó chǔ yěu hp thành bo tóc Lac Viět vào thoi dai
Virong và tiëp tuc cà sau thi Hùng Vrong. Đó là chra kè nhüng cung dön
ngui nhō khác tham gia trong cái khói hop thành áy. Láy gi làm căn ct
già thuyět này? Khi bon dō h nhā Hán sang xâm lue Vięt Nam, chúng k
chia dăt quán huyèn mět cách tùy tièn mà phài dưra trèn co sò sàn có.
Chi và Cu Chán vón khòng phài la hai nre, nhưng lai là hai khu vtre
rièng bit, cò nhūng tóc ngiròi rièng bięt. Da vào dò, bon ho dăt thàni
chán cat giao nhau v-v... dèu khòng dúng.
Nghiém Van).

SUY NGHI MOT VÀI DIÉM
351
quán tuy ráng dán só chénh lech nhau. Tai lièn mãc dù nghéo nán, cúno he
ho biét nguòi doi cè vān phàn bięt hai noi nay có hai rinh d săn xuāt, nhrug
i thưòng có quan hę trao dòi vói nhau và diring nhu cung chung mòt ngòn
gů. « Ngưi Cu Chan] lam nghè săn bân băng nò, chura biét cay bàng trăn;
ahüng lue thiéu dói thurng xin dong  Giao Chì . Nhu chúng tói dā ting có y kién
dhi nói vè mět loąi nòng cu hinh bróm tim drge  Thanh Hòa b), doau vān
này cúa Hău Hán thur cüng phù hop voi thi lièu khão cǒ, nghīa là tóm lai kinh
é lúe áy  Cúu Chàn chua dure phát trièn bâng Gino Chi. Nguyen nhàn vi sao
mai mành dăt lièn nhau, có sy gino thông thuán loi vè duong thuy mà lai cò si
ách bięt nhăt dinh vè kinh té? Đièu dó phài quy cho xă hi. Hăn la  (hoi dai
Hùng Vrong, dó là hai lănh thō cúa hai khói cóng dòng nguoi, Nhng hai khói
ng dōng náy dang trên quá trinh hóa hp thöng nhāt.
Tai lièu truyèn thuyét cüng có thè goi y cho ta it nhičn vè mt này. Qua su
h cung thàn thánh hoàng, clung ta tháy nhng vi thān thi Hùng Vưong nhur
răn Vièn, cáe con vua Hùng, cáe tung tá đoi Hùng, doi Thye.., durgre cáe láng
Bãc Bò truc dáy th cúng hàu nhu phò bién, trong khi dó thi các làng tr
hanh Hóa tr vào Hà Tīnh (trc dǎt dai Cn Chán ngày xua) lai khóng máy
i tho. Diěu dó cüng dưòng nhu phǎn ánh su cách bièt giǔa Giao Chi và Cůu
hăn. Tuy nhién có mót dièu khác cüng khién ta khóng thě khóng chú y: dó là
nót só truyên thuyét mà chúng ta coi lá nói vě thòi Húng Vuong (n). Nói dung
hüng truyěn thuyét này lai có nhūng tinh tiét gân bó voi núi sóng  bác Trung
so. Vi du chó má Mai An Tièm bi dày chinh la büi An Tièm, nay č trong dát
èn Thanh Hóa. Hay vi du chó má Ch Đöng Tù gāp dão si là nui Quýnh Vién.
Gúi náy hițn nay là núi Nam Gioi (thuóc huyěn Thach Ha, Há Tinh), là noi mà
é Thánh Tong tng qua dáy, lám tho co cáu « Dunh son do thuyét cô Quynb
rèn ». Hay vi du khác: chò mà Thuc An Drong Vuong chém con gái và rě
nre di vao bièn theo thàn Kim Quy, la núi Mo Da (thue huyèn Dièn Cháu, Nghě
n). Néu dga vào các thàn tich, chúng ta còn tháy mot óng vua trong 18 vua
túng di tuǎn thú phuong nam dén cra Thàn Phù — cira bièn Thanh Hóa nòi
iéng sóng gió dú děi — nhò co Ap Lăng chán nhan lam phép chăn sóng nén
wot qua dugc. Sau dó, vua dén mót hon nui (ā huyěn Ky Anh, Hà Tīnh) böng
ghe trén troi có tiéng dàn sáo, nèn cò tèn tn Thién Càm. Dǎc bièt nhát là
tiān tich xă Dim Xuăn (Vīnh Phú) có nói děn Kinh Durong Vưong di tuàn thú
ào dén chàu Hoan (Ngh — Tīnh) láp do ā vūng Cůa Hōi. Sau dó vua mi ra
ác lǎp dó mi  vùng Vięt Tri. Hay nhu dúc thánh Khoan Khoáng Dąi Vuong
thàn tich nói là tưng vua Hùng) mà mōi só lang  Vīnh Phù truc dày th
úng, li co què à Hoan Cháu (co thàn tich nói la Ai Chân)...
Chng nãy tài lișu cüng gi cho ta y nghī : Cún Chán môt mt lá khác bit
i Giao Chi, nhrng mt khác lai là phu thuěc vào Giao Chi. Nhu vày theo giå
(D) Nguyěn Dăng Chi: Ve mól loai nöng en băog däng thon lim thäy trong căc dia dièm
hdo cd Háng Son vá Thiçu Duong — Nghién cúa Lich vir. tta Nōn, só Gi. tháng 4-1961
(2) Trong Līnh Nam chich qudi.

352 HÈNG VUONG DUNG NUOC (II
hò tóe Lae Vięt Quá trinh hop thanh co lě có ti rát xua vá con tiép dien c
vè sau nira.
Tóm li, tai lièu cúa chúng ta nghéo nán và hau hét là tài lișu gián tiép
Măe dú váy, nó cūng co khá náng soi mót vái tia sáng váo xã hói thoi Hun
Vurong. Chúng tói tháy xā hǒi thoi náy dai khái là :
L. Vè gia diuh: dang tién sang ché dò phu he, nhung tan du pán hè lúe à
cón nōng háu. Gia dinh nhō dă phát trièn.
cong xā ga diah, che do tu héu dă phat sinh phát trin, nhung so hou tap th
ve ruóng dat văn chiem da vi thóng tre. Ruong dat duge phán phói dh ky ch
thành viên.
3. Ve eong döng tée ngwoi: dă hop thanh bé tóe thöng nhüt do hai bè phó
toe nguói, xă hoi Hing Vrong la mt xă hói moi ve chát, tay rúng vái cú v
chua chju dè loai trt mót cách nhanh chóng. Do la mot sā hói dā cú y lha
vwon len. Khaynh huony lam cho mi h phan cich lai gn nha dá th
kluuynh huong- cách bișt.

VÊ DANH HIU «HÚNG VUONG»
TRλN QUÓC VUONG
RONG bài phát bièu  Hi ngh tàn th 1 nghièn cu thi k Húng Vtrong.
chúng toi dã nèu lèn khà nāng tiép cn ván dè Hùng Vrong tù ngà durong
ón ngã hoc. Mět trong nhūng y chinh cãa bài là : cò nhiěu tèn dăt, tên ngui,
n cày cò, càm thù... cùa Vięt Nam thoi cǒ dugc ghí bàng ché Hán, nhung that
Ià phién ám fiéng Vit cò. Tén a Văn Lang » châng han, thu tich cò ghi là 文.
iòng thè giài nghīa là a chàng vē minh  (nuc Ván Lang: « nuóc cǔa nhüng
àng vē minh a(). Theo tói, Ván Lang, Mè Linh. Gia Ninh.. chi là phičn ám
éng Vięt cò.  dang bling-blang, mlinh — mlang, kling-klang... và có thè có
ghīa là mot loài chim thàn thoai, tò tem cůa bo lac gőc cua các vua Hùng.
Hòm nay xin khào vè ché Hùng t ... Có thè có nguòi sā bão : lai mác hěnh
khão chng », lai ngup vào vūng lày cùa cuoc tranh luán phièn toái vá vó ich
« Lc» hay « Hàng dugc nêu lên t thi còn mò ma chǔ nghía thurc dàn tu
àn Pháp vá cón kéo dai cho děn nay  vùng tam bi chiém mièn Nam má Vięn
trng Vièn Khǎo cò hoc dā phé phán trong bǎn báo cáo chung. Theo chúng
i hiěn, Vièn trung Vin Khão cò hoc chóng « běnh» kháo chung ch khóng
oi nhe cóng tác khão chúng, phuong pháp khão chúng. Trong tinh hinh khoa
oc cua ta, căn di sâu nghièn ciru, tim thém chirng cir, ughìa là phãi a khào chúng
èm », mièn là dung ngup vào chi tiét khóng thoát ra duge, khóng nhin ni
hng ván dè lón na mà thói. Trong báo cáo chung, Vièn truōng Vièn Khão
hoc cüng nói « ta biét di vào nhng chi tiét ti mi chi li khi cèn thiét ». Phan
höi bi lày běnh này.
Con Hδng cháu Lac, Lac Long Quàn, Lc tưóng, Lac hàu, Lae dàn, Lc đièn
hng tèn áy văn thóng dung trong nhán dán vá gii ai phu Vit Nam thu trưoe
(1) Lé Thành Khói : Vit Nam, ch s pà vđn minh (chã Phap), Pa-ri, 1955.

HÜNG VUONG DÚNG NUOC
354
thói sau. Chi co Lc, khóng có Hùng.
răt chăt chē và do đó cüng răt nèn ltru y.
y : S là « Man Di », khóng phāi góc Hán.
goi là phu đao ».
khóng có nghia: « Theo con duong cúa cha » má là t chi chc vu thù lính
(É-dè, Thái, Muròng).
Phài chǎng « Hùng »  căng là chū phièn ám mót tù Vięt cò chì môt
vu thă lính, « nguròi căm dău » dăn tc ? — Con trai vua la a lang » (quan lang
dao); con gái vua là a nang », « mè náng » (my nurong). Vúng Muring trurore
mang có lang, có nang. Langcó lang dao, lang cun (cun — kun). Hao (con tr
ngành th nhà lang) cai quàn mt xóm, cun (con truöng nganh trròng nhà
caiquán mót mưòng. Throng thuóng các dao phu thue vão làng cun. Nori
hoāc dúng hon xóm hoǎc mot só xóm nam dui quyèn thóng tri và bóc lòt
tiép cùa cun, goi là ching (làng Chièng). Cun la con trrng ngành trurnig
lang. Hùng cüng là con trai trưöng cúa ngành Au Ląc. Ngoai tir cun,  ta c
t khun: Khun la tiěng chi chưc vi ngui càm dău ( = tù trröng) và cū
tiéng chi cáe quy töe nói chung. ngroi duoc tòn kinh  các dán tóe t
Vièn dáng bde cò, Hà Noi. 191s. tăp XVIL tr. 7.

VÈ DANH HIÈU « HÙNG NUONG•
355
ang Chugng dem dán Thái tói vúng Son La, Lai Cháu hièn nay. Khun Lú.
háng Üa (chang Lú, náng Üa): nhán vát trong truyen cò tich cua ngugi Kháng
r vúng Thun Cháu.
Khun Coong: nguròi căm dău, chi huy viçe lam chiče tröng mói trong lè cò
ruyèn mung tháng trán cua Anha Thái Thuán Chau truoe Gách mang tháng Tám.
Nguroi Mun-da — vè tiéng nói, sinh hoat... có nhieu net trong t nguoi Vięt.
ahur hoa sǐ Nguyén Hō Cung dã phát hièn — cüng co tr « khunzt utn), mot chire
i xā hòi chi « ngui càm dàu » gia tóc (tò tièn) hay căm dău các līnh vue doi
óng. tòn giáo,.., trong làng. Làng cò 2—3 chưre khunzt: khunzt munda (nhur
y trung), kbungt pă hăn (vi té tu), kbunzt mahto, khunzt kuar. Các che khunzt
rong mǒt lang dèu là con cháu ngành nam cǔa mot dong ho duy nhüt. Khunzt
ǎttidár là con cháu dòng nam cúa mt ngưòi thue ho nhãng ong tò Mun-da
tā sáng láp ra mt làng. Nguòi náy có thè dói quyèn chiém héu nhüng dát
oang, quyèn phát ring và vào  trong làng... Hoa si Nguyên Đō Cung cón cho
iét, ngay truc  Son Táy, tré con chůi nhau có cău e tièn su óng Khnán nha
náy l a. Khuän, coi nhur óng tò, nguòi căm dău mót gia tòc, nhir khunzt cúa
gròi Mun-da.
Vě ngū ám hoe lich s, các phu àm dău k, kh, h dè dàng chuyèn hóa lān
bau, Nhng quá trinh nay có thè nhán tháy dièn ra trong lich s cua rát nhièu
agón ngǔ. Só dī nhur váy là vi  dày ta có nhéng phu àm cùng vi tri cău àm
ngac sau bay luõi sau). Chúng chi khác nhau vè phưong thc cău àm (k là àm
āc, k' là am bt hoi, kh là àm sát). Riêng ám « b » thi tuy khóng phăi lā àm luōi
au mà là àm thanh hàu. Nhung vè vi tri thi cūng nhur các àm trèn — nó durgre
ohát ám  mt vi tri sáu vě phia trong và do dó có thě tham gia loat chuyèn
n này. Phu àm má trong tiéng Hán Vit phát ám là h thi nhu moi nguri dèu
iět— yön turong úng vói mt àm « h » hay « kh » trong các phuong ngón tiéng
Hán hièn dai. Theo sur phuc nguyén cúa B. Các-grenz dă durge dóng dão các
hà ngôn ngǔ hoc Trung Quóe cüng nhu nuóc ngoài thira nháns thi trong cò
im Hán ngū các phu ám dǎu cǔa nhéng tr kién 見, khè , hiěu (kh) , hap
(g) , hira (Xj)  (duge phát àm nhu trén) dèu dtroe coi la cung vi tri và deu
rge goi là e nha am », tre am luêi san theo thușt ngū bièn dai. Tù hięn nay
ohát ám là « Hùng » thì  khoáng thé ký thir 5 khòng thè có dang nhu hięn nay
ná phi có mt phy ám đàu lrāi sau (nhu kh, k).
Vày phài chäng « Hùng»  cüng la mót chǔ phién ám môt tùr Vięt cò, tir
áy tuong tu vè ngū ám và ng nghía vói các tù kun, khunzt... chi nguói căm
tàu dán tc Vięt thu xa xua ? Néu quà váy, thi:
1. Lai mot làn na ta tháy tiéng Viět cō là bà con gàn gūi cúa nhng ngón
ngü Nam A, Thái... nhüng ngôn ngü phuong Nam nói chung.
2. Viec nghién cru cău trúc xã hoi cò truyèn cùa các dăn toc Murng. Thai,
K.... së góp phän phuc sinh cu trúc xā hi Vit Nam thòi vua Hùng dyng nue.
. 203 – 204.

MT KHIA CNH CÙA VÁN DÈ LC LUNG VO TRANG
THÒI CAC VUA HÙNG
LÉ VÄN LAN
dói voi mt só diem va y kién dă durge phát bieu trroe day va ngay că
trong bán báo cáo chung cúa nhóm nghièn cúu xã hǒi thoi Hùng Virong vúra
đugc trinh bày truàc Hěi nghi, vè ván dè lure lugng vă trang è thòi các vu
Hùng. Muc dich áy, cúng vói giói han thi gian quy dinh cúa hói nghi dā döng
thi quy dnh hinh thc dien dat các y kién, quy duh cách trinh báy ván dè c
chúng toi là ván tát làn lut dièm qua tinh hinh các nguòn tu ligu khác nhat
hin dang có, dè rôi rút ra mot nhăn xét chung có tinh chăt tong hop buoc dă
cǚa tinh hinh.
I
Xin trưóc hět xem xét nguðn tur lięn thur tieh cò Vięt Nam và Trung Quõd
Nhiěu nhà nghièn cru chúng ta đā và đang chú y dúng doan vǎn nói v
quan chtrc thoi Hùng Vưong trong các b s cū cùa ta: « Hăt tróng văn goi l
lc hău, tưng vō goi là lac tưng... p dè chng minh răng dáy là bàng c c
vięe tön tai mát lure lrng quăn doi thuòng trire vói quy mo dáng kè, vi d
xuăt hięn nhüng tuóng linh chi huy quàn su chuyèn nghièp. Nhung, döi chié
(t) Đi Vit sě ký foán thr và các b sě phong kién khác.

OT KHÍA GANH CÚA VÁN DÈ. 357
Quăng chàu ký, Nam Vit chi chi rã: dó chi là nhãng ngưòi dúng đău các
uyén  du thòi Bāc thuc, trc là thú līnh các b lac cǔ cǔa nguòi thoi Húng
rong.
Nhiěu nhà nghièn cu cūng dā chú y khai thác nhūng tinh tit trong thu
ch cǔ, mò tà nhāng tràn giao tranh  thi Hùng Vưong — An Dưong Vưong
σi hàng van quán sǐ, « binh manh trong giöi», tién cóng vao các thanh quách,
uóc quàn dich phǎi « quay giáo dàn hàng s.., tóm lai là chnh quan cua nhung
to quàn thung trye, tham chién vi quy mó ln. Thye chát cùa nhãng do
uân lon áy nhu thé nào, khi xem xét dén nguōn tir liu dăn toc hoc và truyèn
huyět, chúng ta sā tháy rō hon, Ö dáy, chúng ta hãy chú y děn mót doan ghi
hép cúng vè mot cănh chién dau và hàng phue nhr the, tuy thoi gian xăy ra có
nuòn hon thoi Húng Vuong mot chút, nhung cüng văn lièn quan dén nguoi Àu
ąc. Áy là doan vǎn cůa S kg vá Hán thur nói vě vięc Giám Cu óng háng phue
arc bón chuc van nguri Au Lac vū trang trong cugc chien tranh Hán — Nam
ięt. Chúng ta chu y dén su mnh danh khóng thóng nhát cúa Hán thr dói vói
náy chuc van nguòi Au Lac vū trang áy: có lúe goi lá « Au Lac binh », nhung
ó lúc lai goi là « Au Lac dàn (). St khóng thóng nhat ày phán ánh mót thue
é thöng nhãt: nhüng nguưòi Au Lac vü trang áy chinh là nhng dan binh.
Lc Irong dân binh  thi Hùng Vưong nhu thé, chúng ta thãy các tu liw
an hoe dan gian — nhüng truyěn thuyt vè thèi Hùng Vưong cho tháy còn rō
àng hon.
Hāy th sem xét mt s kięn văn dugc coi là rát lon và dièn hinh cåa thoi
túng Vuong lá vièc Thánh Gióng dánh giǎc Án. Su kièn náy băn chát là su
ięn truyěn thuyét. Bién su kięn truyěn thuyst vi tăt că các tinh tiét cűa nó
hành ra su kięn lich sů, không giàn don. Cho nén trưc hět, văn dè rút ra
uc  dáy, lién quan dén khia canh lc lrgng vü trang thi Hùng Vuong, theo
húng tói, chinh là văn dè nâm trong lich s sáng tao tác phâm văn hoc truyèn
nièng dó: túr mt chuyèn b lac tién tri hinh thánh nén môt anh hùng ca cǔa
lán tc nhu cóng trinh nghièn cúu cúa Cao Huy Đinh vira chí ra(), trong quá
rinh nhào nǎn, bién hóa kéo dài hàng nghin nǎm cúa thién anh hùng ca bát
lit này, t thi b lc trǎi qua thi Hùng Vưong cho dén thi Ly là lúc thièn
nh húng ca đuc hoàn chinh, trong tu duy vá ky irc cùa nhàn dàn vè xă hi
ch s thi Hùng Vưong, khòng cò mt hin thc nào dăm nét ca quán di
hrng tre  thèi ky Húng Vưong dā in dău, phǎn ánh vào dăy. Trái li, chǐ
báy văn dè lye lrng dàn binh — nhāng ngưi cǎm vò làm rung, nhūng ngưòi
h rèn luyěn sǎt, nhūng ngưòi vác nò di săn, nhūng ngưi căm càn càu cá,
(1) Nguyěn Duy Hinh : Tàr lin thr teh quanh An Dugng Vuong. Bao cho chuyèn đè
ai Vięn Khão cǒ hoc. tháng 5-1970.
(2) Cao Huy Dinb : Nguòi anh hüng lāng Dóng, Hà Nöi, 1969.

HÜNG VUONG DUNG NUÓC (H
358
chú đo trong lirc luong vǔ trang theo Thánh Gióng dánh giäc.
nhu mot truyèn thuyét răát hay  lang Son Vi dă kè vè mět nhán văt  dja phirong
có cóng giúp vua Hùng dánh dăm duge toi 3000 chién thuyěn cǔa quán Thu
tù song Dà dén sông Hong, nhung lai toàn bàng các quan cá cua minh: thuōn
thuyet này, chúng töi xin thr phièn dich thanh ngón agü lch su nhu sau: nhn
mò tà bng nhūng hinh trng và tinh tit khác.
Truyěn thuyět vè chién tranh, vè lue lung vü trang è thoi Hùng Viroug
dàu cūng tháy phàn ánh vai trò to ln cůa dàn binh như thé.
Còn tu liéu dan te hoe vè các dân te anh em hin nói lén nhng gi? Chún
tói chú y ǒ dáy nhüng tu lièu thue vè nhíúng dán tue có khà năng xra kia d
cung uguoi Vit góp phān vào vièc dong nroc Văn Lang, nroe Au Lac, chăn
han nhu các dán toe Muong. Tay, Thái hin nay. Va nhüng tu liu thu tháj
dugc lai cüng chi thay ndi len văn de dan binh. Ky tre lich s cua các toe nguó
náy vè van dechien tranh và lue lrong v trang thi cò mà truong hyp phàn ánl
không thay dău vét nào dáng kè cua quan di thuong true, trái li chi tháy nhn
tói t, nhing dán con cua các « vua a Dá Căn, Git Giang hâng ngáy làm lung
dòng dung thi càm vū khi, và chién dău trong nhng trán mà só thurong von
möt luc dā lèn tói hàng trăm, hàng nghin nguri.
Trong thc té, khóng có dău hiu gi chng tò răng tr thi Hùng Virong chq
děn true ngày Cách maug, các dàn te Tay, Thái, Mrng hięn nay dā bi thoá
hóa, mà chi có su chàm phát trièn— Váy mà,  cóng trinh mi nhăt găn dá
cúa Lá Văn Ló vè dan tc Tay, cua Đăng Nghiém Van ve dan te Thái (), chung
« Khi có loau lac hay chién tranh, b máy thóng tri thi binh chuyèn sang
lănh dao nhán dàn hoge dúug dáy chóng xàm luge, hoãc tién hanh cwop bóc
xám hroe cáe dán toc khác. Anha, các phia tao, các ky muc tr thánh bó than
(1) Tai liu cǔa Lé Nhăm Tayét (Vin Dan tc hc).
Thdi  Viét Nam. Hà Nōi, 1968.

MÔT KHIA CAN CÚA VÁN DE
359
thanh cáe ty trong, các óng mo chang tr thánh ngroi dòng vièn nhán dàn
hâng các hinh thc bùa phép. Bò phán hàu cǎn và bào vè chùa dát trò thành
ahng nguroi lănh dao doi quan cșn vè. Nguói dăn le thoi binh chi săn xut
nag trà thành nhütng ngròi linh chien. Kháng có doi quán thurong trge, chi có
ahtng ogtwoi phién, lě, liah hãu, lám nhișm v canh gác, hău ha nhà chúa mà thói»
Hăy là tinh hinh dàn tóe Thái. Tinh hinh dàn tòc Tày, thuc mǒt vúng phát
trièn cio nhát là xr Bão Lac, cung chi nhich hon thé mòt it.
« lán binh bao göm tát cå nhüng tráng dinh phién ché thanh 7 doi, do các
cai dòi chi huy. Băy di đó là tiàn, hu, tà, bu, trung, ni, ngoi. Các di tièn,
hǎn tà, hūu, chuyèn đánh gie khi chién s xăy ra. Đi trung thi thay dδi nhau
làm runng dè láy lrong the nuói quàn. Dói nói thay phièn nhau gác dinh thà
y. Đi ngoi chju trách nhim tuàn phòng dóng gi các dōn ài, Khàu hiu « tīnh
vi dân, lon vi binh » & đāy đă đwc thc hiën trięt đè ».
Trong mět tinh hinh chung cùa các nguōn tur lièu như thé, bày gi, dén
lrot nhüng tu lięu khão cè hoe. Lièn quan dén văn dè lue lugng vū trang
thoi các vua Húng, các nhà nghièn curu làu nay thirong dúng nhüng di vàt vü
khi cǔa vān hóa Đòng Son và nhūng hinh ành trang tri trèn các dè dòng cúa
văn héa áy.
Té nhãng hinh khǎc hoa trèn tróng dōng, có mòt só nhà nghièn cúu dă
hinh dung ra hinh ành cúa mót le turng quán dói hùng manb, có vū kht và
phurong tięn chién tranh li hai, có ky thuát quán su cao, bao göm b binh vá
húy quan, hoac cu thè hon, tung trgng ra canh « mót budi dien tàp chinh quy
zúa doi thǎy quán Lac Viět ». Co sǒ cúa nhng y kiěn nay là nhūng hinh
nguròi hóa trang căm vǔ khi, và nhng hinh thuyèn buòm (7) có bánh tái.
Nhung rō ràng là vic nhát ra mòt só hinh ành trèn tróng döng dè giài thich
nhu thé náy có phàn mang tinh chát tùy tièn. Toàn bó nhng hinh trang tri trên
tróng döng dèu gán bó chāt chē voi nhau theo mòt chù dè thè hièn thöng nbát
và nht dinh. Các hoe già phuong Tày, tieu bièu la L. Phi-nò va V. Gó-lu-bép,
throng quan nièm chů dě áy thue pham trù tón giáo tin ngưōng. Thát ra, chú
dě áy ját nguön t sinh hoat xã hói, cu thè, chinh là cănh hoi làng cňa cóng xã.
nhu chúng tòi dā có dip chng minh (b). Trong böi cănh cüa chǔ dě chung ày.
khöng thè xem nhūng hinh ngưèi, hinh thuyèn trèn tröng döng là bièu hièn
cúa quán dói thưong truc duoe. Truc hét, cò mót dièm nhò nhung cūng dáng
chú y  chō này. Néu dáy quà là hinh ǎnh cúa quán dói thuong trre thi theo
dúng quy lut, viée thè hięn binh ành cúa vièn trng chi buy là rát quan trong.
nhur di tháy trén tróng dòng căa vǎn hóa Tán Ninh (Trung Quóc). Nhung  tróng
dōng Dóng Son cǔa ta, không tháy có mt con ngui vū trang nào có mt phong
cách cich bit và mt vi tri cao tri hân lên nhur thé. Sau na, dăy tà dièu quan
trong zon, khóng có nguòi chién sī nào ląi än mǎc cōng kènh nhur thé khi làm
(1) Lé Vân Lan: Vě mșt hinh thàc hi hè à thoi dai ee vnu Hing. Hàng Vuong dyng
are, p 1. Hà N1, 1969.

HÜNG VUONG DÚNG NUÓC (U1)
360
nhim vu, dù là chién dău hay thao diěn. Trái lai, dáy chinh là nhng thành vièn
cua cóng xã vü trang theo nghi thire và phong tue trong ngày hoi làng cúa còng
xā. Dáy là nhüng dán binh.
Vè s phát trièn cǔa b di vàt vū khi ca văn hóa Đóng Son, chúng tói cho
ràng day là su phát trièn phong phù manh me và děc dáo, tó cáo rō ràng
su phát trièn dăc bięt cua xā hòi và chién tranh. Nhung tir sur trinh bày
này má di toi nhūng két luăn vě quàn dói thuròng trnc thi cón cǎn phái làm
vięc ky càng hon. Trrc hét, chúng tói thãy ràng su thóng nhát cúa các vā kht
dōng thau Dǒng Son chǔ yéu mang tính chát cùa su thöng nhǎt vè nāt dǎc
trung ván hóa khǎo cð, phǎn ánh sy thóng nhát vě mǎt trinh dó phát trièn xā
hoi — lich s cúa cóng döng ngui, chú khóng mang tinh thóng nhát cùa vięc
săn xuát hàng loat dè cung cáp cho quàn dòi thuòng trire, Trong hàng nghin
lui giào, lao, dao, qua, riu chién... bâng dòng thau tim duc, rát khó tháy
nhüng chiéc gióng nhau. Ngay trong bò di vàt vū khi hàng trām chiěc cǔa
mǒt đia dièm khào cō - trr kho tēn dòng Cǒ Loa — cūng rāt khó tim
đuoc láy hai tièu bàn cùng mt lò sǎn xuát. Nhu váy có nghía là, nhng vū
khi nhur thé, chinh là nhāng vū khi cá nhàn mang tinh chát cǔa nhüng
vū khi tùy thân, má hinh ành tręn vęn đā duc thè hin  pho tưng ngtrò
dóng khó deo dao trèn năp chiéc thap döng Dào Thinh. Mt diěu rǎt quan
trong cān xem xét ký là nhng vū khi nhur thé, thc t dā năm trong tay ai vá
nhu thé nào. Rát may mān là chúng ta dā tim dugre hăng trăm ngói m cúa vǎn
hóa Đòng Son có chón theo vū khi. Ö nhéng ngói m náy, ngròi chét có vù
khi bén minh, nhung dièu rát dáng chù y la tǎt cà nhüng truèng hop nhur thé
bèn canh vǔ khi, nguòi chět lai cūng còn có dày dǔ cà dung cu và cóng cu
sán xuǎt — khi thi là luði cày, luröi đuc, khi thi là chiěc nōi, chiéc binh...
Tinh hinh này nói rö lèn rǎng: dày khòng phǎi là nhűng chién binh chuyér
nghięp, mà chinh là nhng con nguưri lao dòng sàn xuāt dưgc vū trang. Đáy
là nhng dàn binh.
II
Duong Vuong. Tuy nhièn, dù sao thi hięn thurc chǎc chăn và nōi bát hięn dan
tháy trong luc lugng vū trang thi Hùng Vuong, theo chúng tôi vàn là pai tr
cua dán binh, cua cáe thánh vien cóng xà vù trang. Va dáy la dièu muón nhá
manh cüa chúng tói trong bàn tham luán này.

T KHIA CAN CÙA VÁN DE
361
nóng nghiep trông lúa nuc, voi nhu cău thúy loi cúa nó. Sau na, trèn thue
cușe thão luán vè ván dè a Phuong thtre sán xuót chan À» tren thé gioi tr
lău nay dă dua ra ánh sáng mąt khói luong tur lięu khá lon, trong dó có nhiču
liéu cu thè vè văn dè lre lugng vā trang cúa nhüng xā hi có giai cép và
à nuóc dāu tién. Vi du khá ly thú, châng han, có thè kè ra tinh hinh  chàu
y thòi ky tièn Cò-lóng: các xã hi Ma-ya, A-do-téch, In-ca, Té-ò-to-bua-can,
nân hóa giai cáp dā sâu săc, b máy nhà nuc dã phát trièn, nhung quán di
ròng triyc vān hāu nhuư khóng có hoc thm chi khóng có(). Khóng có dièu
n trinh bày ky hon nhüng tu lièu tham khào nhur thé  day, chúng tói chī
n lru y rǎng: tinh hinh các xā hǒi Tày, Thái, Mung thi ky trrc Cách
ang tháng Tám  nuc ta, vói các ché dó lang dao, phia tao, cúng cung cáp
héng vi du cy thè vè mět kièu quan hè giūa chre năng chuyén ché cúa bò
áy thóng tri xā hói và tre lurong vǔ trang cůa no.
Đè két thúc bàn tham luàn nhò náy, chúng tòi tháy có lē nén nhãn mnh
én g nghīa cǔa vie khâng dnh vai trò quan trong cǔa dán binh, cúa các thánh
èn cóng xā vü trang trong ván dè luc lirong vā trang è thoi ký Hùng Vuong.
áy năm truc dáy, khi cóng tác voi Nguyěn Văn Di nghién cru vè truyěn
óng dáu tranh vū trang cùa dàn tc, tuy chi tim tói vè nhng vü công tièu bièu
ha quán di thuong truc(), chúng tói vn tháy nδi lén vai trò rát lon cúa nhán
ân t vü trang trong nhing chiin còng dó, nhung chun có dièu kięn tim hièu
u. Găn day, tim tòi trong khuón khò cúa ké hoach nghién cún vè ván dě cóng
Vięt Nam cua Vięn Sù hoc, nghièn cru vè vai trò cúa còng xă trong lich
r dău tranh vú trang  Viět Nam, chúng tói moi có nhng dièu kièn dè tháy
am. Dây là mot truyen thóng rát quan trong và doc dáo cúa lich s dău tranh
an tóc và giai cáp cua ta, mà bay gio, cue chién dáu nhán dán chóng M, cúu
rc vī dai cúa chúng ta, duói sir lānh dao cúa Dàng Lao dóng Vięt Nam
ang vinh, đang lám sáng tō hon bao giò hét. Và chúng tòi rát vui mirng khi
áy râng. nhin ván dě dui y nghía áy, à vào thoi Húng Vuong, các nguòn tu
çu cüng cho thäy mt tinh hinh phù hp nhu thé.
Mt lān nüa, lun dièm vè nhūng truyěn thóng lón cǔa dăn tóc dugc bòi
áp ngay tir thoi dung nuóc dàu tién tirc thi ky Hùng Vuong, lai dugc lám
áng tō.
hā Pháp) — Tåp san Tir tuđng, Pa-ri, ső 122, năm 1965.

VÈ AN DUONG VUONG
TRAN QUÓC VUOI
và DÓ VAN NU
VÀI NÉT VÊ QUA TRINH NGHIÉN CÚU
(Tú Xuyen, Trung Quc ngáy nay), con cúa Vua Thuc, nhán vi khóng r
trong vięc càu hòn cua tè phu voi con gái Húng Viuong là My Nurong mà
quán dánh dè Hung Vuong, láp nuoe Au Lac, lám vua zung la An Durong V
xáy thành Cδ Loa.,..
Cho ti cuői thé ký th 19, mt só s thàn nhà Nguyēn mi tō y ho
nhng ghi chép trèn. Ho cho là Au Le « hoǎc già  ngoài cōi ty hǎc gi
vói nurc Vǎn Lang» vá Thuc Vưong khóng phài là ngưòi Ba Thc. T
Nguyën Vǎn Siéu trong mǒt bài tho chü Hán dā phù quyét nhüng dièu gl
cua sir cū, khóng cóng nhàn có thánh Vua Thuc  dát quán Giao Chi. Dir
thuc Pháp, Ngó Tát Tó cho răng: « Nure Nam khóng có óng An Drong
nha Thuc,. Trān Trong Kim cūng lăp lai các y kién cua s thàn nha
Mot só hoc già Pháp nhu H. Ma-xpe-rò, trong bai Vzong quc Vún Lar
Báng Duong, tháng 7.12 näm 1923, tr. 229.

AN DUONG VUONG
36
i khó có ai tó ni ml nöihoai nghi. Đèn th An Duong Vuongva turong Vua Thue
n tho My Cháu vi pho tuong dá cut dàu cúng giéng Trong Thǔy nhu chúng
irih su có tht cúa nhéng nhán vát quen thuc cùn thii ky lich s này vi
hirng chi tiět khá ly thù khién khách tham quan phäi tin ràng: có mòt vi vua
n Duong Vuong, có mot nguoi con gái cúa vi vua dó tèn la My Cháu dă nhe
a lǎy nò thàn cúa vua cha cho chōng xem, có ngurri chòng cǔa My Chau tèn la
rong Thúy dā láy tróm chiéc lày nò than dè röi bi kich drge két thúe bâng Vua
hnue thua trán, mát thành. My Cháu bi cha chém cut dăn vù Trong Thúy tr t
i « giéng ngoc a trưe ca dèn An Dirong Vuong. Ba vóng thánh Cò Loa vi
biču dài hon 16000m quanh co bao be lãn nbau nhu hinh xoáy c, miu th
àn Rùa trén bà giéng Rùa mang tèn Loa khàu. hàng loat gò dóng tàng doi,
rng dôi, phán bó doc con dung tú lang Tièn Hi ti Cè Loa... là chưng c cho
ruyên thuyět dáp thanh. Truyèn thuyét kè râng Tièn Hòi là noi các nàng tién
èm dém tu hop tąi dó dè gánh dăt giúp vua dăp thanh, nhng hòn dăt lot tir
ot roi xuóng chát thánh gò dóng. Mói căp gò dóng thurong hen nhó bén to — và
at vó cung chăt chē—truyěn thuyět kè râng  bén nhò nang tièn còn móc thém
ái cuóc, nhr váy hai bèn vân nng děu nhau. Di tich và truyèn thuyét còn cho
iét că nhūng hot đǒng cůa Vua Thuc nhur vic thiét triěu  ngôi đinh « Ngu
ièu di quy », xem th nö thãn  gò « Ngư x dài s. Truyèn thuyét cūng khōng
uên kè ląi cà trièu dinh Vua Thuc voi nhng trng tài nhu Cao Lō, nguòi dā
áng ché ra nó thān, có công luyěn tăp binh sǐ và tng dre Vua Thuc sai làm
rán tróng phia bâc noi xung yéu bác nhát cùa Loa Thánb : nhur Nōi Hàu, nguri
ā huy döng dàn lang tò chirc dàn binh giúp vua chóng Trițu và khi māt nuc
à 3 cha con dā tu t khóng chju dè cho giàc bát.
Nhièu phong te, kièng ky có quan h cht chē vi truyèn thuyět cūng cő
hém mire dò đáng tin cáy cho truyèn thuyět nhur tue rrc vua söng hàng năm.
ue kièng nuöi gà trăng(), tuc däi dàu khóng dāi rèt), tuc kièng tèn Phán goi
hęch thành Phón hoāc nòi goi chěch thành niěu(). Nhüng phong tue dia
huong cón mang năng thái dò vè luán ly do dúrc. Ngưòi dàn đja phirong bièu
thái dó khinh bi s phǎn phúc cúa Trong Thůy trong tuc dăi dàu khòng dāi
è ; bièu lō lòng kinh trong ngưi tưng có công Nōi Hān, khòng dám chm tèn
úy; bièu l s tón trong dàn làng Quày, mi ngòi chiéu trèn mōi khi m hói
hinh vi dán Quày vón là nguroi láp nghièp cǔ trèn dát Cō Loa, bi lē láy dăt
áp thành mi phăi di vè Quáy.
Ý nghīa cúa viçc nghien cu cúa chúng ta :
« Uóng nuoe nho nguòn » là môt trong nhüng dãc diêm cao quý cǔa con
agròi Vit Nam đo đúe. Dàn xă Cò Loa và 7 xā khàc chung quanh hang năm
(t) Trong truyën thuyét gà tráng (Buch kè dinh) la quy tinh phá thành vua Thue.
(2)  Cè Loa ngrri con rè khóng đirye tu do an nâm voi vy  nhà bó mę v. ngtrcl
l'rong Thùy cho  rè nén sau náy mát mtróe.
(3) Phan la tèn Thue Phan. Nōi la tén cǔa Nhi Hăn.

364 HÙNG VUONG DUNG NUC (H
vān m hi vào ngày mng 6 tháng giêng àm lch đè tưng nh Vua Thue xura
Tinh càm găn bó vói tò tién sáu sǎc tói múc:
Chét thi b con b cháu,
Sóng thi khóng bô möng sáu tháng giéng.
Ván dè An Dưong Vrong. mt b phân ca că ván dè lón « thi dai bt dăt
dung nuoc và giã nuc », lién quan dén nguōn góc cúa nhán dán ta, lièn quar
den su diēn bién cǔa lich s Vit Nam ta, dén lich sù ntrc ta trong máy chy
năm nay và dén că tuong lai cúa dàn toc ta.
Tinh căm dàn tc thòi thúc, yěu càu cúa khoa hoe dói hǒi, chúng ta thã
bre thit phài đt văn dě nghién cu.
Văn dè dã duge nghién cúru t hàng chye năm nay, tù nhò bé ti quy mó
Khão cå hoc dugc Čy ban khoa hoc Xā hôi Viět Nam duyět vá Nhá nuc thòn
qua coi là dè tài nghién cúu trong ké hoach 3 nām 1968 — 1970, thi còng tá
nghièn cu bưc vǎo thi ky mi, thòi ky hp tác xã hói chů nghīa chāt chē v
rong rãi cua nhièu nguoi, nhièu co quan và nhieu ngành có lièn quan và tă
nhièn két quà tuy chua dút dièm nhưng dā turong dói khà quan(t).
(1) Còng táe diču tra. khai quåt phuc vu cho vięe nghién cún dè tài « thoi ky lich s
An Drong Vurong và nuòc Au Lac s tinh t khi phat hièn kho müi tén döng Căn Vyc năr
1959 göm nhüng døt lón nhur sau:
— Phat hiçn kho müi tên đòng Cău Vre, 1959.
— Lai Quy Ho (Hi Khão cb. Bó Văn hóa). Hiěu tra khão cò hoc khu Ch Loa, 1959.
— Trân Horong Văn. Nguyěn Văn Cir (Hói Khão cò. Bó Ván bós). Dao tham sat Dón
Chuong. Dóng Dáo. 1964.
— Ha Nguyěn Hièm. Lé Xuan Dięm (Đi Khão eš, Bó Vän hóa). Dao khn mó cò M
Co — Càn Cà. 1966.
— Dó Đinh Trut, Nguyěn Thanh Trai (Hói Khão cò. B Văn hóa). Đièu tra co băn kh
G Loa, 1966.
— Hoàn dièu tra cò su Truòng dai hoc Tàng høp. Hièu tra siru tàm truyěn thuyi
dja danh. các vòng thành Cò Loa, 1966.
Khoa Så Truòng dai hoc Tōng høp. Đièo tra, khai quāt Đöng Vöng. Bāi Mèn, T
Xóm Vang, cát thành trong, dào khu mę Må Co. 1967.
— Nguyěn Duy Ty (Vięn Khão cō hoc). Khai qușt Băi Mén. 1968.
— Nguyèn Duy Chiém, Phum Nhu Hě (Vișn Khão cò hoc). Đièu tra stru täm truy
thuyět, 1969.
Khoa Så Truöng dai hoe Tòng hop Khai quat Dòng Vöng — Huòng May, 1969.
— Dó Dinh Truát. Pham Nhiur Hò (Vièn Khão cå hoe). Dièu tra khão cò hgc
Bäng. 7-1969.
Đå Hinh Truāt, Phąm Nhu Hě, Tràn Hiah Luyěn (Vișn Khão cò hoc). Căt th
Luy Láu, Hà Bâc, 12-1969.
— Khoa Så Trwóng đat hoc Tàng hgp. Khaf quàt Duèng May, Hinh Chàng 1-1970
Nguyěn Duy Chiém. Dō Dinh Truğt, Pham Nhr Hδ. Trăn Dinh Luyen (Vièn
C5 Loa, 2-1970.
4-1970.

AN DUONG VUONG
365
t sé chuyèn dè dè táp trung di sáu giài quyét. Văn dè An Duong Vuong t
qua yèu càu khách quan cua vięc nghièn curu. qua thuc té dièn bién lich
cùa thòi ky Húng Vuong, dá trè thánh mǒt văn dè dóng khung, chám dút
o thi ký lich s Húng Viưong. D đinh dưa văn dě An Duong Vuưong thánh
t trong tám nghièn cúru rièng bit tip sau ván dè fHùng Vưong vi tát că các
t kinh té, xā hi, chinh tri... duc thay dδi cho hop vòi khā nāng vě thòi
an và yěn càu thc hin phưong chàm tp trung dt dièm trong vic nghién
ru thi ky Húng Vrong, dōng thi, quan trong hon, là phù hop vi thưc té
nách quan cúa lich s. Tháng 9-1969, nhóm nghién cúru th 6 duge thành làp
vi tèn goi Nhóm An Duong Virong và quan h vói thoi ky Hüng Virong. Tèn
Ít cho nhòm nghièn cu này tur nó dā giài thich nhięm vu cúa nhóm la đièu
a, suu tàm tu lièu các măt, kbai quát khão cō hc, nghién cru rút ra két lun
áu chót nhãt trc là quan hè gia thi ky An Durong Vurong vi thoi ky Hùng
rong trưoc nó. Có dugc két lun có tinh chät chi dao này rōi, tirong lai chúng
có thè tách rièng ván dè An Duong Vrong và nuoc Au Lac dè di sáu nghièn
ru moi mät mòt cách rát thuàn loi và dúng huong.
Thành vièn chinh thére cúa nhóm gòm: Nhóm trưng Trān Quöc Virong
Γruòng dai hoe Tòng hop). üy vièn thuèng truc Dō Vān Ninh (Vięn khão cō
oe), vá các y vièn Truong Hoang Cháu (Vin băo táng Lich s), Dăng Nghiém
an (Vięn Dan těc hoc). Hoang Hung (Vięn Sú hoc), Dō Dinh Truát, Nguyên Duy
hiém, Pham Như Hō (Vin Khão c hoe). Ngoài ra, nhóm cón duc su còng
Ac cua các nha nghién cúu à nhièu ngành, nhiěu co quan nhu: Nguyén Khãe
rong (Ty Vān hóa Vīnh Phú), Vuong Hoang Tuyen (Truong dai hoc Tōng hop).
răn Huy Bá, Phúng Bo Khue, Nguyén Ngoc Chuong (Vu Bão tōn bão tàng).
ã Tuán Sán (S Vàn hóa Ha Ni), Tràn Ngoc (Trưong dai hoc Su pham Viět
ác). Nguyén Bá Tiu, Lé Khói (Trưòng di hc Sur pham Hà Ni 1), Bui Huy
Iōng (cán bó nghièn cu khi trng dā vě huru), Dào Duy Anh (cán bò Vięn S
oc dā vě huu), Nguyěn Ngoc Ngoan (kin trúc su Cuc Xay dng Há Ni),
urong Tát Tù (Vięn Văn hoc), v.v...
T khi thành lp nhóm, còng tác ngbién cu li cang duc dày mnh hon.
óng vięc khai quát vi dięn tich và quy mó khá lón dă cung căp thém nhiču
liu quý. Vięc suu tàm truyèn thuyét, dia danh và phong tuc tàp quán  C
oa và nhng vúng khác cūng bè sung duoc nhièu tài lièu có ich. Trèn co sō
úa khói tur lișu khá phong phú dó cóng vièc nghièn ciru cūng có nhièu tiěn b.
hièu y kién nghién cu phát bièu trong các bubi sinh hoat hoc thuát do nhóm
churc hàng tháng hoc chinh thirc viét thành bai dāng trong các tap chi
ièu chua nhăt tri, dā nói lén nhièu hra ben trong vièc giài quyet văn dè.
DÃ NHÁT TRÍ

HÈNG VUONG DING NUOC
366
soi sáng thoi ky lich sù An Duưong Vưong.
dinh cao cùa s phát trièn dó phài nói là  mt trinh d cao » ().
trén mot phăn dét Viět Nam ta hișn nay.
Két quà chinh thire phân tich C14 than tro läy è hai di chi Döng D
1950 tr vè trưoc). Höng Đàu chra phài là di chi sóm nhát cǔa thói dai
(và cūng khòng phài la di chǐ sm nhát cǔa thi ky lich s Hùng Vtrrng)
văy, con só 4000 năm cua lich sù Vięt Nam trong thu tich cüng nhu trong ti
thuyét dă có thè duoc cháp nhán nhur mět dièu hop ly. Đáp só cúa khoa bh
nhièn phù høp vói da só y kién doán dinh nièn dai báng phuong pháp so
loai hinh khǎo cò hoc.
Nhéng hin vt khǎo cò dò göm, dò dōng mà ta dā phát hiěn, xét tir
dáng, hoa vān toi ky thuat làm, nhin lèn phía bác, nhin sang phia táy và
xuóng phia nam, chúng ta khóng thè nào tim tháy nhúng vát nào dú tièu c
là nguōn góc tr dó phát trièn ra chúng. Rō ràng dày là nhng bięn vát
sinh tir bàn dia và phát trièn cüng trèn băn dia. Nhéng dò án hoa văn căi
sinh dòng do nhúng duòng cong, dròng trón chám dǎi cúa vǎn hóa I
Nguyèn văn còn diroc gi gin khá tron ven  nhéng mó tip chù dăo cǔa
dō án hinh hoc cúa vān hóa Gò Mun và ròi lai phàn ánh dày dú trèn ho
dō döng Dóng Son. Nhüng hièn vát trang súre bàng dá cúa Phùng Nguyén,
hièn vat bâng dong Dong Son khóng thua kém bát cu hięn vát nào cua m
ván rãt khiém tón.
Nhüng kět luán khoa hoc nói trên vè thoi ky lich s Hùng Virong, mót
ky cón xira hon và mo hō hon răt nhiču so yói thèri ky lich sù An D
Vrong, ró rang la co so dè khang dinh su có thát cua thoi ky An Duong V
vá nroc Au Lac ngăn ngúi noi tiép ngay sau nó mà có ngrri goi vui, n
xem ra cúng hop ly è góc dó nào dó, là thoi e Hùng Vurong thur 19 a.
(1) Pham Huy Thöng: Tién dén dra thèi kg Hang Vugng vào chinh sir — K
hoc, Ha Něi, só 1, thàng 6-1969, tr. 60.

AN DIING VUONG
367
oi ky An Drong Vrong vá nuóe An Lae  nhüng dièm co băn rát ta nhat tei.
phàn trên chúng toi dă kè mt só trong răt nhiěu tu lièu dā thu lrom durge
ong thòi gian qua.  dăy, thiét tung cūng khòng cān c thêm vi du, dièn căn
iét phài bàn, là: cái lói cúa tri nhò chát phác cùa nhán dàn chini là dièu
ò thǎt trong lich s. Voi s thán trong, « cănh giác » vòi quá trinh « lich si
óu » truyěn thuyét va a truyěn thuyet hóa » lich sů, qua rát nhiču truyèn thuyét
a rút ra durc cái lōi gi? Môt nhán vát Thue Phán thay thé vua Hùng cai quán
át nuoc, ròi có hon xâm lăng cúa Trièu Đà t phuong Băc tói, óng vua này
chc kháng chién nhurng rót cuc bi thua. Tr do dát nuoc cúa Thue Phán
rju so thóng tri cùa ho Trièu. Nhăn vát Trięu Hà cúng cune xám luge phurong
am đā duc lich s Trung Quóc xác minh. Thi ky lich s Hùng Vưong cüng
ā duge chúng ta khǎng dinh bàng nhāng cǎn cúu khoa hoc chinh xác và
hong phú. Vày khòng còn nghi ngò gi na, mt thi ký nói tiép thi ky cáe vua
lùng, thi k An Duưong Virong tiép tuc dng nưe và tè chrc chóng Triu gi
rc, phài la dièu có thát. Tù cái lōi có thàt này, chúng ta thoát khōi ánh bung
ùa thài dò hoài nghi, di tm nhng bàng cò khoa hoc dè giài thich nhng dièu
tröng nhu hoan toan hoang duòng trong truyèn thuyět nhur chuyen Rùa vàng,
huyěn Nö thàn, chuyén My Chau — Trong Thúy,v.v... và ti nay nhieu cách giài
hich dā có thè cháp nhán đuge.
Di chǐ khào cò hc Dưng Máy có tàng văn hóa dáy tr 30 děn 60cm, là mt
Ii chi nám său duoi chán thành ngoai Cò Loa,  khu Trqi Xóm Vang ngày nay.
l'rong di chi náy, ngoài nhièu mănh góm tho (eò dě góm kièu Đuong Cò), riu
lá, bán mài, bàn « dăp góm kièu Phùng Nguyèn và nhièu xurong thù, dā tim
ác tuét dien tam giác, nhièu cuc sat va mănh hièn vat bang sát duge tam
fimh thuc so ky thoi dui st p(d). Dichi Đrng Măy có nièn dai găn vi nién dai
ùa trong thánh (trong chra gąch, ngói óng, ngói bàn). Vè nièn di cún trong thanb,
i nay cón có y kién khác nhau. Có ngurèri cho râng turong thành thuc thi An
Dirong Vưong, va di chi Đuong Máy thue vè mtthói ky lichs trróc An Drong
Virong. Diěu dò phù hop vi truyèn thuyět dăn gian nói răng An Dưong Vrong
đā đuði dan băn đja  C Loa xuõng vùng Dai Vī (Quáy Că, Quāy Con, Quáy Rào)
dè láy dăt dăp lãy xăy thành). Có y kién cho râng twng thánh cò nièn dąi thoi
huc Hán va suy nghǐ (chua khâng dinh) răng di chi Diróng May là thuc cuói
hi Hng Vưong — An Dưong Vưong. Tuy có phàn khác nhau, nhung mt dièm
thóng nhăt có thè rút ra duge  cà hai y kién trén, là nhng di vāt Huưròng May là
sán phàin cüa cuư dàn vúng Cò Lou trong khoāng thoi gian hòm trróc tà thánh
viên cúa nuc Văn Lang và hôm sau là thánh vièn cûa nuc Áu Lc, Tù dièm
này, dě có thè di ti két luán thőng nhát, râng nhng hièn vát Duòng Mày.
néu khòng phài là tát cà; it nhát cūng là bò phán quan trong cǔa văn hóa Áu
Lc, vi ngưòi dàn Cò Lou khi dori sang Quày vàn tiěp tuc làm ra nhüng săn
(1), (2) Trãn Quão Vugrng : Cò Loa : nhãng két quá nghién vn vira qua vá nhüng trièn
pong tdi — Khio c8 hoc, Ha Nôi, só 3 - 4. thàng 12-1969, tr. 112. 113.

HÜNG VUONG DUNG NUÓC (II
368
nung bàng loai than này). Nhng vét tich khào c hoc noi dáy chúng nhán m
thay tai dáy nhüng di vát kib Durng Máy dè có thè, khóng chút ngáp ngrn
tim tháy nhng m táng cha dō góm kiu Duròng Cò.
ký An Dưong Vưoig và nưc Áu Ląc trong lich sù.
thăy thöug uhát  dièm tim toc Thuc trên co s tim a láng gièng cua toc Hù
Nguòi « láng gièng  nay phăi có su gàn güi vè dát dai, vě văn hóa, vá ch
toc, v.v... nghía la cò nhièu quan he vói nhau trong quá trinh phát trièn.
nguoi còn du đoán tóc Thuc có thè chinh lá mět b trong 15 bó thuc quyěn
quàn cùa vua Hùng; có nguùi nghī rǎng dáy là mòt tóc è xen kē ngay tr
mièn dát dai cúa 15 b cúa nuóc Văn Lang. Tóm lai, it nhát tóc Thuc phà
thành phàn trong dòng Bách Vit.
Băt đàu dièm t y kién « An Duưong Vrong là ngưi Ląc Vit cho nèn
óng chiém Văn Lang dng nưc Au Lc chi là vięc ni b nguưoi Lac Vięt »
An Duong Vưrong là ngưòi Ląc Vit cho nèn chúng ta thǎy xā hi Vǎn I
và Au Lac khóng có thay dδi gi do vǎn hóa cùa mt ngoai tòc dén thóng tr
ra(t). Tác giá dá cǎn cúr vào ghi chép cua Si kg và Hán thtu dè giài thich Tày
Táy Au Lac và Au Lac chi là mót, chü « Tay » chi là chū chi phưong hrr
phăn bięt voi ché « Đóng a, vá dè cúng cé cho y kién dó tác già dã căn cú
vào các sach Hoài Nam tů, Cuu Dung thr, Thái binh hoán vă k, xáo
Táy Au, Tăy Au Lac và Au Lac děu  khu vưe quán Qué Lám thi Tăn, và
bán Lac Vièt bao gòm toàn bò khu vre các quán Uát Lâm, Thuong Ngò,
Táy Au Lc là dè chi tèn mt nuc  trong khu vc náy ».
† kién dra vao truyěn thuyét vè « b Nam Crong a cúa dòng bão Tày
Něi, só 3 — 4, thàng 12-1969, tr. 154.

DOING VOONG
369
Cán cr vao su ghi chép eña truyen thuyșt cun sir cū (Agi Viet sir kn todn
khóng thãy nèu lèn so tinh mót cuòc chinh phuc », căn cú vão su suy
àng « xura nay khòng ai xem An Durong Vrong la mot kè chinh phuc dã
h thóng tri ngoai tóe lén cò nhàn dàn hay là mòt kè thù dā gáy hoa diēt
táe già két luan «St hp nhăt gifa nue Nam Curong vá nroe Van Lang,
n Au Lac lai cang nèu rö su hgp nhát binh dâng gia hai thanh phān Táy
kan Curong) va Le Vięt (Văn Lang) ». Tr dó, tác già « tán thanh... hp
An Dưrong Vưong vi thi Hùng Virong làm mót... thi An Dirong Vưong
ti doan cuői cúng cüa mt thi ky văn hóa chung.. »().
Thuyét Ai Lao di ( goi y mot nưc Tày Thue ma cur dăn là giöng ngròi
ngui Láo  sát nrc ta vè phia tay báe nay thuc chău tr tri Dúe Hohng.
Văn Nam (Trung Quéc).
Nhièu y kién dè cap viěc nghièn cúu cå vúng Bách Vięt, goi y nén lru y că
ig cành chung vung Dóng Nam À róng lon, dè ra phurong hurong dáng chù
thoát khói su ám ánh cúa bién giói hięn tai. Nhüng y kién nghièn cu vè
dăn toe hye dā rút ra quy luát  xen kē cůa các dăn te ö Vięt Nam vá
ung Luōng Quăng, t dáy suy lun vè s phán bó xen k cua ngiri Au vá
i Lac.
Tóm lai, tăt cà các y kiěn děu toát lèn mōt dièm chung là tim mt cái găn
gifra Thuc và Húng và dà phàn nào nói lèn diroc ráng vie măt ngôi thǔ
cúa Hùng Vưong khong phài là két quà su mát nuc cǔa Hùng Vurong.
Lich s tăt cå các Vua Hùng và Vua Thue děu duc chép cúng trong a thoi
bát đău dyng nưc và gin nưc ».
3. Kháng dinh eó cue kháng chién chong Tan vá chóng Trieu Da.
Cac nhà viét sù xura nay dèu nbăt tri vè cuoc chinh phue cua pha Tân vão
Bách Vièt vá dèn nói vè viçe nha Tăn làp 3 quān Nam Hùi, Qué Làm và
t. Trong quá trinh nghién cru de tai An Durong Vuong. nhüng nguri ughièn
a chung ta dā tién thèm mót bróe trong vięe khăng dinh cune kháng chién
Sng Tăn cúa tè tièn xăy ra váo cuói thé ky tho 3 trroc Cóng nguyén.
Dra vao diču ghi chép « (Nguori Vit) cung nhau dat ngui tuăn kięt lam trong,
ban dèm ra dánh quan Tăn, dai phá Tăn va giet duge Do Thr » trong Hout
zn Ti, và dien ghi chép : « Nguoi Viet bō trón. (Quán Tăn) tri cuu lan ngay.
ong thue bi tuyșt va thiéu. Nguoi Vièt ra dánh. Quán Tăn dai bai s cua Si
va dói chiéu vi nhüng sách khác, có y kién phán tich râng: quán Tàn bi
Ón dón  mièn nam dát Quăng Tay, mièn áy hân là thuong luu Tà Giang vá
Fu Giang. Cu dán mièn áy thue gióng Tay Au. Mièn áy trong duong vi nưre
(1) Dão Duy Anh: Găp g kižn vè vén dě An Dirong Vuany — Khão c hue, Hà Nót.
3 – 4, thang 12-1969, tr. 138.
(2) Pào Duy Anh : Bai dā dãn, tr. 138.
(3) Nguyșn Linh: Ban vè nrée Thue cua Thuc Phán — Nghién cin Lich sé, Hà Nōi.
124, thàng 7-1969, te. 45 –– 50.

HÜNG VUONG DUNG NIÜC
370
la Thuc Phán. Sau sáu báy năm, cuc kháng chin dā két thúc thâng loi.
tien toi « phue các Lac turong » mà hop nhát nroc Nam Curong và Văn Lang
thành nrc Au Lc.
nhãt là có cuc cháng Tăn cúa An Duong Vurong-
đai bai».
Cuc kháng chién chóng Trien duge nghién cuu sàu she hon  nhičn
do khác nhau. Nuc Au Lc thành láp sau làn doan kět kháng chién chöu;
cúa các bó lac Tay Au và các b ląe Ląc Vięt, dā tr thánh mòt nuc mma
quán doi hùng cuòng « giói cung nö, thao thǔy chin ». Kho müi tèn döng
Vuc vó cùng lón vè sá luong, nhüng müi tén tuong dói lón vè kich taró
có nhüng dièm dăc biět vè hinh dáng), phát hięn năm 1959, dā là co s
giài thich càu chuyșn nò thàn. Nhiěu ngui chép thuán y kién cho răng el
nò thān phàn ánh su xuát hięn, hoğc it nhát lá cǎi tién, mót th vū khi m
hai trong chin dáu, có tác dung sát thuwong cao. Chúng ta cūng khòng lo
khà năng mt thr nò máy thò so có thè mt lúc bân hàng loat mūi tén,
thuyét dã cưng điu thành loi nǒ « nhǎt phát sát vn nhàn».
S xust hiěn thành Cδ Loa mà di tích ngày nay văn còn. kién trúe rãt qu
đc dáo, thé dát chon hièm tr () phù hop vi truyèn thuyét « thàn tién giù
thánh », lai phù hop vòi sù sách ghi lá « Cón Lón thành », « tam trùng
quách », « thành 9 vòng chu vi 9 ly », v.v... chúng minh môt trinh dó cao
chirc xă hǒi vá cà vè văn hóa vát chãt, dú súc chn đng nhūng cuóe tién
quán su cua quán Triu Đà, lam cho ho Triu phái nho ti am mru ni
mi chiém đrgc Áu Ląc.
Susách cüng nhu truyěn thuyet cò ghi vè cuc chién tranh Thuc — F
hoc, ngay 5-5-1970.
miën dăt Cò Loa hișn tai

AN DUONG VUONG
371
anh em mòt nhà giãa nguòi dàn Au vá nguoi dán Lae.
Tham gia té le děn Ch Loa có tát cå 8 láng quanh Cō Loa. Dán Quáy (nay la
VI) bao gió cüng dugc dán láng Cè Loa nhuóng lè chiçu trèn. Khi ra vě,
gio dan Cè Loa cüng bién dan Quáy khuón « bóng hián » (goi la bóng Chù—
la ten nóm cua Cħ Loa) dè vè chia cho 8 « giáp s trong tang. Truyen thuyét
àng dán láng Quáy vón à Cè Loa, vi nbuong dát xày thành nèn dā doi dén
ăn  Quay, chinh vi lē dó mà duge dăn Cò Loa doi dri kinh trong. Sør thát
dúng là nhu váy, bi vi châng bao làu sau trong làn th thách cúa cuc
ng Triu Da xàm lrc, ngri dăn Au Lac—khóng hě phán bit Au hay Ląc—
è vai sát cánh chién đãu ti cùng cho mt myc dich chung gi gin dát nrc.
4. Vè nien dai.
Vě tuði tho cúa nuc Au Le, trre nay có môt so y kién chinh nhu sau:
— Túr năm 257 dén năm 208 truoc Cóng nguyèn: 50 năm ().
— Tir năm 210 dén nüm 207 truc Cong nguyén: 4 hoǎc 5 năm().
— Tù năm 208 dén năm 179 (hoe năm 180) truc Cóng nguyén: 30 năm(a).
Láy năm 179 (hay năm 180) làm móe cuói cúng nguoc lèn trrc dăm chue
a: nůra sau thé ky thir 3 truóc Cóng nguyen. Y kién thir 3 durge nhièu nguói
ién cru cháp thuan. Căn cú sú lięu cúa y kién náy là láy vięc Tàn Thóy
ang chët, Tàn Nhi Thé bāi binh, cue doàn két kháng chién cǔa ngưòi Tay
vá Le Vit kt thùc và t dò nưóe Au Lc ra đi — năm 208 true Cóng
yèn. Nièn dièm kět thúc cūng bâng vào s kin « Cao Háu chét tire bãi binh.
ęu Dà nhán lúc dó uy hiép bién cănh vá láy cúa căi dút lót khién Áu Lac
n phyc () », dè láy năm 180 truóe Cong nguyén lam năm nue Au Lc b
ęu Dà kjém tinb.
Va nhtr vày thi nưc Au Lc chi tòn ti dre khoăng 28 đén 30 năm.
Túr nièn di náy cò ngui ląi rút ra droc mt diču dăng chú y, là thòi ký
sù An Dưong Vưong có hon 20 năm, trùng vi thi Tày Hán. Thi gian
ti song song này còn có thè cho phép giài thich râng nhng hięn vàt có
dièm Tày Hán có mǎt  khu di chi Ch Loa cùa An Duong Vrong la dièu
p ly.
CHUA NHÄT TRÍ
1. Vè nguön gõe te Thue.
Sau khi bác bō thuyět Ba Thuc (thuc vúng Tú Xuyèn Trμng Quöc), moi
ròi dă di tilm hàu nhu gàn khàp các huòng bǎc, dòng bǎc và tày bác cúa
ng trung du và döng bâng Báe B mà y kién chung dā nhát tri coi là khu vire
rc nưc Văn Lang ca Húng Virong
(1) Dai Vift sù kg toán thue.
(2) L. Ó-ru-xδ.
(3) Dào Duy Anh.
(4) Xem Sà*ky cša Ttr Mă Thièn.

372 HÙNG VINING DING NUOO
a) Thugét nưre Nam Cirong và ngivoi Tàg Cuo Bâng.
la huyěn Hóa An, tinh Cao Báng ngăy nay.
Giang cung mièn thugng lru cáe sòng Lò, sóng Gàm, sōng Càu ».
ngáy true kè, nay nho lai má višt dè du cuóc thi văn nghe do Să Văn h
Bác tò chùc.
Cái goc chán that ca truyèn thuyêt dàn gian là nhãng phàn nào,
náo la thugc phàn sua chãa cua ong So, chura có dip lam sáng tō. Dó Dint
và Pham Nhu Hò dā tim gāp mòt só cu gia dia phuong dè xác minh
thuyét, nhung khòng mot ai biét chút náo. Ván dè còn è tinh trang chura
sáng tō, Nhu váy, truyèn thuyét nay khóng thè dā drgc coi là căn ci
tin cho mět két luan khoa hoe, và cong vięe phǎi tién ànb tre là tiép tų
tra ląi dè xác minh truyën thuyět.
b) Thugët- Ai Lao Di().
Ngwoi chů trwong thuyét náy khóng tán thanh thuyét trên vi nhüng I
— Theo truyèn thuyt thi nuưc Nam Cuong khòng nàm trong pham
Vu duge chi dinh theo tai lièu Trung Quác. Nhãng dia danh trong truyên
phàn lón băt đàu co tùr doi Nguyēn.
— Truyěn thuyét bi « nguùi dōi sau duòng nhr dā thèm thát yao
thăm chi dā tièu thuyét hòa di ». Càn phăi thàm tra lai.
Tác giă dā căn c váo truyěn thuyět Son Tinh —Thüy Tinh, nghién cú
khói luçng khá lon thàn phà, ngoc phà, tuc hèm có liěn quan, thãy rán
Tinh (tc Thánh Tàn Vièn) là mót nhán thàn, là nguoi dă có cóng gi
(1) Ngoyěn Linh : Bài dã dàn, tr. 15 — 50.

DNOJA DNI
Lón Hán thu và Thugi di kg, táe già dă tim ra Tay Thue túre Ai Lao Di,
T'hue cůa Thue Phán. « Do là mót nue dă tòn tai thět s trong lich s:
Thuc (te Ai Lao)..  phia tay bc nuc ta ngáy nay . « Cuói di Vua
ye Phán dă tir dáy ma xuóng xám luge nuóc ta. Dó là mót cune chién
däng và khőc lięt, cuöi cúng nuóe Vǎn Lang bi dięt». « Nròc Tày
Lao) ō sát nue ta vè phta táy bãc, nò nâm trèn trne giao thóng chù
iroc ta vi miěn Táy Nam di là thung lüng sòng Höng, sóng Lò: Tày
g là mot tram trung gian trèn con duòng giao thóng quic té thoi cò
ng Quic voi các mroc phía táy nhu Án-dó cò dai s. Táe già cón có phăn
è: « Đén duri Hán Minh Dé (5S), Ai Lao thuǒc hăn nhà Hán, Hán láy
hăn lam hai huyěn Ai Lao và Bác Nam, sau dài thành Vính Xuong, nay
ti tri Hc Hoàng thue tinh Ván Nam (Trung Quc) hièn nay ».
hugél ngwri Lc Vit nói chung (1).
chō chng minh râng chã « Tay » trong Táy Au hay Tày Au Lac chi là
phrong hưong, táe già dā chù truong Táy Au, Tay Au Lac va Au Lac
èn cùa môt nuc.
chō chng minh râng Táy Au, Tay Äu Lc hay Au Ląc là mt nre có
a chù yéu nâm  luu vưc sòng Hōng ngày nay, trúng vi b phán cůa dja
ng lón cúa Lac Vièt gòm tù lwu vye söng Höng tói luu vưe Tày Giang
ny, tác già chǔ trrong nuóe Tăy Au cúa ngui Ląc Vișt, « trong Ląc Vięt
eu dàn tc (theo dúng nghīa dán tóc hoc ngay nay) có quan hę lich s,
thóng nào dó vi nhau ».
δi vi thuyět Ai Lao Di, lác già cho râng « nhng thàn tich ghi vě vie Thue
cai tri à Ai Lao la nhüng tai lięu do nguoi sau viét ». Vè vic giao lru giűa
Cháu và fch Chau thi « chī han ché dén Dièn, khóng vugt qua khôi Đièn
Ai Lao Di bao gio. Ai Lao Di cüng chira tng tr thành mèt nưc hùng
a và có xu thé phát trièn vè phia Giao Chãu bao gio ». « Vǎn hóa phuong
wáo Giao Chi khóng phái qua con duòng Ai Lao Di. Con dung qua Ai Lao
a mót con duòng di Thán Doe Quge (An-dò), nhung con duòng cüng chi
thóng dugc rǎt muón vě sau. Thi Tăn — Hán, Dièn là búc thánh chán

374 HÜNG VUONG DUNG NUÓC
2. Áu Le dă là mot nhà nwe tht sy.
Thi gian nghièn cu gàn dây, vn dè nay chưa duc ban ti nhièu. Nhé
y kién dă chinh the cóng bó néu ra dày khóng phái khác nhau vè dièm Au
dá là mt nhá nuc thàt s, mà khác nhau  ch Nha nuc Au Lc dā xuát h
trèn co s trinh đ sàn xuát cǔa thi di dòng hay thài di sǎt.
Nhūng mūi tèn dōng Càu Vyc durgc coi là vàt tiéu bièu cùa « vǎn hòa
dòng  giai đoan Au Le » và a văn hóa vt chát cua tè tién ta  thoi An Du
Vurong vàn chura khác vān hóa vàt chǎt & thoi Hùng Vuong bao nhieu, căn
văn là văn hóa dò döng ». Dáy là mt trong nhāng lăp luan cho răng nuóe
Ląc là mot nhá nuróe cùa thi di dòng(1).
Mět y kién kháct) cho răng a nhüng di tich vǎn hóa vát chát thoi An Du
Vuong cón dè lai trèn khu di tich Cò Loa dă duge tim théy mót só, nhur nh
luōi cáy döng o xóm Nhōi, kho müi tèn döng voi hàng van chiéc ma chún
dèu biét và có thè la lóp drói cua tàng ván hóa  di chi Bāi Mèn). Tuy r
nguoi viět khòng nói rö, nhung ta hièu y dó nói ràng thoi ky lich sú
Dưong Vrơng thuc thi đi dòng thau.
Di chi Drng Mày duc phát hièn và khai quat 2 lān vào năm 1969 và
1970. Nhieu cuc sât va mănh hièn vát bâng săt duge tim thay, trèn co să d
chi dugc tam dinh thuc so ky thi dai săt(). Đăc bit, di chi Duròng Máy
trên mot doi dát cao tu nhién ven sóng Hoàng và ven b dām Că và ngay
chán thành ngoài cua thanh Cè Loa. Tir lé dó, nguoi khai quát di chi này
quyět răng « nó (Đuong May) thuc vě mot thoi dai tre tip truc thoi dai cua t
Cò Loa. Khi tién hanh xày thànb, nguri ta dā dáp lüy (thánh ngoài) phù lèr
khu di chi náy, hién qu gò trên dó trurc dày có cu dán sinh sóng thànl
bó phán cúa thành ngoài. Vi di chi áy thuóc vě so ky thoi dai săt cho nèi
han nién dai dri cun thanh Cò Loa khöng thè xra honso ky thèi dai săt.
Cò Loa là mot cóng trinh cùa thi dai sât Vițt Nam, dièu do bác bô luăn di
cùa nhièu nhà sů hoc và kbão cō hęc nói răng thành Cò Loa thuc vè th
dòng thau phát dat cůa Vięt Nam ». Nghièn cru sáu hon na vè nurc Au
tác già cǔa y kién vra néu còn nói rō: « Thành Cò Loa chi có thè la kinh
ca mót nhà nuoc Vit Nam thi cò có truc doi Hán... Nha nuc do, t
cú là Nhà nuoc Au Lac cua An Duong Vuong v. Túr dó tác già cón rút
luán: « Nưe Áu Lac do An Duong Vurong láp dă là môt nhà nrc thàt su
(1) Dào Duy Anh: Bai dã dăn, tr. 143.
Něi, s6 129, tháng 12-1969.
dat dòng thau.
(4) Tràn Quáe Vuyng : Bài dã dān, tr. 113 — 128.

3 V     o.
tháy dău věi cáe vóng trong thanh, nhung cüng de dàng nhàn tháy có su
thay theo yèu càu vè chinh tri, quàn so, kinh ti hoğe văn hóa cua mói thoi.
Con duóng ó tó lón chay tú cúra Nam qua cua Bãc (?) xuyén qua hai vòng
hi gira va ngoái. va ca Băc ö vong thanh ngoai, chue la sàn pham cúa vięe
con duóng náy ngay trong thói dai chúng ta.
Trèn trong thanh  quäng xóm Nhōi, trèn turong thanh gàn  giüa xòm Mit
Chinh vi váy, dièu nhát tri trong yèu càu cong tác cùa chúng ta la di tim
t ban dàu cùa thánh cü An Duong Vuong.
Do s nhät tri nhn đnh ràng khu di chǐ Cō Loa nói chung, thành Cò Loa
iêng, là mót trong dim cǔa dě tài nghièn cu vè « thi ky lich s An Dưrong
g và quan hę vói thoi ky Húng Virong », něn măy năm nay chúng ta dă dàu
lhiču cóng sire, tičn cúa vào dáy. Khói lrong tu lięu dă thu dirge khá lon.
g y kién kháe nhau cüng dăn dán nhich lai gǎn nhau.
Fón tąi chǔ yén hièn nay la ván dè nién đai cǔn nhāng di vat tim tháy nhièu
phò bién nhát tai khu vue Cò Loa la gach, ngói óng. ngói bán. Su kbác
trong vie doán dinh nièn dai cho nhung di vát loai này dăn tói nhéng
thich khác nhau vë nhiču mat khác.
logi & ngoái trong thánh:
dinh drge nièn dai cúa chúng, ta có thè khong nhüng xác djuh dugc nièn
cúa cáe vòng thánb cón lai, mà tù dó con rút ra nhâng két luán chinh xác
rinh dó săn xuát tö chúc xă hói, trinh dó ky thuát quán s, quan hè giao
văn hóa vòi các mièn khác chung quanh, dăc bièt la vi phwong Băc, v.v..
Trong khi tién hành doán dinh nièn dai cho loai di vàt này, bát ky ai vòi
luan gi, ngui nào cūng dúng phuong pháp so sánh chúng vi cáe hièn vǎt
tháy tai Trung Quõe, qué huong cúa loai sân phâm náy.  Trung Quc, nguòi
có két luán vè quy luět phát trièn vá dien bién hoa văn trèn các loi hin
(1) Dièp Dtah Hoa : So ky thot dai såt à nráe ta vá vãn dè Húng Vaong — An Duvng
ai Phòng tu liçu Vien Khão cè hon.

HÜNG VUONG DUNG NUÚC
376
nhüng vát khác cúng thoi dè hō tro cho su doán dinh.
hóa» nhng yeu tó vay muon tir bèn ngoái va kién tri báo tön cái vón li
cua nèn vǎn hóa dán tc » ().
2. Ngui khác lai sâp xěp cho nhng dàu ngói tim thǎy  Cò Loa m
di « khóng thè sm hon vān ky Táy Hán s vi nhūng lý do :
— Hoa văn máy cuón cúa nhüng dàu ngói Cè Lon turong t nhu dà
Táy Hán  Trung Quóc ;
Hoa vǎn thng thó và thng nhuyèn trèn thán ngói bǎn Cè Loa
dièm cúa dòng loai běn Trung Quōc vào vān ky Tày Hán:
Cūng có dău ngói văn máy cuón kiu Đóng Hán so ky ;
Thi Tày Hán so ký còn có toi dàu ngói na hinh tròn nhrng  C
khóng có;
— Ngói Cò Loa có nhiču mành cò dò nung cao rǎn như sánb, virot
nung cúa ngói thòi Dòng Chu.
Cách tinh tuði cho dàu ngói uhur thë, tát nhién dān ti két luán : « L
dăp thánh có chúa nhéng mănh ngói nói trèn dugc dăp vho thi Mã Vię
khi tèn tuong xàm lugc này dàn áp cuc khi nghīa lúng danh cún h
Trrng». Tuy nhien, tác già y kien nay còn dua thèm gin thuyét « dáng suy
hon cà» râng lop dát dăp thánh có cha dung ngói cò có thè do Ly Pli
thi cöng().
3. Ngoi m cò tai Mąch Tráng khai quát vão tháng 1-1970 dã cung c
s6 tur liçu dáng chú y:
(1) Tràn Quóc Vuyng: Bai dă dăn, te. 120, 126
(2) Trizong Hoang Cháu : Bài dā dăn.

VÉ AN DUONG VOONG
377
Nhãng vièn gach xày mò phùn nhiču co in chū Hán và cho bičt 3 nièn
dai tuyêt dói:
Nám 99 sau Cóng nguyèn (Vīnh Nguyēn ther 11).
Năm 105 sau Cong ngoyên (Vīnh Nguyèn th 17).
Năm 111 sau Cöng nguyèn (VToh So thtr 5).
— Nhūng dò góm. dò sir chòn trong mò dèu mang dăc dièm thoi Hòng Hán
muón.
— Nhng vièn gach xày mò duroc chèn bâng các mănh ngoi cùng loai vi
ngói tim tháy phò bién trong và ngoài tuèng thanh Cò Loa.
Nguōi phu trách khai quát ngói mò nay dá dra ra mót só y kién nhr sau:
Giói han nièn dai sóm nhăt cùa ngói mò la nnm 11i sau Còng nguyén.
Giòi han muòn khóng thè doán cu thè, nhung cüng khóng thè vrot khōi thòi
Höng Hán.
Ngói Cò Loa cò nien dai turong duong voi ngói mó. Theo quy luát phō
bién (chura tháy có ngoai lè) thi nhng vát chèn trong gach mó thurong là nhing
phé phăm góm sú drong thoi. Khó có thè nghǐ răng nguòi ta dā di vao tim
nhéng mănh ngói cách dó 3 thé ky dè chèn gach mo. Mot lě khác la cho toi nay
chwa cò nguèvi nghièn cru nào nghī toi vièc tách nhǔng ngói Cò Lea. loai nay
dā tim tháy trong cùng mót tàng vǎn hóa, phán bó phō bién trèn khu vue Cò
Loa, ra nhièu niên dai khác nbau ti 3 th ký.
— Lp dát dáp thánh cha ngói Cò Loa chì có cúng nién đi vi ngói hoc
mun hon va như váy vie di tim dáu thành cñ cùa An Drong Vưong còn phǎi
tiép tc tién hành.
— Mt khi trong tay cò nhüng hin vt khóng con nghi ng gi nãa là thue
thoi An Duong Virong. mi cò thè rút ra nhng két luàn chinh sác vě bo māt
x5 hi thi dó().
4. Nhéng hin vàt tim tháy ti lòp dát cuǒi cúng (săn 5 dén Gm tinh t māt
thánh) cůa doan thành xóm Mit, mt don thănh nguyén veo nnăt va cao nhát
cúa vóng thành ngoài, vān la nhãng mānh ngói Cò Lon, mǒt mǎnh trôn và vài
mănh miěng cůa mot cái chō, mt só mǎnh gach in vān thrng thanh dō án nhãng
hinh chü chi, hoǎc văn ó trám tòng... Nguoi phu trách cát doan thành này quy
finh cho nbfng hièn vát này mót tußi turong durong voi thoi Dóng Hán và cüng
đira ra y kisn cho răng khòng thè coi tát că nhin trong thanh còn tai trèn măt
dát hięn nay là thuc thi An Durong Vuong ().
b) Vě ký thuğt xáy thánh
To kět tuán « thanh Cò Lon bięn tai khòng thě co san thoi Hán, cūng khóng
thè tà môt huyèn thanh doi Hán.., chi có thè la kinn thanh cun môt nhà nue
(1) Nguyěo Duy Chiém: Bão cdo khai quãt ngói mó Mach Trany (băn danh may). hru
tai Phòng ttr lièu Vièn Khão eè hoc.
(2) Dā Dinh Truat: Bão cao cát tadoh Cè Loa è zóm M (hăn danh máy) Jru tai
Phòng toz lięu Vięn Khão eò hoe.

88
cáp nuc cho hę thóng hào, gò dóng duc dăp nǒi thanh tuòng thành.
— Ngri xưa dā sáng tao ra ky thuāt kè đá tăng và rài góm à chàn thành
và rla thành dè chóng sut là.
— Thành Cò Loa là mot cóng trinh lao dong quy mò lón.
— Thành Cò Loa là mòt còng trinh phòng vě kién có và loi hai, vra là mot
căn c b binh, vùra là mót căn cú thůy quán quan trong. Nó là si chung dúe
truyèn thóng quy báu cúa ngưòi Au, ngưri Lc — tò tièn chúng ta ().
Nhāng nguri còn hoài nghi vè dáu vět thành còn lai, bay nói cho dúng hon,
hoài nghi nhưng lóp dăt dáp thành trong có chưa nhūng gāch ngói mà ho cho
la có tuði Dong Han, thi tat nhièn chura phát bièu gi vè ky thuát dáp thành, vè
tò chre ān  và bó tri phòng v trong và ngoài thành thoi Thuc... Ho chǔ trrong
tiép tuc di tim dău vět cón li cua tòa thành Cò Loa cùa An Duong Vurong mà ho
cho rǎng có chó khòng cón chút nao, có chó bi thánh Hán trùm lén và có chõ
chim trong lòng dát ngoài phm vi chán thánh hięn ti. Ho cüng nht tri suy
lun ràng ngay trèn mành dát Cè Loa lich s này có khă năng tim tháy khóng
nhéng dău vét thành Cè Loa cǔa An Dirong Vuong mà còn tim tháy cà nhüng
di vàt các loai duong thi, khóng chi là nhng di vt kién trùc ().
Cho ti nay, tr di chi Đưng Mày, thi trong phm vi tưng thành và nhng
noi khác trong khu vuc ba vòng thành, ngui ta tim tháy nhièu nhát la gach.
ngói óng. ngói bǎn (day là nói nhūng di vàt truóc sau Cóng nguyèn mòt vài
thé ký). Gach ngói tät nhièn không phài là tát cà nhāng di vàt thi An Duưrong
Virong, nhirng cho ti nay nó gàn nhu là tăt cå nhüng di vàt dă dirre tim tháy
mà có y kién xép vào nièn dąi thōi ký An Dưong Vưong. Nhng ngtròi chưa
döng y nhr vày, vè mǎt nghièn cru hin vǎt chua chăp nhǎn dày la nhüng di
vàt sóm hon thoi thuǒc Hán, vè mǎt suy ly chura thěa mān ráng bě mǎt văn
hóa vát chát cúa mět thi ký lich s tiép ličn ngay sau thoi ky Húng Vưong má
tinh chát bàn dia, doe dáo, sáng to, có trinh dò cao cúa nèn vān hóa dā dugc
ching minh khá dǎy dù bǎng nhng hięn vǎt khǎo cδ, lai bóng chőc chiu ành
hưèng quá dăm nét dǎc dièm vǎn hóa phuong Bác.
Hǒi vi nhng hin vàt tim tháy ti di chi Đưng Máy, nén nhin thǎy trong
đó nhüng dąc dièm cùa thài ky lich sů này (có thè khóng có dăc dièm rièng
trong văn hóa vát chăt cůa thi ký năy). Di chi Đưng Máy có nièn di gǎn kě
vi nièn di ca trèng thành Cò Loa. Góm thò Đưrng Máy trong t góm Đưòng
Cò mà nhièu nguòi cho là cò nién dai tir cuói Chién Que ti Hòng Hán, và cá
tinh chát bàn dia. Nhūng dàu mūi tèn dòng hinh là, hinh tam giác bet 2 cánh
hinh 3 canh săc, tiét dièn tam giáe, vv... găn güi rát nhièu voi nhūng dàn mū
(1) Trăn Quóc Vuyng: Bai dã dăn. tr. 126
(2) Tè nghlén cúu 3 Viēn Khão ch hoe.

VE AN DIONG VINING
379
tèn tim tháy  nhūng di chi sm hon. Nhüng ban a dáp göm » có dáng dăp
Phùng Nguyěn. Nhing dăn vět săt cua so ký thiri dăi săt de phù hop vi thoi
gian khoang 2 — 3 thé ky truroe Cóng nguyén. Tát cá nhng dièm kè trèn cò
nhièu goi y cho vięc di sáu nghièn cúu hișn vát di chi Duong Máy, và tu dò có
hy vong giài thich rō bó mǎt vǎn hóa vàt chāt cùa thoi ky lich s An Duong
Vuong và nuróc Àu Lac.
Kět hop nhăn xét vě cách thirc xăy thành vói su có măt cǔa gch ngói
trong trong thanh, cò mót loai già thuyőt diroc dè ra, hi phàn hác, nhung trong
tinh hinh khai quát và ughièn cu hięn nay, chra the duoe thát str dánh giá
dúng sai, cung nhu moi già thuyét khác. Cho nèn, trong tinh thàn that su càu
thi, muón phàn ánh moi bưròng suy nghǐ dè tièn drong tim tòi, cüng xin néu:
hai vóng thánh ngoái, da vào dōi gò thièn nhièn, co thè là due xáy dyng t
trưc ¿hi Bǎc thuc, s dī có gch ngói muón bén trong tung la do có sra
chãa vè sau; còn vòng bèn trong co hinh ché nhát cán xúng, có nhièu hòa hōi,
cáu trúc khác hân hai vòng ngoài, có thē là xáy dyng vè sau.
NHÜNG VIÈC CÄN TIÉP TUC LAM
Ván dè An Dưong Vưong t băn thán nò yá trong mi quan h gc gúc vă
tiép női vi thòi ký Hùng Vưong nói chung và vǎn dè thanh Cè Lon nói rièng,
dói vi nhůng nguoi nghién cúu khǎo cò hoc, súr hoc và cà các ngành cò lièn
quan, ai cüng thy là ván dè phong phù, lon nhirng phurc tap, khó khăn. Hău nhur
tát cà mol ngui, trong y kién phát bièu cūng nhur trong bài viét dèu dánh giá
két quà nhéng cóng vięe dă lam mi chi là « hiroc dău », mi chi là « nhūng già
huyt nghèo nàn so vi thyrc té vó cùng sinh dòng và phong phú», mi chi là
phát bièu trén co s mt tinh hinh nghién ciru chira dày dù».
Vi vày dăt văn dè tiép tc di său nghién ciru là mět dièu hp ly.
Căn c vào finh hinh nghién cúu đā qua, nhóm nghièn cưu thi ký An
Durong Vưong và quan hę vi thi ky Húng Vưong tháy căn phài tiép tuc lam
nt só vięc trong thi gian ti nhir sau
Vé mat tir liéu kháo cò hoc.
— Phăn đáu dè tim ra nhūng di vt các loi thuc thi ký lch s nay.
Đi tim mót cái gi riêng cǔa thi ký An Duong Vrong la mět viěe lam khó
khăn vithi gian tön ti cūa thi ký lich s náy quá ngān ngúi. Tuy nhién khóng
dăt ra trong già thuyét cóng tác lai là mot thiéu sót. Tim dugc môt cái gi dā có
tinh rièng cǔa thoi dai, mt cái gì dā có thè it nhát giài thich durgc su ké tue
cúa vãn hoa thói ký Hùng Vưgng có yéu tó văn hóa mi hoǎc cǔa tóc Thuc anh
em, hoác cùa phuong Bǎc, tát nhièn dó lá dièu ly tung. Nhung dia bán tim ra
ái do, quan trong nhāt, văn la khu vye Cǒ Loa lich sú, bói vi noi däy thu tich,
truyèn thuyét... dā hō tro đác luc cho chúng ta kět luàn quyèn sò húu các di
vát thòp dó thuc vě An Duong Vuong. Mōt khi dā lam duge diěu nói trèn,

08€
g
Néu khóng tim duge cái gi rièng cúa thòi An Duong Vưong, néu chhúng ta
chì gāp nhǔng hițn vàt dòng loai voi thòi Húng Vuong cuói má co nièn dai
gàn kè thòi thuōc Trięu hay thuóc Hán thi cūng là diču hop ly, chung ta lai
cò co sō dè xác minh nhéng dr doán báy nay la « văn hón vět chát thii ky An
Drong Virong vè co bàn là vān hóa thi ky Hùng Vưong.
Nhüng tai lièu truyèn thuyět  Cao Băng căn xác minh chu dão. Nhūng
ghi chép cúa Ro-ma nè đuy Cai-o tr năm 18so chác giã duoe nhièu phãn nguyèn
thǔy hon. Vięc kiém tai tài lièu náy là mót cóng vięc rát căn, Đǒng tirri vięe
cung tác già bn Chin chna tranh vuo loe tim cái cőt că cüa truyèn thuyét cüng
càn lam ngay.
Vung Tinh Gia (Thanh Hóa) và Dièn Chàu (Nghe An) t nhièu dă cung căp
cho ta mót só tu lięu có ich nhung tói nay « trú luong » tu lièu các vúng náy
văn chua due khai tháe hét. Trong ké hoach suu täm tur lișu thi vúng náy tát
khóng thè bò qua.
Tóm lai trong kho tr liěu cáe loi vè thi ky lich s An Dưong Vưong hin
nay, tur liçu khão cò hoc còn quá it că vě só lrgng lān loai hinh. Thuc té này
yěu cău chúng ta phǎi bè khuyět kip thi.
Vè mět nghién ctru.
- Nguòn gic tóc Thuc và quan hě Thuc — Hùng ti nay vǎn còn nhièu bi
àn. Giài quyettót ván dè nguon góc téc Thuc chúng ta se giài quyét töt văn dè
quan hè vi Húng Vuong. dōng thi sē thoài mái trong vięe dra thiri ky lich
sú An Duưong Vrong vào thi di bát dàu « dyng nuc và gi nroc . Trong
vièc giái quyět ván dè này, tai lièu thu tich và dán toc hoc sě phát huy nhiču
táe dyng.
- Ván dè thành Cồ Loa. Phăn trèn dā nói tói vi tri quan trong cūa thàph
Cò Loa trong vièc nghièn cúu thi k lich s An Dưong Vuong và mrc Au
Lac. Nhung mót tóa thanh cδ, trái qua mãy nghin năm däy bién dong cua lich s
dăn tóc, khóng dā gi xác dinh. Chinh s sut lò do mưa năng, thoi gian, chinh
su tu sa bi dăp và cá sr phá boai çúa con ngưòi thi sau dă gáy ra nhūng diěu
chura nhät tri trong các y kin khoa hoc hięn nay. Nhung sy chra nhát tri cón
có nguyên nhán quan trong la cóng vięc cùa chúng ta lám cón quà it nén chira
gǎn dupe chàn ly. Tòa thanh I-lion « thàn thoai zt) phāi sau 20 năm dào bōi,
nhǔng nguèi làm cóng táe khão cò hoc mi tim tháy vět tich tht cùn nò.
Trong ván dè náy châng bàn cūng có thè dè dàng thóng nhǎt rǎng khǎo cò
hoc dóng vai trò chů yěn.
Két quà khà quan cùa mòt thi gian ngăn ngǔi nghién cúu trèn tinh thàn
đoàn két høp tác xá hi chă nghīa va qua là bão đăm vūng chãe cho vięe giài
quyět tit văn dè lich sú phure tap, khó khăn nhung có y nghía răt quan trong nay
(1) Theo tiéng Phap quen goi là To-roa.

DNOGA DNOTO NY SA
188
L.  lLo.
Ngugēn Dug Chiém () cho râng: « Chinh An Drong Vuong vi su thöng
minh tái tri cüa minh dā ting loi dung dja thé hièm trò, thuún tièn cho phòng
thǔ nlur gò, dǒi. hō no, sòng lach dè dăp thành trèn dǎt Cō Loa, An Drong
Vurong răt có thè dā dáp 3 vòng thánh nhu thu tich dā chèp. Nhtng vě sau mót
sá trièu dai dā dóng lam tru s  dáy, dă loi dung nhing tuòng thành cū cùa
An Dirong Virong dăp sa, uin năn lai, Dǎc bięt lá thánh trong, chǎc chân
nhng trièu dai sau dā sa chra li theo quy cách drong thi, vuòng vre, cán
đái cò nhiču vong gác rát giöng kièu dáng nhng thanh Trung Quóc xuät hin
t thi Hán vè sau». Hin tưng thành Cǒ Loa trong t vi hièn tung Luy
Lău cùa Sī Nhiép dáp sau thanh cua An Dugng Vrong khoàng 400 năm, do su
lu sǔa cǔa nhièu trièu đai vè sau mà cūng dā mát hét dău tich trèn mát dát,
phǎi tim  dò sàu 4m tinh tù mǎt thành còn lai hiçn tai mi tháy nhéng hièn
vát thoi Đòng Hán.
But Van Ngugén () căn e vão su có măt cúa tát că nhāng truyěn thuyět vè
An Dirong Virong ö Nghe An dè nèu già thuyét: An Drong Vurong cò nhièu
hành. Co thè có thành Cǒ Loa thi hai, vá thánh Cè Loa thú hai có thè dòng
nhát voi thanh Hoan Chán. Tác già y kién náy con drn ra suy luàn râng sau
khi chia ranh giói dát dai vói Trișu Dà, An Dirong Vurong dă rút vào Nghè An
xáy thánh à dó và chět cūng ò dó.
2. Vét tich vòt chát thoi ky An Duong Vwong.
Hö Van Ninh(n, sau khi so sánh và doán dinh nièn dai cho nhūng dāu
ngòi óng, ngói bǎn, gach, klmón giéng tim tháy phō bièn trong eác lóp tròng
thành và trong khu vuc thánh Cô Loa là thue tr Táy Hán muón tói Hóng Hán
som, dā khong còng nhān nhng hięn vāt này là vét ttch vàt chát thoi ky An
Durong Vưong.  Cò Loa, nhūng hin vt ti di chi Huòng May cò khà nāng
di din cho vǎn hóa vǎt chát thi ký này. Nhng mành góm thò pha cát, nhin
ngoài có máu hōng nhat hoǎc trâng mőe lám bâng bán xoay, hoa văn chǔ yu là
văn thúng, văn nhăn tăn ong, th dên văn chǎi thò, mūt só văn khǎc vąch, làn
(1) Vięn Khão cδ hoe.
(2) Truòng dai hoc Su pham Hà Ni I
(3) Vięn Khão că hęc.

382 HÙNG VUONG DUNG NUÓC (IH)
sóng, ó trám, ó vuóng, chǔ mē « 米», dai da só có dǎc dièm băn dia và có thè tim
quan hè ö nhūng hin vàt Đuong Cò, Go Chùa Thông, Vinh Quang. Go Bōng,
Lüng Hòa. Nhüng müi tèn dòng hinh lá, hinh tam giác det hai cánh, hinh  canh
gàn güi vi nhüng müi tén tim tháy  nhüng di chi som hon thuc thùi ky Hùng
Vrong,  dày cón tim tháy dăn vět sāt. Nhu váy « văn hóa Au Lac chinh là
phát trièn trèn co s văn hóa Văn Lang ». Vá kět luán: « Ti nhūng di chī có
nièn dai trong duong thoi ky An Duong Vrong trèn có dò Cò Loa. co thè xde
minh ràng nhièu di chì cùng loai, cùng thèi  nhúng noi khác ma trwòc dày
tam xép la thue thoi Hung Virong mușn thát ra là thue thoi Vua Thuc».
Có y kién nhán dinh ti nay thát ra chua tim tháy mōt di tich gi châe chân
dè nói răng có mòt nèn vǎn hóa vát chāt rièng bișt cúa thèi ky An Drong
Vurong. Văn hón Dóng Son kéo dài t thi ky Hùng Virong suót sang thé ky thú
1 sau Còng nguyén.
3. Nguòn góe te Thye.
Dē Dinh Trut (o và Phm Nhur Hè () bäng nhüng tu liu thu tháp duoe trong
cue dièu tra khão sát tinh Cao Bâng, xác minh truyěn thuyét « chin chua tranh
vua s có cái lôi dáng tin cúa mót bo phán nhö nào dó dōng hào Tay Cao Bâng hiên
nay, có thè có quan hè gác gáe vi Thue Phán. Song đja bán hoat děng cúa Thue
Phàn khóng chī bó hep trong pham vi tinh Cao Báng bięn ti mà nò mō róng
khāp phąm vi phān bó cúa nguòi Tày cò (bǎc —dóng béc Vięt Nam và Quāng
Tay — Ván Nam. Trung Quóc». Trung tám chinh chua hân dã phãi là Hòa An,
Cao Bàng, ngáy nay.
Ngugen Nge Ngoan (a) gi y vè s gióng nhau gia cr lang Gióng và c
làng Cò Loa, kháe chăng chi là cò làng C Loa rát ròng mōi chièu ti t děn 5m.
S gióng nhau náy phåi chǎng phàn ánh mi quan h těc thuc giūa Húng
Vưong và Thuc Vưong? Và luu y dén nhǔng däy vǎi và nhān duye dăc bięt
tröng trén khâp mt dài tùr Cò Loa ti Phúc Yén, cūng cò thè dăt văn dè : phài
chăng dáy là « ng uyèn » xua cǔa Vua Thuc? Cüng dáng chú y na là doan
đưng này bưng t trung tâm Au Lc sang trung tám Văn Lang.
Két thúc chuyěn dè, hǒi ngbj cho rǎng trong tinh hinh tu lięu hin nay,
chuưa di sàn duge nhièu vào thi ky An Dirong Vurong, và dět yéu cāu nghién
cúu chǐ riēng vè mǎt quan hě vi thài ky Hùng Vuong, nhâm hièu thòi ký
Hùng Vurong chám dút ra sao, là đùng. Đò cūng là cách chuùn bi tót cho vięc
dày manh nghiên cu chuyén d náy sau này.
Rièng vè C& Loa, phái nghièn cru nghièm túc, lâu dài, và công vięc này có
nhiču hira hęn dói voi su hièu biét său này vè că thoi ky lich sú cò cúa
nưc nhà.
(1) (2) Vièn Khão cß hoe.
(3) Cue Xăy dyng Hà Nôi.

PHAT BIÈU THEM VE NIÉN DAI CÒ LOA
TRUONG HOANG CHAU
cón trên dát Cè Loa. Y nghī don giàn cua tói là chi mong góp phàn nhó vào
hát biču trèn Tap chi Nghién cin Lich st, si 129, có nhüng suy nghi thicu
hán trong, nhüng so xut dáng trách trong cách dien tà. Hòm nay, xin nhàn
ahng khuyět dièm dó mot cách còng khai và xin trinh háy tbèm vè nhüng đim
chura chin trong suy nghī, nhüng diu thiéu thàn trong trong vièc nghièn ciru
và nhüng so xuát trong cách dien tà mà tôi cang làn làn phát bièn drge trong
quá trioh tiép tue di sãu nghiên cu.
Sau mět thi gian suy nghī vè nhüng y kién cü, kět hop vri doi chút phát
bièn moi, vi nhit tinh muón dugc cùng tàp thè di său nghièn cúru mt dè tài
khoa hęc dǎy hng thú vá nhièu y nghīa, tòi lai trinh báy mt só y kién doán
đinh cúa minh vè mět vài khia cnh trong văn dè nién dai thánh Cò Loa.
1. Nién dai cùa các loși ngói eò phat hięn duye  Cò Loa.
a) Truc kia dā có mót ső hoc giǎ phrong Tày tim tháy ngói cò  Quéng
Đà, Thanh Hóa.... (). Dó là nhüng mành ngói bǎn, ngói óng, dàu ngói các loai.
Rièng vè dàu ngói có loai có ch, loai có hinh hoa sen, loai có hùnh mǎt thù
và loai có lúnh hoa vǎn ký hà. Ho còn tim duc mành khuón dóng ngói ngay
rong nhéng lo nung. Các lò vúng Tam Tho (Dóng Son, Thanh Hóa) dã săn xuát
loai ngói cò. Ho dèu cho râng nhūng ngói này dúng dè lop mái nhà mò « ngói
nhà dùng làm noi th ngưi cht().
Ho cho râng thi đim săn xut sóm nhát đěu thuc thi Hán, cò lê khòng
phăi chǐ mt phàn thi ký Đòng Hán, mà it ra cüng ngưc vè trrc máy chc
năin cui cúng cûa thi Ty Hán ().
(1) O. Yan-xe: Sun täm khão eð hoe ö Höng Duong (ehü Anh), Kem-bet-gio, 1947-1958.
H. Pac-müng-chié: Bát ky vè khão cò hyc à Dóng Duong.
(2) H. Pàe-mäng-chié . Sách đ dăn.
(3) O. Yan-xe: Sach dā dǎn.

11) D01N 9N10 9N00A 5NQH
— Loai ngói cò nay vón dā phát hin tù trr không nhüng à Bác Bó má
cón à Trung Bó, và máy năm găn day lai dā tim tháy  nhiču noi nhur Ninh
Binh, Hà Bǎc, Hà Ni,
— Ngoai que hrong goe cúa nó la Trung Quóe, loai hięn vt náy con tháy
ò nhieu nuc trén thé gii nhr Trièu Tièn, Nhat Băn.
c) Sr phán bó các mǎnh cǔa loi ngói cō này trén khu thành cò khá ròng
răi. Chúng ta dā tim thãy chúng  nhièu noi trong lóng thánh và cà ngoài pham
vithánh Cò Loa nhur Bãi Mèn. Trong khi sàn xuát, xáy dung nhà cira, dào giéng
nhán dăn cng dào ló ra nhéng di vàt loai này chat thành lóp, cò chō khá sàu
(vuèn nhà ong Chon tai Xóm Vang). Dăe bięt trong tuong thánh C Loa, nhièu
noi, nhüng mánh ngói náy xép thánh lóp, găn sát chàn thành (cò noi cao hon
dău nguoi), căt thanh tai Xóm Mit (do Vięn Kháo cò he tien hanh) có tim thay
mănh dău ngói óng va nhièu mănh ngói bán. gach có trang tri ván trám lòng
to và in vān thing thánh nhīng dưòng chā chi.
d) Tăt că nhūng mănh ngói loi này dù tim tháy à noi nào trong dăt dáp
thánh hay bén ngoài, nói chung, có nhng dăc dièm gióng nhau: chǔ yéu trang
tri báng vǎn théng thò, dói khi có cà vān thirng whuyěn; phàn lón là trang tr
cà mjt trong (bung) làn màt ngoài (lrng); dàu ngói hău hét duge trang tr
vān máy cuón, na ná hinh chū C hoǎc it hoǎc nhièu hoi cuón è hai dàu; cūng
có dàu ngói li trang tri binh sao nði ö gia (vi nguön göe t hinh māt tri
các mät tróng dòng loai 1 theo phàn loai cǔa Hé-go).
d) Loi ngói cò náy,  Trung Quóc — què hưong sàn sinh ra chúng — dă
duroc nghièn ciru khá trong tán vě nién dai, tao diěu kièn thun loi cho vięd
so sành nghién cu cùa ta. Nhng dău ngói tùr Tày Hán som vè truc khác hân
nhūng dàu ngói t Dóng Hán muǒn trò vè san. Nhung  giai doąn Tày Hán
muǒn và Dòng Hán som thi khó phán biět. Trong các dàu ngói tim tháy  Cè
Loa, thi chic tim tháy  Bāi Mèn trang tri vǎn máy cun gǎn gióng vi loa
dăn ngói Tày Hán tim tháy ō Thièm Tay (i); dău ngói tim thay  vrón nhá óng
Chon cüng trang tri vān máy cuán kièu Tày Hán. Vǎn thing thó vá thùng
nhuyēn cüng la dăc dièm văn trang tri trèn thàn ngói Trung Quge thói Tay
Hán muón.
Chúng ta cüng cón gāp văn mày cuón kiu thi Dóng Hán sóm  canh góc
truèng phô thông Cǒ Loa hin nay.
Phài kè ti mt yěu tá băn dja trang tri trên dàu ngói óng tim tháy ti C
Loa, là văn hinh ngói sao ni  gia dàu ngoi. Đáy la dièm ni bát chúng min
sue sóng manh lit cua dăe diêm văn hoa dan tc ta thè hin ngay trèn nhirng
săn phàm lám theo yeu càu cúa bon thóng tri ngoai bang.
(1) Xem Khão cò (chã Trung Quác), Báe Kinh, só 2. nām 1963.

AT BIEU THEM VÉ NIEN DM CO LOA
385
Nhâng hièn vāt dā tim tháy è Cò Lon khóng thè có nién dai tù Tăy Hán
in vè truròe. ( Trung Quie tur thèi Dóng Chu dā co ngái óng, nhurng chì có
u ngoi nira hina trón. To gio thoi Tan - Hán moi cé luai dán ngói hinh tron
ng song ton tai voi loai nira hinh trón. Toi Táy Hán som, dăo ngói núa hinh
bzi vàn cón, song dang di vao thòi suy tàn. Ö Cò Loa, chúng ta chua bè flm
áy loai nay,
Mát trong cúa ngói Bóng Chu lòi löm rō rět, vá rang tri hòi yăn, van chăm
in thirng thuong cát chéo nhau, O Cǒ Loa khóng tháy dăc dièm náy. Ngói
óng Chu, dò oung kèn xa yoi dōng loai è Cè Loú fre mănh răn nhu sanb).
au ngói thi Tăn trang tri chů yéu vǎn hinh hon qu (trn dău hōi), ván máy
án dā có nbwng chara phái phong cách Tăy Hún. Té các thòi Nguy. Tán, so
rong, dău ngoi lai chù yeu trang tri văn cánh sen. Ván máy cuón dă suy tàn.
Nhir yáy, nhüng ngói cò tim tháy è Cè Loa khōng thè sóm hon thèi Táy
án muón, má cúng khó muón hon thoi cuói Dóng Hán.
Chúng toi muön nhán manh môt dièn râng nhing lop trong thanb chura
jo co lop tuong thanh thue môt thoi xua hon nhng hign vat ngói dă nhe
ri nhièu  trèn, nghia là som hon thòi thuóe Hán.
2. Nien dai cùa løp trong thanh chue ngoi cò.
a) Trong chuyèn dàn gian à dáy cò kè râng : khi Mā Vin toi Cδ Loa, do
ng tham vō dáy, trong răng trong ruót pho tugng My Chan cut dau bâng dá
văng, hăn bèn dáp vā trong. Něu quá nhr vy. tha Má Vięn có tói Cè Loa.
b) Sách An Nam chi (agngét) cña Cao Hùng Trung co ghi vic Ma Vièn chia
uyçu Táy Vu ra lam Phong Khé va Vong Hăi va duny kai tóa Kièn Thănh vá
ong Hai Thanh.
c) Tr viée loán dinh nièn dai cho các loai ngói thuc Táy Hán muón ti
óng Hán som, két hop vói truyèn thuyét và thr teh, chung toi cho ráng nhng
ru tung thanh chira ngúi cè chi có the xuát hięn sóm nhát cūng khoáng thoi
ian nay. Chúng tói dã nèn già thuyst nhung lop tuomg thanh náy drge Mā Vięn
áy duog sau khi dàn áp cuc khi nghta hai Ba Trung. Khi xáy dăáp thánh tri,
on thóng tri có thè dă dáp lén tren dóng ngói vō ughn ngang dā bi hěy hoai
rong chién tranh va nhãng manh ngói vo cūng duge dáp lăn vào trong dát
rong thành. That ra, khóng phài nhu thé. Lop dăt trong thành có cha ngói cò
hōng phái do Ma Vin xay dăp, má chi có thè la duge xáy dăp tir thoi Mă Vien
è san.
Nhu vay y kiěu nay khong hè logi tra khå nang lap düt dăp thānh nói trên
à do Lg Phat Té xág dăp. Y kién nàg vè sau cüng khóng toai trir kh năng là
hanh do duge xáy dny tren co sà sira sang ta bb lai san Thanh cua An Diuong
ho dén khi bi nghía quàn dánh phá.
5. HV3

HĆNG VUONG DUNG NUÓC (I
386
« thành cü cúa Vit Vuong, là Loa Thành cua An Duong Vrong.
thành là đièu có thè tin đưc, hop vi lo gich.
năm dóng đó tai Cō Loa, máy thé ky sau na.
Tóm lai muón tim hièu toàn bo văn dè nién dai cúa tóa thánh cè hin c
trén dăt C Loa, ta phài làn mò tim hièu thèi dièm xáy dung tung lp dăt d
thành.
dai sóm nhăt vào thi thuc Dóng Hán và mușn nhát vào thoi Ly Phat Tr.
Nhung chi voi bai trác dièn nay chúng ta chua thè hièu hét vè tòa thànt
dò. Vét tich thành cò cúa An Duong Virong khóng phái khóng có khā năng
tháy  dui hai lóp dát dăp thành nói trèn hoā à chö khác trong khu vuro
Loa. Đè giăi quyét văn dè náy, phăi ch di vięc dào bi tiép tuc cùa khǎ
hc trong thi gian ti.
Như vày nói râng thanh dát hiěn nay cón lai kbóng phǎi do An Du
Vuong xáy, khóng có nghīa là phú nhán vie dóng do truoc dó nhièu thé k
xáy Loa Thành cùa An Duong Vuong. Cho dù ti nay mi chi thǎy nhng
thành doi sau, nhung có thè manh dan mà nói nhng doi sau it nhiču d
Thuc.
còn tháy ngay nay.
(1) Ngo ST Lièn : Dyi Viét st kg tuán thar - Ngogi hg. tr. 121
(2) Tiy thu — Qayèn 53.

TIM DÁU VÉT CÙA AN DUONG VUONG
TRÊN DÁT CÒ LOA
NGUYN DUY CHIÉM
HÚNG ta dèu thóng nhát vòi nbau râng khu di chǐ Cē Loa là mǒt trong
dièm trong vięc nghién cúu tim hièu xā hǒi thùi ky An Dưong Vuong
c bięt là tòa thành dăt An Duong Vuong xáy dā duge truyěn thuyet dàn gian,
à sú sách các dòi ghi chép. Nhung mun hièu tòa thành dát do An Duong
Vuong dăp, khóng thè chi dóng khung  dja dièm dó mà phài tim hièu trén
nt dięn ròng hon, phāi so sánh dói chiěu tham kho nhng tóa thành khác.
Cui năm 1969, chúng ta dā tién hành cǎt môt doan thǎnh Luy Làu phia
ày, còn turong dói nguyên vęn. Mǎt thanb so vói mǎt sóng Dău hięn tąi cao
hoàng 6m, cao hon mǎt ruông trong thành tù 1 děn 1m20, Theo thu tich cò
hi t hánh Lién Làu do Sī Nhiép dp vào thé ky th 2 san Cóng nguyěn te cuóf
hi Đóng Hán. Nhưng chúng tói phài đào sàu ti 4m kè tir mět thành — nghīa
a chi cao hon mǎt sông Dǎu 2m, mói bǎt dàn tim thǎy nhâng hięn vàt như
gą ch có hoa vǎn trám lōng, nhǔng mănh góm in ó vuòng, δ trám và tièn Ngū
hú thuòe vào giai doąn giãa và giai doąn cui thi Dóng Hán. Còn lóp thành
dày 4m  trên thi bao hàm nhüng hięn vat cǔa thi Luc Triču, Tùy — Đưong
Tú hin tuong náy gi cho chúng tói mt suy nghī. Thánh Luy Lau cůa Sī
Nhiép dăp sau thǎnh An Duong Vuong khoång 400 nām. qua nhièu trièu dai
san tu sira nên phăi tim  dò sáu nhu váy mói tháy; vy liu toa thánh cùa An
Duong Vuong qua su tu súa và cà phiá hoi cua nguòi déi sau, su phá hoai cua
mua năng, thoi gian, có còn nguyen ven nhr nhüng vóng thành ta tháy hięn
hay hay khòng? Drong nbién, chúng tói khóng loai bò khā nǎng do dát dai
khác phau gáy ra su hún sut khác nhau. Theo suy nghi cúa chung töi viéc tim
rét cǔ thanh Cò Loa còn khó khǎn hon cà thanh Luy Láu thài Dóng Hán.
Đău năm 1970, chúng tói cát mt đoan thanh ngoai Cô Loa phia nam, thuc
Go Cu, Xóm Mit. Đoan thánh này cao nhát và nguyen ven nhát cǔa că 3 vóng
hānh. Māt thanh cao hon māt rung hon 10m, các lóp dšt dáp thành không
huàn nhät, děu xěp theo hinh cánh cung chng tò thanh duge dáp trěn co så
n ót quà gò. Nguèi xua dā loi dung dia thé tu nhièn dè dăp thánh.

888
văn, chāt lięu. Nhüng hięn vát dò duroe sàn xuát tai nuoc ta nhung theo phong
cách Trung Quc.
Ý kién này duge chúrag minh rō hon khi chòng tói khai quàt ngói mó gach
thoi Hán δ Mach Tràng. Ngòi mǒ này có nién dăi váo thé ky thù 2 sau Còng
nguyèn vi trên nhāng vièn gach xày mò cò in nièn dai « Vinh So ngū nièn».
Vīnh So lá nièn hițu vua Hán An Bé, nam 111. Trong nhüng kē hò giāa các
vièn gach xày mò ngri xua dā dùng nhüng mānh gach ngòi mà chùng ta dā
tirng tim thäy phò bién  Cè Loa dè chèn.
Hièn tuong chén các kē h  ngôi mo gch thoi Đōng Hán khá phè bién.
Nguròi ta dung nhng mănh hát, vó cùng thi dai dè chèn (chua có hięn tirong
ngoși le). That khó cò the trong trong dree răng ngroi tho xáy ngói mò Han
Mach Trang dă di nhăt toàn manh gach ngói cách dó 300 — 400 năm dè chén mó
Vi váy nhng lop dát dáp thănh bao gōm nhüng hin vát dó chi có thè có cùng
nién dai hoc muąn hon loai hięn vát chura trong do.
Drói d su 5m là lóp dát sét vàng pha cát day tù 0m10 dén Om80, khóng
cò hięn vět. Dui cúng là dát gò dă la té rit hón. Theo mót chuyèn gia dia chái
Lièn Xó thì fop dát sét vang này có thè là dát mát gò, nhung muón khâng dinh
phài doi két quá hón nghièm. Mót cán hò dia chát Viět Nam cho răng co khā
năng la lop dát dăp. Két quà ra sao chùng ta còn phài doi. Soug hięn tirong
náy cūng goi cho chúng tôi mót hy vong, có thè dáy là dán vét thành cůa An
Duong Vuong. Tuy nhién, dù két quă hòa nghięm cua các nhià dia chát nhu
thé nào thi cung chra dú dè chúng ta rút ra két luàn râng dó là thanh cùa An
Dưong Vưong dåp.
Chúng tói vān luòn ughī râng: vi str thòng minh tài tri cûa minh dă tưng
tói dung đja thé hièm tr, thuân tièn cho phòng thù nhu gò dòi, hò ao, sòng
Lăch dè dáp thánh trén dát Cè Loa, An Duong Vurong răt cò thè dā dáp ba
vòng thành nhu thu tich dă chép. Nhurng vè sau, mòt sō trièu dai tirng dóng
Iăm tri så è dáy, dā lyi dung nhüng tuing thành cū cúa An Durong Virong dáp
sa, uón năn lai. Đăc bit la thanh rong, chăc chán nhâng triču dai sau dã sira
chūn lai theo quy cách duong thòi — vuòng virc, càn dói, cò nhiču vong gác
rát gióng kièu dáng nhüng thành Trung Que xuăt hièn tà thi Hán vè sau. Chio
nèn, ta muón biet thành cua An Duong Vuong nhu thé nào, chúng la cón phai
bó ra nhiču cong stre hon nűa. Hien nay, chua cò dieu kięn khai quát voi quy
mó lon trèn dièn lich róng trong khu vire thanh Cħ Loa. Nhung chúng ta co
Vrong

VE MT VAI κHÍA CNH CÙA VAN HÓA VT CHÃT
THOI KY AN DUONG VUONG
ĐÖ VÄN NINH
này, tói nghī văn còn là sm và vói, bi vi nhéng hièn vát có trong tay
chua dugc la bao. Song lai nghī răng néu do tu lièu it ma y kién có diěu gi
chua dúng chác sě duc dòng nghièp thông càm cho nèn xin cüng manh dan
lén tiëng.
Chúng tōi bǎt dǎn bǎng nhǔng y kién chung quanh loai hięn vāt dā tim
tháy nhièu nhát, phán bó róng nhát, và trong tinh hinh nghien cu hięn nay cūng
(à măn chöt nhāt, trong khu vuc toa thành Cò Loa lich sù dó là guch, ngoi óng,
ngói bán, däu ngói óng, khuón giéng,... mà mt théi gian chony ta quen goi là
« góm Cè Lon ». Dā có mět sá nguòi nghièn cúu trong hái viét dā dăng hoğe
Nhūng vàt nói trèn là cǔa ai?
Thuc thi đi nào ?
ai Trung Quc.

068
aghía là ván còn nhin ra dáu vét cúa con mát hay cái mi e Tày lán sm hini
dáng ngói găn güi Dóng Chu, khó phán bit. Toi Dóng Hán băt dàu có bién hó
dièm Dóng Hán, phàng phat chút Tay Hán muòn. Chúng ta cón găp däu ngó
văn máy cuón khóng có ngói sao ni gióng het dăn ngói à Trung Quóc).
Vě cách làm thi thi Dòng Hán sm làm cà óng ngói tròn lièn cà dàu ngói
rǒi cǎt vút di mǒt na, theo chiëu doc, thoi Hòng Hán muòn làm dàu rièng
thàn rièng, ròi gân vào mà thành. Vè dièm này thi dàu ngói Cè Loa mang dă
dièm Đóng Hán sm.  däu ngói Cè Loa rǎt dā dàng nhin tháy vét cát vt d
mt na thán ngói.
Th xem qua kich thưc. Đàu ngói Đông Chu dưòng kinh t 13 ti 15cm1
binh quân 14cm, dày 1cm, dàu ngói Tay Hán durong kinh tr 13 ti 14cm5, day
t 1,4 dén 1em7, dàu ngói Hông Hán dưng kinh t 12 ti 16em9, day tr 1,5 t
2cm2(). Nhu váy ngói Dóng Hán không phài dc dièm là nhō hep má la to nhé
nhièu loai, rièng loi to thi vrot hān nhng thòi trưóc nó. Dău ngói Cè Loa co
dung kinh 17em, dày 2cm2 ( gò ngoài, noi gia day tem5).  dièm nay ngó
Cò Loa lai mang dăc dièm Dóng Hán.
Chuyèn qua nghiên cru vè gch cδò.  Cδ Loa chúng ta tim đưc rát it lo
hin vàt này.  di chi Bāi Mèn, cùng trong môt lóp vi ngói, tim tháy it mànl
gach trang tri yǎn thùng in hinh gāy khúc, vá vān trám löng(a), d nung cao, mà
xám. Trong tuong thành ngoai Xóm Mit à dò sàu hon ōm cüng tim thãy má
mănh că hai loi gach nói trèn. Nhng hin vt này thung tháy  thi Hóng Hán
Gach tim tháy rát it so vi ugói, dày cūng lai là mt phàn ánb trung th
cua tinh hinh kién trúethoi Đóng Hán. Tai Lac Duong. (Hà Nam, Trung Quóc) d
(1) L Trang Chân tinh Le Drang (chū Trung Qac), Be Kinh. 1959, tr. 46.
Trang Quöe (chã Trang Que). Bác Kioh. 1961, tăp L, tr. 51.
may) lru tai Phòng tu lițu Vin Khăo ch hęc.

hu ngói (lùe dàu dā có sy lām lăn gia nhüng mănh khuón giéng và ngói bàn).
khuòn giéng cón cò nhüng lö thüng tròn duong kinh khoǎng túr 2 dén 2cm5
tè lãy nuc mach ngang. Loai khuón giéng náy dā tim thãy  thanh Hàm Durong
hi Chin Que, cüng tim tháy  thánh S Vurong, Hō Bc thoi Hán(), và cón
khá nhièu noi khác mà phò bién la thue thi án. Băn thán khuón ging t nó
hòng cò dăc dièm giúp ta doán dinh nièn dai mà phài nhò vào nhūng hin
ràt khác. Khuòn ging  Cǒ Loa khóng thě chi báng minh nó khāng dinh là
huǒc thoi Chién Quóe hay Hán, nhung nó là mět phān trong tōng thè nhūng
in vàt cǔa mǒt tòa thành dā có kién trúc gach ngói, va tát nhién thuóc cùng
tra tuði vi gach ngói đã nói trēn.
Dièm qua tát cà nhůng khia cnh dăe dièm cúa các di vàt kè trèn chúng ta
háy chúng nên duoe xěp váo nièn dąi tùr Tày llán muòn toi Dóng Hán sóm,
ná chiču hưóng là ngà nhieu vè phia Dóng Hán sm.
Trung Quóc ngrói ta chia thoi Táy Hán ra lám sr ky, trung ky, háu ký:
— So ky: tu Cao Tō toi Cănh Dé, khoăng hon fi0 năm, tr năm 206 děn
üm 141 trtre Công nguyên;
Trung ký: t Vū Dé ti Nguyèn Dé, khoâng hon 100 nām, tr năm 140
lén năm 33 true Cong nguyên ;
— Hău ky ; tir Thành Dé vè sau, kè cå thi Tàn Mäng, tr nām 32 true Cóng
ignyén dën năm 22 sau Cóng nguyén.
Nhu vày, bàng cách tinh nién di thòi ký fich sù noc Äu Ląc thé nào
258 -. 208 hay 208 – 179 truoc Còng nguyen) chung ta cüng khó có thè xép
hūng di vát nói trèn cho khóp vào dó dirge.
Chùng toi dòng y chù trưrong xěp cå hai thòi ký tich sü Hùng Vtrong – An
Duong Vuong vào chung mt « thòi đi bǎt dàu dung nuōc và giù nưc»,
chúng tòi cūng chù truong vān hòa Au Lac phát trièn trèn co sò văn hóa Vǎn
ang. Chinh vi vày chúng tói khóng dòng y coi nhãng hièn vàt có dăc dièm dăm
nét Hán, có nièn dai cuói Tày Hán — dău Dong Hán nói trèn, la nhéng đai biču
ho văn hóa văt chát thi ký An Duong Vrong.
Vè mät suy ly chúng tói th dăt cho minh máy diěu cǎn giài thich nhu sau:
—  thi Hùng Vuong, kè cǎ nhāng ngày cuói, (qua tinh hinh tuư liu đā
biét cho tói nay) chura có nghè làm gach ngói, vày thi. thói An Durong Vuong
ngán ngùi có thè xày ra mót buc nhày vot trong līnh vyc náy má khóng có
quá trinh luong bién hay khóng? (càn chú À gach ngói  Cò Loa khóng phài
là nhüng sǎn phàm dàu cúa lich s gach ngói).
(1) Lich så so giän kiën trúe Trung Quãe (chā Trung Quóe), Bãc Kinh, 1961. tāp I,
r. 48.
(2) Khão cδ (ch& Trung Quác) só 6 năm 1962. tr. 281.
(3) Khão cò (choi Trung Quóe) só 8 năm 1965. tr. 382.

392 HENG VUONG, DUNG NUÓC 1
thóng tri cùa mòt xú quen lói è nhà sàn.
— Néu nhüng di vàt trèn là cǔa An Duong Vuong thi cà thèi gian di
nguòi thói Hán có māt trèn dát Cò Loa (è rát dóng dén nôi mō mà cún h
nhièu la liet quanh vung), nhà cua cua he lam bâng gi? Gach ngói loai nào?
Cà thu tch cüng nhu hin vt khào cò, chua có gi giúp chúng tói già thic
nhéng dièm trén.
Vè măt tinh cám dăn tóc, chúng tói cüng có mãy suy nghī có thè nói là le
múc day dút, néu ta nhàn nhéng di vat gach ngói nói trén là thuc thoi ky A
Duong Vuong.
Dia yi de ton cua nhung vát lieu kien trùe kièu phrong Băe trong quóe d
dóng phrong Băc hoge it nhát vua Thue dā ánh hröng quá nāng văn ho
phurong Bâc.
Mót khi mà ta khóng có nhéng hièn vát băn dia néu khòng chiěm ty lę d
dăo thi cūng phài là da só trong dói vè só tugng döng thoi vòi gach ngoi n
trèn, hop thánh bò di vát thoi ký An Drong Virong thi khó tránh khói m
thuan gira két luán vān hóa Au Lac vān là văn hóa Vięt Nam « thoi dai bát
dung niràc và gig nuóe a, bàn dio, dóe dáo do óng cha ta sáng tao, vúi hi
tuong nhng hięn vat khǎo cò gān nhu toán bě mang dăc dièm phuong lāc.
Tiép theo chúng tói muön dět văn dè : vđy thi ván hoa vt chět thòi kg
Dwong Vaong là gi?
Tu lièu that là it öi và cüng thàt khó yūng cho nhūng lòi hàn, Tuy nh
tinh hinh phát hièn cún khão cè hoe cho toi nay cüng cho phep dwa ra
già thuyét.
Chúng töi muón xoay quanh di chi Đuèng Máy, mět di chi năm duroi cl
góm » có dáng dáp kièu Phùng Nguyén.
Nhóng mănh dò göm Duóng Máy tu ung tor góm Duòng Cō có phūng

Nhng mūi tèn döng hinh lá, hinh tam giác dt 2 cánh, hinh 3 canh sãc.
list dièn tam giác, gàn güi vói nhüng dàu müi tèn tim tháy  nhāng di chī
sóm hon.
dáy cǒn tim tháy nhiču nhng cuc sát va mănh hièn vát bâng sát. Dày là
chtng cò dè có thè dua di chi này vào thùi dai săt.
Năm dirói chàn thành, trưe ht, khòng nghi ngo gi nūa di chi Đung May
phài cò nièn dai sm hon tưòng thành.
Nhưng sm toi dàu? Hó là dièu phǎi bàn.
Nhur phàn trèn dā nói, nhng hięn vǎt gach ngói, nèn xép cho chúng môt
nièn dai Tay Hán muòn tòi Dóng Hán sóm, váy di chǐ Dròng Mày cüng nén
ép vào nièn dai Tăy Hán sm tr vě trre, nghīa tà khoăng t na dàu thé ký
h 2 ngưge lén ti khoáng cuói thé ký th 3 trưe Cong nguyén. Chúng toi nghī
u xép di chi này vào khoàng thi ký An Dưong Virong thi có thè hp ly hn.
Chúng tōi cūng đā đǎt càu hōi: liu có thè thuoc thùi Hùng Vưong mun
hóng? Chúng tói thira nhàn ràng è nhǔng nām cuöi cúa thài ky lich sú
Iúng Vurong, vün hóa vát chát châc cüng có thè nhtr thé náy, và chua dám khâng
tinh vi, song, càn trinh bày râng, trèn mănh dát Cò Loa, noi mathu tich, truyên
buyét,... dā khâng dinh lá quóc dó Au Lc thi mot di chi co nién dai khoàng
é phrong Bǎc mà truóe hét loi trù khā năng thòi gian thuc Hán nhãt là tùr
Γay Hán muón vè sau. Tiép dó lai nghī trong nhůng năm thuóc Trięu, văn hóa
chãc céng chra bién dòi nhièu läm nhrng chác cūng phùi pha tròn chung mc
đáng kè yéu tó ngoai lai.  di chi Duòng May yéu tó náy chua duge xác dinh
rá Vā ti néu vè nièn dai tuyęt dői, di chi náy thát dā buoe sang thoi thue Triěu.
mé bó māt vún hóa vêt chát chua có máy dòi thay thi cūng có thè dura váo nó
dè tim hièn dāc dièm vǔn hóa vát chăt thèi ky Au Ląc.
Dièu yèn tàm nhát khi xép di chi này thuoc vão thoi ky lich sǔ An Drong
Vuong là chúng tòi khóng lo phài trà loi mět càu hòi quà thàt kho trǎ loi,
tò tà e vān hoa Au Le» phát trièn trèn co sò « vin hòn Vān Lang» sáng
ru: nhüng dãe dièm sáng tao, dc dáo, bãn dju, có trinh tó cao, sao bóng chóe
trèn dãy yéu tó phuong Bâc, trong lúe chua bi ai dò hé?
Cuói cúng chúng tôi nhăn manh: túr nhüng di chì cò nièn di trong duong
hei ky lich sú An Duong Vuong trên có dò Có Lon, chúng ta có thè xáe minh

HÜNG VUONG DÚNG NUOC (IH
34
rút ra nhieu két luán lon hon, nhu dă nói o phăn du bái này, ve nguòu göc tóo
Thyc, vè trinh dò văn hóa xă hói tc Thuc, vè quan hě voi thi ky Húng Vuong
thâm chi vè cưong vrc nuc Åu Lac, v.v...
Vài y kin vra phát bièu cùa chúng tôi chi mang tinh chāt là già thuyē
cóng tác.
nhãng y kin chinh thúrc cúa minh.

VAI Y KIÉN QUANH TRUYÊN THUYÉT
«CAU CHÙA CHENG VUA
PHM NHC Hδ
va DÖ DÍNH TRUAT
oai tai liěu khác nhau, nhām góp phàn làm sáng tó thèm vě nguòn góc An
Dirong Vuong — Thue Phán, nguroi dã có cóng sáng tăp ra quge gia Au Lac cò
ti. Trong só dò mot tài liu lám cho chúng ta rát dáng lrn y, mi duge phát
rięn trong máy năm găn dy, dó là cău chuyn truyên thnyéi Càu chna cheng
úa do Lé Dinh S suu täm va bièn son. Sau dó Lā Văn Lò (Vin Dán tóc hoe)
lă dem dich tir tho Tay ra tho Vięt đăng trong Nghién cún Lich sé, só 50,
51 nam 1963(.
Dè góp phàn lam sáng tö thém vě nguōn gőc tài lièu náy, Vięn Khão cħ hoe
tā cir chung tòi tién hành diěu tra khão cò tinh Cao Bâng vào tháng 8-1969.
Sau dáy là két quà dā thu đuoc.
Lai lich ong Le Dinh Sy vá truyën thuyět « Cau chún cheng vùa ».
Ong Le Dinh Sy hay Le Son, hay Le Binh Su, năm nay 57 tuδi, thuõe dan
c Táy, què  xóm Chóng Mu, zã Bé Trièu, huyęn llōa An, tinh Cao Băng,
rurc dây có thòi gian còng tác & Tày Bâc, sau vè day hoc à truong miên núi
inh Cao Bâng. Vi mác benh hen suyên khóng còng tác duoc, ong vè nghǐ  nhà
1. Pá lrong quán (ōng vua tót) — chuyn vè thòi ky mi khai sinh ra
oài nguòi(2).

96E
Thu an.
Ngoài ra ong cón djch ra tiéng Tay mót só chuyěn nhu:
1. Lwong Son Bà — Chite Anh Đai
2. Nguyën Vän Bé.
Hięn nay ong lám vięe & Vięn Dóng y huyěn Hoa An.
An kè lai. Hișn nay cu Lē Thé Tău dā chět.
Nøi dung truyěn thuyét « Cau chúa cheng vúa ».
dăng o mót só tàp san nghièn cún. Chuyșn kè tóm tát nhu sau:
ngày nay. Thuc Ché - ture là cha Thue Phán lam vua nuroe Nam Curong
Thue Ché chét, Thue Phán còn nhö tui. Chin chúa Mirong dem quan dén
kinh thánh dói nhróng lai ngói vua. Thue Phán lue dó tuy còn nhò tuōi n
dā tö ca là ngoèri thóng minh tài cán. Phán lièn thách chin chun Mröng
nhau dău vō, ai tháng sé droc nhuróng ngói vua. Kéi quà cuge dúu vō
phán thăng phu, nen không ai dáng diroe nhurèng ngói vun. Thue Phãn l
ra cuje dum tài, ai giói nghè gi thì thi ngliè dy, hen ba ngày ba dèm thì két
ai hoàn thanh dung thoi han thi sã dre lăm vua. Cáe chúa dă thách nhe
Trung Qugc láy tróng döng, dùng cung bán trui hét lá da, lám mót ngh
tho, nhò ma è bãi Phièng Phin dem vè cáy & cánh dòng tòng Chúp. dóng ti
rong, deo dá lam guóe, mung vói gach de xáy thanh vun, láy trōi vay mái
tram chiée kim. Thue Phán mót mat ky giao kèo dè cho các chùn dun t
Au Lae hièu la An Durong Vtrong, dóng do ô Có Loa sd
cà hoe.

ap S    S   S  md  S  g
ungtan la Coo Binh (lhuyço Hón Ane.
2. Thge ō dáy khony phai la nuóe Thge ma la ho Thye (Tige Ché, Thue
hán. Thge Mé). Thue Phan la con Thue Che, Thue Ché rng là An Tri Vrong.
óng dó  Cao Bimh (tre hugn Hós An, Cão Bhp ngy may), còn Thge Phán
on khi phé doge Vum Hiag, ahăp Văn Lang, Noin Crong lam mre Au Lae.
trng la Ao Durong Vurong, dóng do  Cè Loa (hnyșn Dong Anh. Ha Noi ngáy nay)
3. Tat cá nhüng ten cè trong cöt chuyen nhu:
— chō chue Nong Quang Ttue dánh roi tróng dòng,
chó chta Ly Kim Dáa hán cung va cáy da.
chō chúu Ngoe Tăng dóng thuyèn.
— và chö chna Van Tháng dèo guõe dá...
eo ong Lè Dinh Sy noi thi dèu là nhibng tèn cò thāt yà ván cón ton tai dèn
gAy pay.
Trugên thogét « Cho chva cheng vio n và méi quan hé voi dong bào Tag- Nung
Coo Bâng.
Nhr chung la dā biét: muón xét mt càu chuyęn truyèn tbuyët & goc dè cò
drr duge phăn ánh trung tage hay khong, trroc hét phài ughien cirn ky vě
guon goe, ve phong tue táp quáo, vè sy phát trièn ya piao luu ván hon... cúa
r dân săn siuh ra truyèn thuyět do, vi nhüng cáu chuyèn dăn gian hâng duge
ρ ca tng, ghi nhó và truyèn t doi náy sang doi kbáe khóng có gi khác hon la
ée nói vè dòng gióng, vè tàm tur tinh căm vá ve sinb hoa cúa dăn toc trong
ng giai doąn lich sí.
Vi lé áy nén ching toi tháy càn thiét phài tré lai nghièn cúu qua mot vài
ae dièm vě nguön gãe và sinh hoat cãn nguroi Thy — Nüng è Cao Băng.
Theo tai hn dièn tra só dăn gàn dày, toan tinh Cao Bèng co 274 664 ugrói,
no göm 19 dán toe, trong dó có 10 dàn toc cu tru ō Cao Bâng lău doi và 9 dăn
e mói dén cr trù hoāe tam trú khōng dáng kè. Nguói Tay vá ngurèi Núng là
ai dán toe lón hon cà. Ngwòi Núng co 13 loi, trù Nănu Mán và Núng Piang
n các logi Núng kháe nhu Nùng An, Núng loh, Nng Lōi, Nüng Chù, Núng
an Sinh, Nüng Häm Sich, Nüng Khen Lai, Nüng Söng, Ning Giüri, Nüng Giang,
ng Xkit dèu góc  Trung Quóe méi sang nue ta ba, bön tranm năm nay hoğe
(1) Tă Grang tre la Tay Giang thuje tinh Quäng Tay (Trung Qrōc).
(2) Huyșn ly Hòa An căch th) xā Can Bäng tākm vè phin băe — táy hác.

HÙNG VUONG DUNG NUÚ
398
— Tày thồ ty: con cháu các công thān (Tày phų đo);
- Tày thô trróc: nguòn góc dia phuong;
— Biěn thð: gőc mièn xuôi.
Các cu già dia phưong còn cho biét thêm râng: Ngui Tày di cur
ngròi Táy. Tir dó nguòi Tày lèn dja vi « chǔ nhán » duge nguròi Núng g
a thày » hoǎc tu xung nhu thé. Tiéng « thày » hin dàn thành tiéng « Tay »
nguùi Tay vúng dong băc và nguoi Thái vúng táy băc vón chi là mót dán tóc
Ngui Kinh  Cao Bâng là dân tc chiém só it, toàn tinh chi có 9 301 ng
Den, Ló Lo, Quy Cháu thi toan & Quăng Dóng. Ván Nam (Trung Quc) m
cu sang (³).
Lưu Gii, T Túng Thch, Ma-xpé-rô, Bo-da-xié trong các công trinh ngh
cúu cúa minh cūng dā chúng minh mót cách khá rā ràng góc tich cúa các
toc vúng Cao Băng nói rièng và vùng bǎc và dông bác Vięi Nam nói chung.
(1) — Nùng An góc  An Két (Trung Quóc).
- Núng Inh gōe è chàu Long Anh (Trung Quóe).
- Núng Lōi gic è chău Ha Lôi (Trung Quöc).
- Núng Chǔ góc & chau Long Chau (Trung Quóc).
- Nüng Van Sinh góe  chán Van Thành (Trung Quóc).
Núng Hăm Sich göe & cháu La Hbi (Trung Quóc).
- Núng Khen Lài gōe & chau An Binh (Trung Quóc).
- Núng Sèng góc  chau Duöng Lgi (Trung Quse).
- Núng Git gőe  chãu Trán An (Trung Quóe).
— Nüng Giang göe & chau Quy Thuan (Trung Quée).
Năng Xkit gác è cháu Tú Két (Trung Quōc).
Xem So thão tich sã tinh Cao Báng — Ty Vān hón Tuòng tin tinh Cao Bù
näm 1964.
(2) Xem Hò so diěa tra và (hám sát Cao Hâng — Tai lișu dā dén.
(3) — Nguòl Ngan gc  Quy Cháu. dōng hòn vói ngiroi Tày thoi Mac.
Nguói Mung (Méo hay Muong Kheo) nguön góe & các hang đöng Quy Cháu. Văn Ns
tirirng to nhu nguòi Man Tièn.

66℃
deu là anh em khóng xa nhau dugc().
Cón vè phong tuc táp quán và tinh hinh nhán dān thi bó chánh Cao Bǎng
yēn Thun dă ghi lai rát rō trong sách Cao Báng phong thò phù.
« Nhán dàn tinh tinh chát phác, it vǎn vě, cüng có khi iuóng và cuong trurc,
h thoång cüng phát khùng dánh cāi nhau. Có te con gái hát trrc, con trai
sau, có khi con gái dura trai vè nha khoàn dãi com rugu rät là lru luyén.
Nói chung con trai chăm vięc ruóng nuong, con gái cǎn nghě canh cri,
nhán rói thi di săn câm thù hoäc dánh cá. Vay muon cúa nhau thi dung chi
nuc thi dúng óng buong, cui xin thi nhà trai cüng phài nap sinh lè, ma
y thi thôi sáo, thòi kèn, trir tà, trù ma thi mòi dòng mo dánh dàn mùa
n Nhàn dán thuòng giàn lòng biét on, déi vói nhüng ngưi có cóng dúre
giò cūng làp dèn mieu dè th cúng và súng bái s().
Xuát phát tùr tinh da dang và phre tap cǔa dân tc, cho nén các cáu chuyên
ên thuyět dàn gian còn luu truyèn trong cáe dan tòe náy cüng da dang và
c tąp.
Cău chuyèn truyèn thuyět Căn chéa cheng pùa, theo chung tói, la tàp hop
bai yěu tó rát dáng lru y:
1. Yéu tó th nhăt có lièn quan mát thiét ti dōng bào Táy — Núng là ván
gőr tich cúa Thuc Phán. È đág chúng tói tiru g vě müt chù nhán ch khóng
f vě māt dja bàn hogt đóng. Noi nhu vày có nghīa la me dù ngroi Tay —
g mói di cu dén sinh sóng è Cao Bâng, song cót cün càu chuyěn vè göc tich
c Phán có thè là môt su luru truyèn răt dáng tin cua dán te ho, Ho có thè
ng cőt chuyén dó di cu tr noi náy sang noi khác cúng vói s di cu cúa chinh
thàn he.
2. Yéu tó thr hai là yěu tó kinh tham gia vao viěc hr cúu nèn cáu chuyèn
èn thuyět dó. Chinh vi váy, truyèn thuyét Cäu chüa cheng núa mang nhiču
g dăp, phong cách cůa moi cáu chuyèn mièn xuòi.
Đay là chúng tói chra nói dén săr sai lęch it nhiču vè mji dung càu chuyèn
turu truyèn trong nhán dàn tr doi náy qua doi khác, cüng nhir chinh bàn
tác già Lè Dinh Su da hișn dai hóa Càu chna cheng nùo cua minh dè dy thi
nghę Kħu tir trį Vit Băc.
Theo tat iğu và löi djeh cúa cy Ham Văn Thung  xom Dne My, xã My Hung. huyěn
Hea
2) Nguyěn Thuan: Co Băng phong thè phu (bãn tuge dich cün Nguyēn Xuan Vinh).

00
bigt chuyșn vè An Duong Vuong -- Thue Phán va tu cho minh là con chau
khá nhieu, nhung răt tiéc sá nguoi này hone la dā chét, hone la chúng toi
tim găp droe.
Trong khão sát thre da, chung tói cüng chira phát hièn duroe mșt d
trù mot vái hięn vat phat hien lé te (nhu müi giáo dá, vai ba chiéc trőng
trong cá den tho). Cón phàn lon nhüng di tich  dáy dèu cò nièn dai Lè—
To tinh hinh đó, cò thè di dën két tuǎn burc dăn:
1. Tinh Cao Bǎng mà trung tàm là vúng Cao Binh (Hòa An) ngay nay c
hân dā phài la dia bàn hogt dóng chù yéu cūn Thyc Phán. Chùng tói sē cò
trō lai văn dè này sau.
2. Nguòn góc Thuc Phán có quan he mat thiét tói nguðn göc cǔa dòng
Táy — Nùng lá hięn tuong có thāt trong lich sù, song khóng phhi co quzan
mat thiét vói tát cà cáe dăn toc Ty — Núng ma chi yoi mót bo phán nhó tr
nhóm dán tc dó thoi, bo phan nho do lai khóng phái la thō dăn cúa Cao B
ma là à nhing vúng khác di cu dén vè sau náy.
suy doán:

d    g  g      p
ong gii cüa tinh Cao Băng hin nay mù nò dirge m róng ra kháp phin
hán hō cùa nguòi Tay cò (be — dóng bác Vièt Nan. va Quáng Táy — Ván
n Trung Quöe). Trong tam chinh nhr trèo dă nói chora han dă phãi tà Hóu
— Cao Báng ugay may.
Ong Ca Ván Thinh (Giám dőe Thr vièn Khea hoe xă höi) cüng cung căp cho
ng toi mót tai ligu dăn the hoe khá ly thi. Do la chuyón Mão y tho cung.
cáu chuyen turong tur nhu chuyen Mg Chán — 7rong Thúg nhiung durgc diên
Hri hinb thre tuōng cð do Doan tuöng Quàng Dóng trióh dièn tai Cho Lon.
3. Chúng tói khóng cho ráng néi dung chuyen Con chüa cheng púo là uói
ag cua mót chu chuyșn mien xuoi mói du ahap vo dōng bao Tay  Cao Bang,
do la mót càn chuyèn truyěn thuyět co thát cua dăn toe náy. Có chăng chǐ
các tác già vè sau náy dă hięn dai hoa nó di hogc mron hinh thre, cau văn
cách dién tà cúa nhâng cau chuyen miên vuoi dè nói lén môt cáu chuyén co
st cúa dán tc minh.  day chúng tói nhún manh cdi iãi rét dáng tin cua cán
ugn ch khóng phǎi phong cách diēn tà cău chuyěn.
Tù nhüng suy ngbì trèn, chúng tòi tháy cân phái sác minh truyèn thuyět,
a ra cái lii that cua can chuyen. Vie náy trong dol dičn tra vua qua, vi dièu
èn thèi gian cò han nên chúng tòi chura dat đurye két quň nhir y maón. Chúng
nghì râng nhéng ghi chép cúa Ro-ma-nè duy Cai-o vě chuyèn náy to năm
gú chăc gir drgc nhièu phăn trung thuc hon, do dó vie im kiém tu lieu náy
mǒt vięc khòng nên bō qua.
Rièng vě phăn minh, trong trong lai, thre hièn kě hoch diěu tra ky luāng
trèn dișn róng hon tai Cao Bâng, chung tói tin râng có thè cung căp thém tài
n bè ich cho vièc nghién cúu nguòn göc tóe Thue.
vién Khão cò hoº•

hay My Cháu thi ván la nhng nhán vát cǔa truyěn thuyét dàn gian, nhüng nh
vát na huyèn thoai, na lich s, nhüng anh húng khai hóa và thăm chi
nhng thàn linh.
Khóng thè nào khác th duge!
Thoi dung nuc cǔa bát cir quóe gia cò dai nào cūng děu có thát. T
dyng nưc và bǎt dàu giù nưc cúa Vięt Nam nghīa là thi ky trưc e I
à — 1
thuc » — hoàn toán có thàt.
Dăy lā lich s — the tai.
Nhưng thi dng nưc cùa bāt c que gia cò di nào cǔng bi che phù
mět bưe màn huyèn thoai. Hoang Hé, Nghiëu, Thuǎn... cǔa Trung Quóc.
thàn mt tri A-ma-te-ra-su cúa Nht Bǎn, 2 anh em chúa Ki cùa nưc Kié
Ru-xo, Lae Long Quán—Au Co (Rōng Tièn) cua Vit Nam... và nhüng trièu
dàu tièn dā khoác bó áo lich sů nhu nhà Ha, nhà Hùng, nhá thuc.. thi văi
nhuóm màu huyèn thoai.
Thit tưng cüng châng có gi la la. Nhn thc lich s, hay lich s — r
thrc, bát jky nurc nào cüng di tù tung trong dén ly tri, tr tir duy thàn t
dén tur duy khoa hoc.
(1) Héros homériques.

905
h, Trang Luong bi lęch vai vi dúng dâng khòng chju di, bi ngoe hoàug gio
àn dp, bât xuóng trǎn phó Thánh Tông hoang dé v.v...
Các vua quan thi trung di cón thé, huóng chi các vua Thuc, vua Hùng
i cè! Anh hùng giǔ nuòc thèi Hùng thì là cǎn bé lèn ba « vut lón lén nhu
δi o, thanh Cè Loa thèri Thue thì là « thành tièn xáy s... Con ngri thòi cō bi
im dăm trong yéu tó truyěn ky và yéu tó này ląi cò mt chéc năng trong
wng. Hw căn dă thay thé cho lich s và că đia tg nüa. Nhūng gò « m Hán »
Tièn Hěi to nèn mǒt đia hinh dăc bięt  vúng náy thi dugc xem là dăt roi
ii khi xày thành cǔa bày tièn nū, nhüng gò « m Hán—Luc Triču »  cánh dōng
àu --Tami A (Thuăn Thanh Hà Băc) thi durge xem là « quàn Cao Biěn dy non »,
in ván và ván văn.
Thé cho nén s dng truyèn thuyět dè nghiên cúu lich s — là vó cùng
àng dǎn và càn thiét — nhung phài nét súrc than trong. Dúng nó thì cüng nhu
ùng con dao 2 luði.
Hng cho thàn thoi, truyèn thuyt là già to! Thàn thoi là thưe, truyèn
uyět là thye. Vi dó là nhüng nhǎn thrc due thè nghièm trong th thit cùa
ori nguoi thoi cò. Vi dó là thè nghięm nhéng y nghía sâu xa cùa su vát trong
nièu sáu thâm cùa thye thè. Nhưng cái thrc vě tâm lý khâng phái là cái thgre
è lich s.
Thi gian thàn thoi khóng phāi là thi gian lich s. Thi gian thàn thoi
thi gian hièn di. Thài gian lch sir là thi gian lich di. Th cho nèn theo
i, cú thãc màc tai sao 18 doi vua Hùng lai bao göm nhng 1 622 năm (2878—257
arc Cong nguyén) la vò ich. Cúr thãc mãc tai sao các cu  Cò Loa quan nięm
ua Tnuc lén ngòi năm 22 tudi, làm vua trēn tràn 50 năm, làm vua dui bièn
4 năm néa, vi chi Vua Thuc tho 86 tuði, cüng la vó ich. Vò ly, néu ta hièu là
hi gian lich s. Khóng vó ly, néu ta hiu ràng ngay trưc, thèi Hùng thi Thue
urc nhán thc theo quan nięm thàn thoi hay it nhát cüng nhuóm dày màu
c thān thoi.
Tôi xin phép dugc nhâc lai: thòi Hùng thi Thuc ngày trưóc duưc tò tièn
a nhàn thrc theo quan nięm thàn thoi truyèn thuyét. Và thàm chi cà diri
áng vě quái vát hoc nãa! Cáo chin duói thòi Ląc Long Quán là mt vi du. Các
oài thúy tóc (rân, giài, thuðng luǒng...) thòi Hùng là mět vi du. Bach Ke Tinh
e càu Hán có cái mănh ma, ngáy ngáy tói tái nó ra bát ngui s) thi Thuc là
nôt vi dų khác. Vi du thi còn nhiču lám, Đinh Vīnh Ninh (Thanh Tri, Hà Ni)
h 3 vi thánh hoàng, trir Nàng Tia là turng ca Bà Trung ngδi gia thi s s hai
én ngai la ong Xá (răn, « ky huy » doc là Xá), óng Dja (dát, « ky húy » doc
à Dori), 2 « thién thǎn » thoi Hùng dánh giǎc « Müi Đō », giǎc « Ma Lói » l...
Vày thàn thoai dàu có phài là lich s! Thé gii thàn thoai chī là tia hěi
uang cúa xā hi loài ngưroi. Hě thàn thoai chi la mt tòng thè nhng y tuong

404 HÜNG VUONG DUNG NUÖG
bièn chrng căng dè dàng nhu vic giǎi mót phurong trinh bàc nhăt!
thuyét cúa nhüng thé hè sau.
quan den doi Húng, doi Thue do Linh Nam chich quái ghi lai dă bi a tam
hóa n — mót bièu bięn cǔa xu hrong « thi su hóa v. Vo chōng Chǔr Đōng
Tièn Dung thi Hùng Vurong thú 18 dā tu tièn, tu phát. Đén thòi Lè th
Höng Tů cüng nhu Thánh Tăn Vièn và Phù Dōng Thién Vuong dă trā th
vi trong bé a tà bát t a cúa dao Thăn tièn Vièt Nam bén canh dre me
Hanh! Đao sī Luu Huyěn ngòi chōm chóm trong truyșn Trān Cau, durq
cho thori Hùng. Cá thi bién thành röng, rǒi thì dén Long Vurong. Ong
Trăn Vō cúa do giáo phưong Hǎe li tr thánh nhán vát thi An Durong
và Rùa Vàng chī còn là con quy b ha cǔa ong Thánh náy. Tuong dát Ti
dă ngöi chěm chě  núi Sái (Thuy Lói), 1 trong 7 ngon « thăt dièu son
Chugén Kím Quy truc khi tugng döng Trán Vō ra di & Thäng Long.
« dě bat » Le Long Quán thành ngui dǎt nèn tăng cho tam curong ngū
dát Vięt. Hùng Vưong là con trrng trong só 50 con theo me thì bi sa
truòng trong a 50 con theo cha cho hop vói do cha — con nho giáo. Và
vua Hùng có dú cǎ duě hiçu y nhu nhūng óng vua thòi phong kičn
phă... má cú tung nhu la phò he cúa các trièu dai Ly, Trăn, Lè! Dăm
dáu thi thàn di děn dăy. Xă nào mi lăp thi cú vièc lén Băng Dng (Ph

IVOHI NVHI AOO  OJ
phurong pháp cúa nre ngoai, má còn phài tinh dén dăc thù cùa nưc ta, do
ló phirong pháp áy phǎi do nhièu ngưi xáy dyng. Mà xăy dng qua sưu tăm
và x ly, chưú khóng chi xăy dyng thuàn ty. Theo tói, phưong pháp x ly nói
táy dąi dě có thè là:
1. Phàn tich nhng mău thuān vè mt nién di trong mt tich chuyèn cu
hè. Phán tich nhng măn thuān vè măt lo gich trong mt tich chuyěn cu thè.
Gąt bě nhng chi tiét, nhng thàn thoi tó đā bi lich s hóa và thi s hóa.
2. Dói chiěu các tich tuong tu nhu nhau dè rút ra cái cőt lói chung. Trèn
ót löi ày, uoc lugc nhâng chi tiét có thè bičn dòi (nghia là mang yéu tó ngău
hièn) chi giā lai nhng gi bát bién (nghia là căn cú vào lò gich ni tai thi
hóng thè khóng có): dáy là cái co cau chra dung nhièu yéu tó lich s.
3. Đói chiéu co cáu nói trên vi các tài liu thóng sù, khào cô hoc, dân toc
nęc. Néu có gi khóng phù hop thi kién quyét gat bō.
Chinh vi chưa dět ván dè suy nghī và thǎo lun vè phuong pháp x ly tài
u dăn gian cua nhà sú hoc mà thoi gian qua, nhieu ngroi chúng ta trong dó
ó bn thán toi, dă nhieu luc khóng khói cuöng bue su that lch s, tuong dáu
ăng làm thé là làm phong phú thèm tài lièu lich sú nhung thuc ra chi là
guech ngoac vái nét trên tóa nhà lieh sú vón sinh dóng va phong phù hon
a trng
Qua thè nghièm běn thàn, toi thám thia râng chi có nǎm chot láy quan
lièm lich sú cua chú nghia Mác — Lè-nin, kièn tri döi chiéu và phàn tich
nhiěu năm phán tich dè có mot ngày tòng hop p - nhu Phuy-xten do Cu-
Ang-gio nói—thi moi có the chuyèn duge cái gia tài do s thàn thoai —truyèn
huyet váo kho tàng lich s dugc, dè góp phān làm giàu có thém vón hieu biét
ňa chúng ta vè quá khú vé vang DýNG NUĆC. mà co só véng chāi nhăt vān
à nhăng ching c cua « nën văn minh hin vôt ».

PHÇ LĘC
THÀO LUN DIA HQC VE NHÚNG LUAN DIÈM CÙA
NGUYËN DÚC TAM VA LÊ HUY HOANG
hoc có lièn quan ti khão cồ hoc dā drc phát bièu và đưc giói khão c
hoc rátchu y theo dői. Cuc toa dàm khoa hoc tò chre t ngày 3 dén ngay 8-7-197
dă danh rièng mot ngáy cuói cúng dè thão luán vè ván dè náy.
Tren 70 cán bé khão c hc và da hoc : dachăt he, da ly hoc, thó nhun
boc v.v, thue nhieu co quan, vin nghien u va truong dai hoc, dã du ho
gri thu phát bièu y kién. Chuyèn gia dia chát hoc Lièn Xo Gò-lò-ven-uőc cn
xin duoc d và tham gia thão luán.
Nguòi báo cáo chinh là Nguyēn Đưrc Tăm, cán bó Hoàn da chǎt 58 Tδn
cue Đja chāt và Lé Huy Hoang, cán b giáng day Trung dai hoc Mò Dia chá
Báo cáo gǒm có 4 diêm:
1. Nguòn ge, cău to, nién di dōng bāng mièn Bâc Vit Nam và hè quă
2. Bičn tién hięn đi và bhę quă ;
3. Đi hòng thǔy vá h quà ;
4. Hot dóng băng hà  Vięt Nam và hě quà.
Trong bái thông báo nay, tiép theo tng luán dièm cǔa haitác già Nguyen Dó
Tám vá Lè Huy Hoàng, xin trinh bày luón nhéng y kiěn chinh thǎo luán t
hi nghi.
Nguòn ge, cán tao, nien dai dông bàng mièn Băe Vit Nam va h quà.
Túr xua tói nay quan nièm chung cůa ta, kè cà các nhà dia chát, cho rái
khác nhau:
— So ky thèi dai dá cū: Núi Đo
— Thi di dá gia : Hòa Binh
So ky thòi dai dá mi: Bâc Son
— Háu ky thèi dai dá mi: Phùng Nguyèn
Thài di dōng: Dōng Son v.v.
— Thi di sât sm.

IU LUC 407
Tu tr lișu khão cò hoc, cò thè rút ra máy dăc dièm:
a) Trěn bè mt các dồng bâng, chi tim thãy dău vět khào c có nién đi sm
hát là thi dai da mói.
b) Tù mièn núi xuóng dōng bâng ròi ra bièn, nièn dai các di chǐ khǎo cð
gày càng mun dàn, Phia dòng, chi tim tháy nhūng dău vět thòi di kim khi.
c) Tù vǎn hóa Bǎc Son vè trưc, chi tháy  mičn múi.
Nhir váy đōng bâng mi hinh thành tr văn hóa Bác Son tr ląi dáy, do quá
rinh bièn lùi. Só lrng nhiěu và sư xuát hiçn dt ngǒt nhüng di chǐtr thoi dai
á moi vè sau chng minh ráng con nguròi trán xuóng dùng bàng vào giai đoan
áy môt cách rát nhanh và dět ngǒt, chr khóng phǎi dān dàn theo dà phát trièn
ùa ký thuąt.
Di chi Núi Do  Thanh Hóa có thè làm ta ng ráng dùng bàng Thanh Hóa
hành to tr rát sm, nhrng khóng phǎi, vi lē : di chi Núi Dę tim thäy trèn dōi
á gc cò trưoc ky dę tú. Quá trinh bào mòn và ra trói trèn mět dôi xăy ra
hóng manh, nén vét tich văn hóa Núi Do còn li ti ngày nay; nièn dai Áp-bo-
in — A-son cǔa di chi Nui Đo cách thi di dá mi rát xa, nhüng khàu nói tiép
hông hè tim thǎy  dòng bâng.
Lai căn xét ti di chǐ dóng rác bép Đa Bút cách xa vè phia tùy Núi Đo, thuc
o ky hoc trung ky thi dai dá mi.  dáy cò xuong cá bièn, chng tò thi đó
bičn  gàn dáy.
Nhu vày s váng mǎt cúa că giai doąn hǎu ky thi di dá cū, thèi dąi dá
ia chinh do nguyên nhàn cùa vic bièn tién.
Qua khǎo sát dja chát, chúng ta có thè tim tháy chúng minh khác bâng
răm tich bièn  ngay lóp tren cúa dōng bang. Lp náy cau tao chù yéu bâng dát
ét tráng, trăng dó loang lò, xám xaph hay xám vàng mö gà, hoán toàn khóng
håi phù sa sòng. Tur liěu khoan li cho biét, trùr lóp phù sa mòng khòng dáng
è  trèn cúngra thi duoi dó là lóp sét chua rong bièn, dc bièn (d) sét màu trăng
à chù yéu. Dirói nãa là cuǒi và cát, rō ràng là phù sa song. Döng bàng Trung
3o bè ngang rát hep nhirng cãu to cüng tirong tir. Các hó khai quat khào cħ
Thięu Drong, Hóng Son cūng cho tháy qua lóp dát văn hoa ta dung ngay tói
át sét máu trăng, có noi tim tháy ác bièn ().
Có thè dra ra két lun: thi dàu ký đě t, dồng báng miěn Bâc Vit Nam
huõc thi ký xám thc luc dja và tich tu luc đa. Sau dó vúng náy bi chim xuóng,
ièn tién. Tiép sau mi náng lèn, bièn lúi vá dòng bâng lęn nay bé nhò hon
ura mói thành to gàn dày sau quá trinh bièn lùi.
Nièn di cǔa bièn lùi có thè căn c  mún thiyc vat, xác cày còn nguyén
en (hin di) trong lp phù sa mi thành tao trong thoi hin di, và nhng bāi
sc bičn hin di dui nó.
(1) Tai liu khoan è dòng bäng Bãe B cǔa Hoan dia chút 36 yà cac đoán kbác.
(2) Xem Mpt sá báo cào khão cb hc Vięt Nam, Hà Ni, 1966.

HÜNG VUONG DUNG NCÓC
408
tháy bièn tičn vào thi ky sau văn hóa Núi Đo.
T nhūng đièm dā bàn trên, ngưi báo cáo rút ra máy hě quă :
– Vě khoáng sån;
— Vè đăc dièm dja chăt công trinh ;
— Vè dia chát thúy văn;
— Vè thō nhuōng.
dáy, chi xin nói vè mǎt thò nhưōng. Đǎt dōng bǎng khóng kè các l
dăt hinh thành trèn tàn tich, sun tich thi có thè chia lám 5 nhóm thò nbuō
chinh sau dày :
- Th nhưng hinh thành trên tràm tich bin chiém di b phǎn din ti
phàn nhiěu lá dát chua và dét bc máu, càn thiét có sy cǎi tao.
— Thǒ nhuōng hinh thành trèn phù sa mói phð bién  ven sóng suói h
nay, loai dăt này töót, tuoi tieu de dang nhung chiém môl dien tich răt nhö
Bǎc B chi có dǎi ven sông Hōng là ln hon cà.
— Th nhưng hinh thānh trèn tràm tich ven b. Loi náy hinh thành ti
các bāi cát ven b bièn cū song song vi đrng b bièn thành to do quá tri
bièn lùi, dăt này bua de nhung dinh duöng it, rra trói nhanh, tui nrc k
khān, trōng lúa khóng tót. Phò bién là ö các dōng băng Trung Bò và ven bi
– Th nhung hinh thánh trěn lñ tich hin đi. Do dièu kin đa hinh e
phong hóa phe ra li tich nén tr thanh dăt đó vàng, cân cói, thien dinh durō
căn droc cǎi tąo.
- Thò nhưng hinh thành trén phù sa cò cúa các bc thèm sòng và t
các loi tràm tich hōn hop phù sa, lū tich, sưòn tich cò.
Hę quà vě khàǎo cò hoc nhur sau
Có thè chia ký d t ra lám 3 giai don :
a) Giai don 1 gòm thi gian Qi và Q2: b bièn  rǎt xa vě phia dóng.
cu vào dó sáu cúa tràm tich lue dia trirc bièn tién là 100m, so voi myc r
bièn hin nay, noi nhüng dièm cò dó sáu dó trong khu vue bicn se có thè
b bièn thoi này khá xa, toan bò vinh Bāc Bó báy gio khóng có nuoc m
– Băe S
khà păng tim tháy nhüng di chi thoi nay.

L.UC 409
mo sapfens) tràn xuöng döng bǎng. Nòng nghięp phát trièn nhanh. Nghè
ig lúa nuc ra dòi, döng thèi xuát hięn tin ngirāng nòng nghièp : thăn mua,
n gió v.v... Con ngưi tin tói dinh cur.
Nhéng ġ kiěn thão lun :
Quá trinh thánh to đōng bâng. trǎm tich  dăy rát trě và răt phe tap, vic
n tàng va xác dinh tuδi răt khó khān, vi vày dói chiéu tu lièu dia chát và
liu khǎo cò la dièu rát háp dán và dúng dǎn.
Doán dia chát 36 và Đoán da chát 45 đā tién hánh nhāng cuc khào sát tòng
va ti mi. Ngui ta dā khāng dinh döng bâng vùng trüng Hà Noi dā sut tù
ò gien và tiép tuc dén nay còn sut. Nhưng trong giai đoan áy cüng có bièn
a. Tu liu Đoàn dia chǎt 36 cho biét có s xen k giūa luc dia và bièn, trām
1 phia trên chǔ yéu là bièn duc chng minh bâng hóa thch bièn, dúng nhu
kién Nguyěn Hc Tam. Nhung có dièu khác là tràm tich bièn chi phàn
trong các dài hep phía bǎc, táy bác vinh Hǎc Bò chù khòng bao phú khǎp
ig băng, ranh gii thuóc pham vi Hi Duong, Hung Yèn thói. Tràm tich bièn
trě, khoăng 2 000 năm truóc dáy, hóa thąch bièn thǎy ngay trěn măt dát.
re lèn phia băc là tràm tich sòng rát dày và già hon.
Các thón δ  chàu thò sông Hòng thưng phán bó vuong góc vi sòng, men
i ra các bāi cát b bièn song song vi b bièn.
Giãa các dǎi thòn ò la vùng trüng, có nrc thuàn loi cho canh tác, chng
ah bièn mi rút gàn dày. Con nguòi sdung ngay dičn kièn thièn nhièn dó,
ra kip san bàng. 4 cöng trinh dè sóng Hòng xáy dyng vào uhüng năm 1830,
7, 1934 va 1950 chng minh vięc bièn rút khi luc đja, tóc d khoång 100m 1 năm,
Ván dè bièn tién cùa dōng chi Nguyén Đưc Tăm có co sà. Tuði cǔa nó có
Lú dá mói và có thè muon hon nua.
Bièn tién hién dei va he quá.
rng ra ti bén Rrng thi rng ti 2km.
Vùng này dang sut lún vá nưe bièn dang tiěn, các bāi sú dang m rng.
b) Vúng bāi bièn mi gōm cát, sét, bāi sù dang m ròng vào dát lièn, hinh
nh phù chōng lén dát phe ra li tich luc dia.
g bãi sú vá nuc mān.

410 HUNG VCONG DUNG NIÓC (HD)
båt tai chð chng tō, khi đó, dáy chưa tách khòi luc da. Nhu dā nói hièn lùi
vào thòi văn hón Băc Son và děn so ky thi đai dōng rút hét khôi vúng dăo.
con ngưi dă trán xuóng sinh sóng. Hét so ky thi đi dòng bièn li tién và con
ngưòi li rút váo trong, vùng ngoài bi ngăp nưc và bin thành vùng dăo.
Nhãng ġ kién tháo lun :
Trong ván dě bièn tién, các tác già Nguyěn Dúre Tám và Lè Huy Hoáng
chua s dung hét tài lițu cua các lō khoan, mói chi da trèn sét bièn dè khâng
dinh bièn tičn mt cách chung chung. bă có rǎt nhiěu tai liu in ra trong vòng
nhiěu năm nay néu lén có nhièu làn bièn tién è dong bâng Bc B, nhung chua
dugc tác giá tham khão hét. Vięc xác dinh tuði dia chāt cho các hièn tuong băng
hà, bièn tién chua có co s tu lięu cò sinh vát, dja tāng hogc dòng vi phóng
xa C14. Các tác già dā dúng cách doán tuði tuong dii theo thang dja tăng quc té
nhung trong trung hop này nên dúng ky hięu dia tāng thąch hęc mi hp ly
Khá nhiču tu liěu mi cǔa các doán dia chát néu nhur dugc sù dung hé
thi két luán cǔa các tác già cò thè sě khác di ().
Đai hōng thúy thé gii va hę quà.
ven ria dǒng bâng có nhng dăi dǒi dát dò cǎu to bǎng cui dăm, thcl
anh, phā hiěn è ven núi. Lòp cui, dá năm trěn tāng trăm tich bièn va dtro
tâng trăm tich bièn là dău vět cua hé thóng thèm lóng sóng cò, và phù sa cò
Đó chinh là dáu vét cúa lā.
Lū tich đưc chng minh bǎng nhüng đăc đièm sau:
a) Thành to nhūng qut ln ven suõi dδ ra dòng bâng. Các qut này nó
yi nhau thánh mt thèm nbng bi dút quāng.
b) Ngay ca suisóng lá nhâng cui ln, cáng ra xa vě phia dōng bàng cuò
dăm cáng nhō. Vúng Mao Khé bě ngang cǔa vùng lü tich rǒng děn Skm, duròn
kinh cúa quat cãu to bàng dá lón róng toi 2km. Nón quat lón ca sòng Cà
có bán kính ti 25km.
— Lū xăy ra  thòi hin đi, sau bin lùi.
— Bièn lùi khá làu, sau mi xày ra lū vi bě mět sét biěn bi xám thc ly
dja bào mòn khòng dèu.
Chì có 1 lp, chng tǒ lū chǐ xày ra 1 lān.
— Căn c kich thưc cuói lón mà biét súrc mnh kinh khůng cǔa 1ü.
Tu lięu khão cè hoc cho biét thi gian xăy ra lü mot cách cu thè hon. T
ván hóa Phung Nguyèn vè sau, có thè tim tháy các văn hóa nói tiép lién tue
dōng bàng nhung truòc dó khòng thǎy, Ly do chinh là dā bi lū quét di hoi
phú lèn trèn mot lóp lù tich. Bièn dă lùi t thi văn hóa Băc Son, nhrng khi
vúng döng bâng Bǎc Bó khóng tháy di chi dóng rác bép, nhu váy là do lū
cuón di. Vá mǎt khác hièn tưong náy nói lèn ràng lü chi xăy ra  Băc Bò. I
cón có khà năng xày ra  Trung Quóc, Lào, Thái-lan, Trung Àn. Thoi gian x
(1) Lé Quang Liém, Truòng đai hęe Mó Dļa chát.

PHU LUC 411
phān ánh thrc té t nhiên náy.
Chúng ta cūng có thè tr dây rút ra h quà :
— Lǎy tàng lǔ tich làm mc thi gian, có thè nói vǎn hóa dá mi cǔa Vit
Nam kět thúe vào thoi Nghièu Thuǎn  Trung Quöc. Nam À. truèe hét là Trung
An là mt trung tam văn hóa rát sm khòng kém Trung Nguyèn và nbičn noi khác.
— Nhng vět tich trưe lǔ có khà năng tim thǎy  dui tàng lā tich  ngay
rúng döng báng.
Mt khi dā tìm thǎy què hrong trăn tū là & phuong Đóng, thi ta lai có thè
loán duge ràng con ngưi di cur tr dóng sang táy. Các nèn văn hòn cò dai có
hè phát trièn t dong sang táy, góp phăn vào vièc phát trièn cùa các nèn văn
aóa phrong Tay.
Nhüng ġ kién thão luġn :
Nói chung vùng trüng Hà Ni hą thäp nhung ven ria dang náng lèn, nhung
ai chi tǎng  mět phia núi. Càng gàn chán núi vát trām tich cáng thô, nhung
khōng phǎi dǎc trưng lū tich. Lā phài dè xuóng drói nùi mět dòng nưóc lón
và trăm tich ún ngay lai thánh dóng chưr khóng thě giàm tù tr. Vày tát cà děu
cò thè coi là thèm sòng.  Phù Tho cū thèm cao ti 59m so vi me nưe bièn.
Vùng Ha Dông cǔ cao chirng 12 — 13m. Néu tù dó đi khoáng 10km, thi các bàc
thěm hàu nhr măt, röi măt hút duġi bièn.
Nhng cuc đièu tra khão cǒ hoc  vùng đōi Phú Tho cū dā cho biět trén
zo dja dièm có dō dá dēo băng cuți, rát tho so, khóng dinh hinh nhu à văn hóa
Hòa Binh. Nién dąi cůa chúng it nhǎt cüng xưra hon vān hòa Hòa Binh, nghīa
là phåi có sm hon trn lū mà Nguyēn Đc Tăm nèu ra. Vày nhãng dōi náy
khóng thè có nguòn gőc lā tich. Něn có tran lǔ ln nhur vày, thi nhéng döi này
dã phǎi chìm sáu duói nuóc, và nhāng còng cu ghé déo trèn mǎt döi nhu dā
tháy chác không th nào còn li tói ngày nay().
Vùng Tri Cau — Quang Trung là môt hin trong dt găy the sip. Nhüng
nhà dia chát dā giài thích là sát  dáy lién quan ti quăng gác trong dá vói péc
mi, vày khi xáy ra hięn tung dút gāy sē phá vā các thàn quăng  trěn. Khi
mát cán bâng, dòng nưc sē xuát hięn dt ngòt, dòng nưc sī rát manh và dura
tr trèn núi xuóng nhūng tàng dá to bǎng con voi, cò khi lón hon nhiěu(®).
Trưc hét phài thóng nhát xem các tác già hièu lū là gi? Nu dúng nhu
trong da chăt, lū là nuc tù mưong soi dò xuöng và dong các lū tich (proluvi)
cúa mwong sǒi, sóng, mièn núi thi các cui, sǒi, cát  dōng bàng khóng thè là
lū tich đroc. Cón nu bièw/lü là nuc lut, nuc ln t các sông chày vè trong
(1) Chuyên gia Gô-tó-ven-nc.
(2) Ha Vān Tán. Truōng dal hoc Tòng høp.
(3) Ngö Duy Hòa, Tòng cue Hja chát.

412 HÜNG VUONG DÇNG NCÓG (HH)
các mùa nuc, thi két quà là sóng sē dong các bōi tich (aluvium) ch khóng
phài lū tich (deluvium). Và trăm tich döng báng Băc B theo su thóng nhát cua
tam giác chàu tre là mièn ca sóng, trung gian gia sóng và bièn.
nhuưr váy sao li đôt ngt có mt trăn « lū Son Tinh — Thůy Tinh »?
« Đi hồng thy thé gii » đā b các nhà bác hc bác tr làu rōi.
Đǒng bâng Bǎc B khòog phǎi chī có mt còt da tāng duy nhát vi cãu to
cua tam giác cháu khóng dōng nhát ().
Truyèn thuyét Son Tinh — Thy Tinh, vè măt nghién cúu lch s, cù dièu
quan trong phài nói ti là thi gian phát sinh. Thi gian là vào khoàng thé ký
thú 3 truc Cóng nguyên (dáy lá y nói cuc söng th 2 cúa truyěn thuyět góc.
dugc biěn di dè tà cái gi dó trong thòi ky Thuc Vuong dánh nhau vi Hùng
Vuong). Dē chăp nhán hon la hièu răng truyèn thuyét y muón giài thich vic
chóng lü sông Hòng hàng năm. Néu nhu ghép nò vào vięc phàn ánh trán lū
kinh khùng chi xày ra mt làn, thi e răng nó khòng drgc lich s lâm().
Hout dong băng ha ó Vięt Nam va he quá.
Tir liu vúng Qung Ninh ().
Vùng này tu lin khóng nhiěu và khó quan sát. Đa bàn chů yu nói ti là
vùng núi Mo Khé và núi Yèn Tů. Nhǔng mūi khoan à dày cho biét tàng lóp
nhu sau :
Qua tàng tràm tich sét bièn dày 5—10—20m ti tàng tràm tich luc da trurc
bièn tién gòm chù yěu là cát ht nhō. Trong lp cát tháy nhiču tàng đá lón.
Vùng náy cách ria núi tir 3 dén 5km. Nhūng đá tǎng khóng phài do hin
tưng st l cúa núi dưa xuóng. Vă li trèn bè măt dồng bâng phù sa trrc bièn
tién, các hę thóng sóng sui cò chāng chit phc tąp, nhūng trán lū khóng thè
đưa đá tàng vưøt qua dia hinh nhur vy. Vày chi có thè là vàt chát cǔa bǎng hà.
Tim kiém δ mièn múi, mt só noi tháy bin tưng trèn bc thèm cůa khu
vc bào mòn dá góc có mt tp hp dá tăng rát lón, dá này đura t tàng cao nht
trèn dinh núi Yèn Tà cách dó 5km, mà duong di tà dinh núi xuöng dáy rát gò
ghè phrc tap. Dó la do cácluõi băng dua xuóng. Ti mot lūng núi vùng Yèn T
dang mòng ngua dáy rát bâng, có mot dòng dá tàng năm t dàu ti cuói lüng
khoàng 300m, rát gióng vói các dòng băng tich à Cáp-ca-do và Xi-bé-ri.
cò hoc).
(2) Nguyěn Linh. Vięn Sù hoc.
(3) Y kién cüa Nguyěn Düre Tăm.

C1V
hàu lanb.
Hot đng bāng hà  Vit Nam khòng mnh lām, thc vt bién dδi
khòng Ión.
Thi ký bièn tién lòn xày ra vào thi k Mu-xtié và có thè chju ǎnh
hrng ca hin tưng băng tan.
Tr liéu khu mó sđt Trai Cau ™.
Thung lüng Trai Cau — QuangTrung dài khoång 5km röng tù 700 dén 1 000m,
urn phia bãc cáu tao báng sa diěp thach có tuòi Dé Vón, sưn phia nam cău
ao băng sa dièp thach vá san cui két tuði Giu ra. Khoan qua thung lüng tháy
táy là dá vôi tuòi Các bon — péc mi trèn dó là tràm tich b ròi dày tù 40 dén
50m, có noi ti 100m. Dá tăng  dày có 2 — 3 tàng, xen  giūra là cát, cui, soi,
ét v.y... nói chung là tràm tich hat min. Đá tàng rt lon và chòng chát lèn nhau,
lδi ún tirng dóng lò nho làm cho thung lüng có dja hinh rát dăc bięt. Thành
plhăn phirc tp gòm dia ba do, có sa thch cui kět, dá vói v.v... và dăc bięt có
abièu tàng quěng ma nhè tit.
Giài thich nguồn góc quăng tàng có mót só y kién sau :
Quăng náy là thú sinh có nguōn góc a lu vi do nroc dura tói tich ty
tai dáy (ª)
— Là phong hóa dá vôi trung sinh di (mésozoïque)(ª).
Vǒ phong hóa cò có lièn quan ti dá góc().
Hièn tuưng lăn trén sưòn ()
Nhuưng nhūng giài thich trèn khóng phù hp vi ràng  dày vi thành phàn
dá cui và hat mn thì khòng thè có phong hóa, và lai  dáy rát hiém quǎng ma
nhé tit nèn không thè lièn quan ti vò phong hóa, mǎt khác trên srn núi khòng
cò dá thi cüng khòng thè cò hięn tugng lǎn trèn suèn. Chì có thè nghī ti két
quà hoat dóng cua nhüng luöi bäng dura tù phia bác ti. Ngroi dia phurong dèu
goi d la quăng troi.
Phán tich thành phàn hóa hoc tháy  vùng này quǎng góc rát it nhung
phia bǎc và dóng bǎc khoàng 15km (vi nhu Linh Nham, núi Chúa) rát nhiču.
(1) Y kién cua Lé Hoy Hoàng.
(2) Lé Văn Cu, Tàng cye Dia chát.
(3) Hoàng Hòa. Tràn Phurong.
() Nguyěn văn Chè, Truòng dai hoe Mě Đia chăt
(5) Chayen gia Lièn Xó l-a-sőp. Libóp.

414 HÜNG VUONG DUNG NUOC (IHD)
Dièu này cüng chưng minh râng dày là vét tich bǎng hà. Khǎo sát nhièu vúng
An, Lang Son.., děu có hięn tuong dá tàng du hành.
Su có măt cua 2 lop dá tăng Trai Cau — Quang Trung chrng tò it nhát có
hai làn bǎng hà dă xày ra.
Nhng g kién thão lun :
vúng Hóa Binh, Vīnh Phú (Phú Tho) vó phong hóa cao lanh to cao li nit
có chièu dày 70 — 80m (theo tài liu Doàn dja chát 29). So vi dia hinh vá murc
nuc hięn đi khóng gióng nén dó la phong hóa cò trong dièu kin khi hàu nóng
àm ut. Vùng Phů Quy (Nghě An) có ba dan, lién hę vói toàn Vięt Nam các nhà
dja chát Pháp zép tuδi né ó gien, dę t ha. Ba dan náy thành to la té rit cúa
ba dan  trên nó, có tuδi 22 — 23. Ta cò thè dúng tuòi dè tr cůa la té rit này.
Doc b bièn Quǎng Ninh, còn thãy nhãng cui ri o lit dā bién thánh cao li
nit, chng tò có dièu kiěn khi hu nóng, àm. Tuδi cůa chúng là dę tú.
Nhüng hięn tuong trèn khòng cho phép nghī toi mot dičn kięn khi hàu cůa
băng ha. Tù dáy tháy vięc suy lun ra báng hà  Thái-lan, Mién-dięn v.v... rō
rang chua cò gi dàm bào (b). Nhng két quă nghièn cru cò sinh vát chua cho mět
tu lièu nào vè nhng loai thú tiču biu cho khi hàu băng hà, nhu tè giáe lóng
răm, voi long răm. Nhin chung quàn dong vat & Vișt Nam là quăn döng vát gita
hai chi tuyén vói tinh chăt tǎng giàm vè kich thưc hon là dt bin vè giőng loài.
Tuy  Hóng Nam Á và  Vit Nam có nhűng dao dóng vè khi hàu trong ký
dę tr, nhung khóng cò gì chng tò là có hoat đōng băng hà ().
Quān dóng vàt  Viět Nam cing nhu cà Đóng Nam À là voi răng kiém
(Stegodon) — gǎu tre (Ailuropoda), ton ti, suót thi cánh tàn. Néu có băng hà
àt khóng có hięn trng dó()
Nhng tăng dá ln goi là vét tich băng hà. Tù dǎy tháy vic suy lun ra
băng hà thàt ra ván la vát chät dia phurong sa thch di a ba do. Nhing tàng dá
lón  Mao Khé khóng có co sǒ dè nói là dě t. Vùng dòng bǎng phò bién có
các cuói to nhu váy rát rán nhu quác dit, xi lic, do dò mi bão tōn ti nay, mà
nhūng loi răn nbu váy răt it. Có thè già thiét lá thuc ký dě tam. Trăm tich dě
tam b phong hòa rát mnh, phù hp vi khi hu nóng và àm. Càc nhà cò sinh
khóng tim tháy hóa thąch dóng vàt xú ląnh. Hóa thach dóng vát chtrng minh là
khi háu thay dői dàn tu né ó gien děn nay cúa vúng à nhięt di túc là tù khò
tói nóng và àm.
Nhưr vǎy khó mà nói là các dău hiu cǔa hot dǒng bǎng hà(o).
Cuc sinh boat khoa hoc này dā dičn ra trong mǒt bàu khóng khi sòi nòi,
nghiém túc và thàn di, dua dén nhüng két quà tót dep, truoc hét là khâng dinh
ich lgi cúa sy hop tác giãa ngành khão cò hoc vá các ngánh dja hoc.
P.V.
(2) Lé Trung Khá, Viěn Kbão cò hoc.
(3) Hà Văn Tán. Truóng dși hoe Tōng hyp.
(4) Chuyén gia Go-lô-ven-nőc.

MUC LUC
Trang
1 — Tà sau hôi nghi trèn dèn Hùng Pham Huy Thōng
2 - Tinh hinh tu liu vè thi ky Hùng Vuong −
An Duong Vuong Hoàng Hung
và Vū Thđng 2
Nién đai Pham Huy Thóng
3
và Ngugēn Duy Tý
Môt só ván dě ly lun và phurong pháp trong
vięc nghién cúu nhüng hiěn vt khǎo cò thuęc
thòi ky Hùng Vuong — An Duong Vuong Dip Dinh Hoa 5
7
Lé Xnàn Diţm
6 — Nièn dai ván hóa Hòng Son Nguyēn Duy T
早
Nguyë n Linh
và Hoàng Xudn Chinh 0
9 — Máy y kién vè lū dě tú & Vit Nam Lé Huy Hoàng 11
10 — Quà trinh hòa hp thóng nhát văn bóa khão
cò  mièn Bc Vięt Nam và curong vyc nue
Văn Lang Hoàng Xuán Chinh 11
11 — Vè tinh hinh phân b các di tich lich s thuc
tht các vua Hùng Nguyēn Ngoc Chuong 12
12 — Nhūng nguòt cδ & Vișt Nam Ngugēn Dinh Khoa
và Nguyēn Lán Cuòng 13

416 HÜNG VUONG D∪NG NUÓC (HI>
13 — Kinh té thòi Húng Vuong Hà Văn Tán
và Ngugēn Duy Hinh 143
14 — Đāt dòng bǎng vi tròng trot Ngayēn Đc Tâm 160
15 — Nghè tròng lúa nuc thòi Hùng Vuong Ngugën Duy Hinh 172
16 — Sy phát trièn ky thuāt làm góm thi Hùng
Phąm Lý Huong 184
Vrong
Ngugēn Văn Hão 192
17 — Nghè góm thi Hùng Vuong
18 — Thyc nghięm tão hoa văn trèn đδ góm cò Hà Văn Tán.
Hán Vān Khàn
và Hà Vǎn Pháng 20
19— Ky thut dúc dòng thòi Hùng Vuong Vā Ngc Thư
20
và Ngugén Dug T
20 — Tim hiàu ky thut dúc tróng dòng Ngoc Lū Hoàng Vān Khoán
va Hà Vôn Tán 21
21 — Phán tich mǎu hin vt khǎo cò  Đòng Đàu
bàng phwong pháp quang phò Phm Hùng Phi,
Ngugēn Khâc Táng
N
Vunong UDT UPA 97
 2
a  nA an 12
Le Nhâm Tugët 2
25 — Các hinh thc chôn cát thòi Hùng Vuong
Trinh Minh Hién 2
26 — Ngh thut to hinh Dóng Son: bān chát.
diěn bién và ành buōng Tràn Manh Phú
4
27 — Có hay khòng có chā viét thi Hùng Vuong? Tó Minh Trang
28 — Máy nét vè thién văn hoc thòi Hùng Vrong Bùt Hug Hōng
29 - Ván hóa Nam À và ván dè thi ky Húng Vuong Mąc Duòng
7
30 — Phàt trièn và tò chúc xā hôi
Phan Hug Lé
và Chù Vän Tàn
31 — Tinh hinh phân hòa xā hi thi Hùng Vuong
qua tài lięu khão cò huc
Chù Văn Tàn
32- Vè sy binh thành tàng lòp quý tóc thi tóc
trong xă hói Húng Vuong
Phan Hu Dt
33 — Suy nghī mt vàl dièm vě gia dieh, cóng xã

MC LC 417
34 — Vè danh hiu « Hùng Vuong » Tràn juc Vugng 353
35- Môt khta cąnh vè lye lung vū trang thói
Hüng Vuong Lé Vå Lan 356
36 - Vè An Duong Vuong Trãn jõe Vaong
va Đδān Ninh 362
37 — Phát bièo thěm vè nièn dai Cò Loa Truod Hoàng Chau 383
38 - Tim dáu vét cùa An Durong Vuorng trên
dát C Loa NgnyDuy Chim 387
39 — Vě môt vài khia canh cǔa vǎn hóa vát chát
thòi ký An Duong Vrong Đ5 ViNinh
389
40 — Vai y kién quanh truyèn thuyét Càu chéa
cheng vùa Phamàu Hò
và Dinh Troğt 395
41 — Tà tr duy thàn thopi dén tr duy lich s Trànßc Vuong
402
42 – PHÚ LUC
Thão luan dia hoc vè nhãng lun dièm cùa
Nguyěn Đc Tăm và Lé Huy Hoàng P.V.
406
S d b C S