HVQ_038_000001	n g u y ễn q u a n g n g ọc (Chù biẽn) ', MINH GIANG _ Đỗ QUANG HUKG - NGUYỄN THƯA HY (Tái bảìì ỉần íhứ bảy) ĨHU щЁнтши\9 HR 〜clj[fÛ^ÆVLJ>04ÎI...
HVQ_038_000002	Bản quyền thuộc Nhà xuất bản Giáo dục, Mã số: 7X346T7 - DAI
HVQ_038_000003	Cùng vớỉ cổng cuộc đổi mới đất nước, sử học Việt Nam hơn 10 năm qua đã cố những chuyển biến sâu sắc trên con đường đổi mới tư duy và phương pháp nghiên cứu.
HVQ_038_000004	Bên cạnh mảng đề tài truyền thống chống ngoại xâm, truyền thống đấu tranh cách mạng vẫn tiếp tục được triển khữi theo chỉều sâut giới sử học tập trưng nhiều hơn sự quan tâm đến những vấn đề về kinh tế- xã hộỉf văn hođ..., nhìn nhận và đánh giá lịch sử đất nước tỡàn diện hởnt khách quan hơn và ngày càng tiệm cận vói chân lý Ị ị ch sừ, Nhiều sách giáo khoa, giáo trình đã phản ánh được những thành tựu mới của sử học và đã góp phần nâng cao chất lượng giáo dục truyền thống trong nhà trường.
HVQ_038_000005	Trên cơ sở rút kỉnh nghiệm và cải tiến các bộ gỉ áo trình lịch sử Việt Nam trước đây cho phù hợp với yêu cẩu mớif Đại học Quốc gia Hà Nội đã quyết định xây dựng môn học Tiến trình lịch sử Viẽt Nam thành môn học chính thức thuộc khối kiến thức chung cho sinh viên nhóm ngành Vỉ.
HVQ_038_000006	Cuốn sách được soạn thảo theo tinh thần bám sát đề cương Tiến trinh lịch sử Việt Nam đã được Đai học Quốc gia Hà Nội thẩm định vã thông qua, bảo đảm cung cấp cho sinh viên những kiến thức vừa cơ bdn, vừa hệ thôhg về quá trình phát triển liên tục cửa lịch sử Việt Nam từ khi có con ngườỉ xuất hiện trên đất nước ta cho đến ngày nay.
HVQ_038_000007	Cuôh sách cố gắng phản ánh những thành tựu mới của khoa học lịch sử trong nước và trên thểgiớỉ cũng như những nghiên cứu chuyên sâu của mỗi tác giả và được trình bày theo quan điểm chính thống, trên tinh thần kết hợp chặt chẽ, hài hòa truyền thống và hiện đaL Tuy nhiên trong khuôn khổ của một cuốn giáo trình giản yếu, cấc tác giả mới chỉ chú trọng cung cấp chơ sinh viên một bức tranh tổng quart về diễn tiến lịch sử với những đặc điểm chả yếuf những quy luật phát triển cơ bản của lịch sử đất nước mà chưa thể đi sâii, trình bày, ỉỷ giâỉ một cách đay đảf cặn kẽ các vấn đềf các sự kiện* Trong khi một bô gỉáỡ trình ỉich sử Việt Nam đầy đủ và cập nhật còn đang trong kế hoạch xây dựng, trong khi các bộ thông sử Việt Nam đã quá lâu chưa được sửa chữa, bổ sung thì Tiến trình ỉịch sử Việt Nam mặc dù chỉ là cuổn lịch sử giản yếư9 vẫn đáp ứng được phần nào nhu cầu học tập chuyên sâu của sinh viên chuyên ngành lịch sử thuộc các trường đại học, nhu cầu nghiên cứut tham kháo của độc giả trong và ngoài nước quan tâm và yêu mến lịch sử dân tộc.
HVQ_038_000008	Sách được chia ra ỉàm hai phân: Lich sử Việt Nam cổ, trung đợi và Lịch sã Việt Nam cận - hiện đạL Phần thứ nhất được giới thiệu trong 6 chương bám sát tiêh trình phát triển của các hình thái kinh tế xã hộỉ từ công xã nguyên thủy qua phương thức sản xuất châu Ắ, chếđộ phong kiêh đến trước khi nước ta bị thực dân Pỉĩáp xâm lược, Phần thứ hai trình bày về thời kì từ khi thực dân Pháp xâm lược Việt Nam (năm 1858) cho đến nay, gồm 7 chương, trong đố 4 chương về giai đoạn cận đại (1858-1945) và 3 chương về giai đoạn hiện đại (ỉ945 đến nay).
HVQ_038_000009	Chủ biên, trên cơ sở bàn bạc nhất trí vớỉ tập thể tác giả về những nội dung, nguyên tắc trình bày, ỉôgỉch của đề cương và từng vấn đê đã phân công cụ thể như sau: L Phần thứ nhất: - Cỉiương /, II: PGS TS Nguyễn Quang Ngọc.
HVQ_038_000010	- Chương ///, N: PGS TS Nguyễn Thừa Hỷ.
HVQ_038_000011	_ Chương V, Vỉ: GS- TSKH Vu Minh Giang.
HVQ_038_000012	Phần thứ hai: - Chương VU, VỈH: GS. TS Đổ Quang Hưng.
HVQ_038_000013	- Chương DíX: PGS TS Phạm Xanh.
HVQ_038_000014	- Chương XI,m: PGS. TS Nguyễn Đình Lê, ■ Chương Л7//: PGS. TS Trương Thị Tiến.
HVQ_038_000015	Mặc dà các tấc giả đã hết sức cổ gắng, nhưng chắc chắn cuôh sách không tránh khỏi thiểu sổt.
HVQ_038_000016	Chúng tôi hy vọng nhận được nhiều ý kiến đóng góp quỷ báu của bạn đọc gần xa về cả nội dung, hình thức, phương phấp nghiên cứu và trình bày để các tác giả cổ thêm cơ hội nâng cao và hoàn thiện cuốn sách nhằm phục vụ ngày một tốt hơnr hiệu quả hơn chỡ chương trình giảng dạy, học tập vầ nghiên cứu Lịch sử Việt Nam, Sách được tổ chức biên soạn và hoàn thành trong khuôn khổ Chương trình giáo trình của trường Đại học Khoa học xã hội và nhân vân thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội, được sự động viên giúp đỡ của Nhà xuất bản Giáo dục$ sự quan tâm đóng góp ý kiến của các gỉầo sư Đinh Xuân Lâm, Phan Đại Doãn y Lê Mậu Hãn9 nhiều nhà sử học trong Hội Khoa học ỉịch sử Việt Nam, đặc biệt ỉà các tháy, cô giáỡ trực tiếp giảng dạy môn Tiến trình lịch sử Việt Nam cũng như nhiều khóa sinh viên cấc khoa xã hội và nhân văn thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội- Chúng tôi xin được gửi iờỉ cảm ơn chân thành và sâu sắc đến tất cả những sự giúp đỡ quý bâu đó.
HVQ_038_000017	M ỏ ĐẦU Việt Nam nằm ờ khu vực Đông Nam Á,phía bắc giáp nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, phía tây và tây nam giáp các nước Cộng hòa dân chủ lihân dỉn Lào và Vương quốc Campuchia, phía đông và phía nam giáp Thái Bình Diiòtíg với 3260 km dường bờ biển và khoảng trên 3000 hòn đảo lớn nhỏ.
HVQ_038_000018	việt Natíí rộng khoảng 330,000 кщ2 đất lỉẻn và phẩn biển rộng lốn gấp nhiều lân so với phần đất liền, Do có vị thế tự nhiên đặc biệt như vậy nên Việt Nam sớm ủở thành một chiếc cầu nối giữa châu Á và TTiái Đình Dưang, giữa Đông Nam Ấ lục địa và Đông Nam Á hải đảo, nơi giao điểm của các luồng đoờng,luòng hàng từ Đông sang Tây, từ Nam lên Bắc,nơi tiếp xúc và giao thoa của nhiều nền vặn hóa,văn minh lớn trên thế giới.
HVQ_038_000019	Sự tích Hồng Báng giải thích nguồn gốc của dân tộc Việt Nam là sự "kết duyên",hòa hợp của hai giống Tiên ■ Rồng.
HVQ_038_000020	Tiẽn là Âu Ca,thuộc Lụt qũốc ở trên cạn và Rồng là Lạc Long Quân thuộc Tliủy quốc ở mỉển duyên hải, hải đảo.
HVQ_038_000021	Những huyền thoại này được kiểm chứng bằng các di tích, dí vật khảo cổ hộc phong phú, đa dạng và liên tục, xác nhận một thực tế hiển nhỉên là cùnjg vối qúầ trình hình thành đất nưởc, con nguời Việt Nam, tổ tién ta đã đồng thời khái chiếm cả núi rừng, đồng bằng và biển cả, đã triệt để khaỉ thác và thích nghi Vìớồ ỉ điều kiện tự nhiên, tạo nên thế mạnh căn bản của cộng đổng ngay từ thuở khai sinh.
HVQ_038_000022	Thiên nhiên Việt Nam đa dạng, trên đại thể bao gồm các vùng đồng bằng ven biển, trung du' cao nguyên và núi rừng.
HVQ_038_000023	Việt Nam nằm trong vùng nhiệt đứi- gió mùa, nắng lắm, mưa nhiều, có nhiều vùng tiểu khí hậu và thế giái động, thục vật phong phú, Trong lòng đất Việt Nam tàng trữ nhiẻu loại khoáng sản có giá trị kỉnh tế cao.
HVQ_038_000024	Đây có thể được coi như là một vùng thiên nhiên "hào phóng*\
HVQ_038_000025	nhưng trái lại' nó cũng vô cùng khắc nghiệt, dữ dằn, có thể bất thường gây ra muôn vàn tai họa cho COÍ1 người, Việt Nam hiện nay có 54 tộc người với hơn 80 triệu dân, trong đó riêng người Kinh (hay người Việt) chiếm khoảng 86% và 53 tộc người thiểu số chiếm khoảng 14% dân số.
HVQ_038_000026	Vé phương diện ngôn ngữ, các tộc người sinh sống trên đất Việt Nam thuộc 8 nhổm ngôn ngữ của các hệ Nam Á, Thái, Nam Đảo và Hán Tạng như: Môn - Khơmẽ» Việt ■ Mường, Mông • Dao,hỗn hợp Nam Á, Tày ■ Thái, Tạng - Miến, Hán, Nam Đào, Lãnh thổ và cư dân Việt Nam được hình thành và định hình trong tiến ưình lịch sử đất nước, Lịch sử Việt Nam là lịch sử cùa một cộng đổng cư dân nhiểu tộc người, có tộc người đa số» có các tộc người thiểu số, có tộc người đến trước, có tộc người đến sau,nhưng một khi đã hòa chung vào cộng đồng dân tộc Việt thì chung sức chung lòng cùng nhau dựng nước và giữ nước.
HVQ_038_000027	Suốt trong chiều dài lịch sử' nhân dãn các dân tộc cả đa số và thiểu số, cả miền núỉ và miền xuôi đã cùng nhau xây đắp nên phẩm chất, cốt cách của con người Việt Nam,dân tộc Việt Nam, tạo dựng nên một nẻn vãn hóa,văn hiến Việt Nam độc đáo» với nhiéu giá trị cao đẹp.
HVQ_038_000028	Sẽ thật là có lý nếu coi lịch sử chống ngoại xầm như là một đặc điểm nổi bật và xuyên suốt tiến trình lịch sử Việt Nam.
HVQ_038_000029	Cũng cần phái khẳng định là chính lịch sử chống ngoại xâm đã quy đỉnh nhiều đặc điểm của bản sắc văn hca Việt Nam, xã hội Việt Nam.
HVQ_038_000030	Nhưng lịch sử chống ngoại xâm không phải là toàn bộ lịch sử dân tộc, mà trái lại, sự phát triển kinh tế, những thành tựu về văn hóa, xã hội...lại chính là cơ sở tồn tại và phát triển của đất nước, là sức mạnh vật chất và tinh thần để dân tộc ta vượt qua những thử thách hiểm nghèo, làm nên những chiến công thần kỳ trong sự nghiệp chống ngoại xâm.
HVQ_038_000031	Lịch sử xây dựng và bảo vệ đất nước gian truân và hào hùng đã kết tinh thành những giá trị truyén thống tiêu biểu cho sức sống và bản sắc dân tộc,đã để lại cho hôm nay và mai sau nhũng bài học lịch sử, những di sản vô giá.
HVQ_038_000032	Phần thứ nhất (Từ nguồn gốc đến năm 1858)
HVQ_038_000033	l' Thời đại Đá cũ và dấu vết Người Vượn ở Vỉệt Nam Việt Nam nằm trong khu vực Đông Nam Á,được coi là một trong những trung tâm phát sỉnh và phát triển của loài người- Khảo cổ học đã phát hiện được răng người vượn ở các hang Thẩm Khuyên, Thẩm Hai (Lạng Sơn), nhiều công cụ chạt thô sơ của người vượn ở núi Đọ, núi Quan Yên, núi Nuông (Thanh Hóa)(】).
HVQ_038_000034	Tại các địa điểm Hang Gòn và Dẫu Giây (Xuân Lộc, Đồng Nai) và An Lộc (Lộc Ninh, Bình Phước) cũng có một số công cụ đá như rìu tay, trốp pơ của Người Vượn.
HVQ_038_000035	Như vậy là vào thời Cánh tân (cách ngày nay khoảng từ 20 đến 30 vạn năm) ở cả trên hai miền Bắc, Nam nước ta đều đã phát hiện được dấu tích sinh sống của Người Vượn, Thời Cánh tân (Pleistocence) được chia thành 3 giai đoạn: sơ kỳ, trung kỳ và hậu kỳ,tương đương với thời đại Đá cũ (Palaeolithic) trong lịch sử loài người, Tiếp theo ỉà thời Toàn tân (Holocene) tương đương VỚỊ thời kỳ từ khi con người bước vào thời đại Đá mới (Neolithic) cho đến ngày nay.
HVQ_038_000036	Do hoàn cảnh lúc đó, để tổn tại,họ phải dựa vào nhau sống thành từng bầy, mỗi bầy có khoảng từ 20 đến 30 người; có thể mỗi bầy nhự thế lạỉ là tập hợp của một nhóm gia đình mẫu quyền gồm từ 5 đến 7 gia đình.
HVQ_038_000037	Người Vượn ở núi Đọ sống bằng săn bắt và hái lượm* Họ săn được cả loài thứ lớnĐể san được thú lớn, họ phải tập hçfp nhau lại thành đám đông, có tổ chức phối hợp hành động, có bam kết với nhau về cắch thức ãn chia.
HVQ_038_000038	Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng Người Vượn ở núỉ Đọ dần dần đạt tớỉ hình thức xã hội tiền thị tộc.
HVQ_038_000039	Nghiên cứu răng Người Vượn phát hiện được ở hang Thẩm ôm, (Quỳ Châu, Nghệ An), các nhà nhân chủng học nhận thấy đây là dạng người vượn đi thẳng muộn ở Việt Nam, đã có nhũng đãc điểm của người hiện đại (Homo Sapiens).
HVQ_038_000040	Ở Hang Hùm (Lục Yên, Yên Bái), các nhà nhân chung học đã tìm thấy răng người vượn có nhiều đặc điểm người hiện đại trong lớp trầm tích đẩu hậu kỳ Cánh tân (cách ngày nay từ 14 đến 8 vạn năm), Người Hang Hùm được coi là người hiện đại đẩu tiên trên đất Việt NamNhững phát hiện khảo cổ học tại hang Miệng Hổ vào những nãm 70 và đặc biệt trong Mái đá Ngườm (đểu thuộc xã Thần Sa, Vu Nhai, Thái Nguyên) những năm 80 lại cho biết rõ chủ nhân của những di chỉ khảo cổ học này từ cách đây khoảng 23.000 năm đã biết dùng những hòn cuội quắc dit tách ra thành những mảnh tước và những công cụ có lưỡi sắc* Đây là dấu tích văn hóa Hậu kỳ đá cũ sớm ở Việt Nam.
HVQ_038_000041	Nghiên cứu lớp nằm trên lớp đá dăm, các nhà khảo cổ học đã nhận ra những đấu vết của văn hóa Sơn Vi.
HVQ_038_000042	Vãn hóa Sơn V7, được phát hiện đầu tiên tại xã Sơn Vi (Lâm Thao, Phú Thọ) năm 1968, cũng thuộc Hậu kỳ đá CÜ mà chủ nhân của nó đã cư trú trên một địa bàn rộng lớn từ Lào Cai, Sơn La, Lai Châu, qua vùng đồi của các tỉnh Bắc Giang, Phú Thọ b miển Bắc, tới vùng Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Trị ở miền Trung và vào tận khu vực Lâm Đồng ở miền Nam.
HVQ_038_000043	Văn hóa Sơn Ví có niên đại cách ngày nay khoảng từ trên 20.000 năm đến 11.000 năm, Tại hang Con Moong (Cẩm Thủy, Thanh Hóa), các nhà khảo cổ học đã tìm thấy dấu tích văn hóa Sơn Vi hằm ở tầng vãn hóa cuối cùng của dí chỉ.
HVQ_038_000044	Tầng phía trên của nó có nhiều công cụ thuộc văn hóa Hòa Bình, Hơn nữa tại di chỉ này, ngay ở trong lớp văn hóa Sơn Vi cũng đã xuất hiện (tuy còn ít) những công cụ đặc trưng của văn hóa Hòa Bình.
HVQ_038_000045	Tư liệu này là một bằng chứng khẳng định quá trình phát triển liên tục từ văn hóa Sơn Vi lên văn hóa Hòa Bình- nền văn hóa của các cư dân nông nghiệp sơ khai, cách ngày nay từ 18,000 năm đến 7-000 nãm.
HVQ_038_000046	Thời đại Đá mới Khảo cổ học đã phát hiện được dấu tích của văn hóa Hòa Bình ở các tỉnh Hòa Bình, Thanh Hóa, Lai Châu, Sơn La, Hà Giang, Ninh Bính, Nghệ An, Quảng Bình, Quảng Trị, trong đó tập trung nhất tại Hòa Bình và Thtình Hóa.
HVQ_038_000047	Không chỉ à Việt Nam, văn hóa Hòa Bình còn được phát hiện ở nhiều nước khác trong khu vực Đông Nam Á.
HVQ_038_000048	Các bộ lạc nguyên thủy, chủ nhân
HVQ_038_000049	của vãn hóa Hòa Bình đã biết trồng các loại rau củ, cây ăn quả và đặc biệt, họ đã biết trồng lúa (tuy nhiên, nông nghiệp trổng lúa chỉ thực sự phát triển ở giai đoạn sau).
HVQ_038_000050	Khoa học ngày nay khẳng định, Đông Nam Á,trong đó có Việt Nam là một trong những trung, tâm phát sinh nông nghiệp sớm của loài người, bên cạnh các trung tâm khác là Trung Đông, Trung Mỹ, Pêru", Mặc dù đã biết đến nông nghiệp' nhưng con người Hòa Bình vẫn sống chủ yếu bằng thức ẩn đo hái lượm, sàn bắt mang lại, Nguồn thức ăn là thành quả trực tiếp của sản xuất nông nghiệp mới chỉ chiếm một tỉ lệ nhỏ.
HVQ_038_000051	Trong nhiều hang động thụộc vãn hóa Hòa Bình, tầng vãn hóa khá dày với nhiều hiện vật.
HVQ_038_000052	Nó cho phép đoán định, con người đã sống định cư một thời gian dài trong các hang động này.
HVQ_038_000053	Cuộc sống khá ổn định tại một địa điểm là điều kiện quan trọng làm nảy sinh nông nghiệp sơ khai và chính bản thân nông nghiệp sơ khai' đến lượt nó lại củng cố thêm cuộc sống định cư, Có thể mỗi một hang động, một mái đá là nơi cư trú của một thị tộc và nhiều thị tộc ở gần nhau tập hợp lại thành một bộ lạc.
HVQ_038_000054	Vãn hóa Bắc Sơn phân bố chủ yếu trong vùng núi đá vôi Bắc Sơn gồm các huyện Bắc Sơn, Bình Gia, Hữu Lũng, Chi Lãng, Vãn Quan (Lạng Sơn), Võ Nhai (Thái Nguyên).
HVQ_038_000055	Tũy ra đời sau văn hóa Hòa Bình' nhưng văn hóa Bắc Sơn có quan hệ nguồn gốc, với những đặc trung chung của văn hổa Hòa Bình và cùng kết thúc quá trình tổn tại ở khoảng thời gian cách ngày nay 7.000 nãm.
HVQ_038_000056	Cũng như người Hòa Bình, người Bắc Sơn định cư trong các hang động đá vôi, lấy cuội ở sông suối để chế tác công cụ,nhưng công cụ của người Hòa Đình chủ yếu là ghè đẽo,còn công cụ của người Bắc Sơn tỉ lệ giữa ghè đẽo và mài gần tương đương nhau.
HVQ_038_000057	Đặc biệt, rải rác trong các di chỉ đã phát hiện một số hiện vật gốm.
HVQ_038_000058	Tuy chưa đủ tư liệu để khẳng định, nhưng vẫn có cơ sở để nghĩ đến sự xuất hiện của nghề làm gốm ngay trong vãn hóa Bắc Sơn.
HVQ_038_000059	Trình độ sản xuất nông nghiệp của người Bắc Sơn cũng được nâng lên một bước.
HVQ_038_000060	Song cũng giống như người Hòa Bình, lúc này nguồn lương thực do nông nghiệp mang lại vẫn chưa phải là nguồn sống chính của cư dân, Người Bắc Sơn cũng vẫn lấy săn bắt, hái lượm làm hoạt động kinh tế cơ bản của mình, Trên vùng bờ biển Quảng Ninh, Hải Phòng và trên một số đảo trong vịnh Hạ Long, Bái Tử Long, các nhà khảo cổ học đã phát hiện ra nhóm di tích Soi Nhụ nằm trong khung niên đại của Hòa Bình và Bắc Sơn.
HVQ_038_000061	Cư dân Soi Nhụ chủ yếu sinh sống trong các hang động và núi đá vôi ở ngoài hải
HVQ_038_000062	đảo và vùng ven bờ vịnh thuộc huyện cẩm Phả, thành phố Hạ Long,huyện Hoành Bồ, một phần Uông Bí, Yên Hưng (Quảng Ninh).
HVQ_038_000063	Người ta đã tìm thấy loại rìu mài lưỡi kiểu Bắc Sơn ở trong văn hóa Soi Nhụ, Các nhà khảo cổ học càng ngày càng có thêm chứng cứ để hình dung sự phát triển tiếp nối cùa văn hóa Ẹắc Sơn với các đi tích Hậu kỳ đá mới trong vùng núi Lạng Sơn và vùng biể.
HVQ_038_000064	Đông Bắc cũng như sự đóng góp của vãn hóa Hộa Bình cho quá trình hình thành văn hỏa Hậu kỳ đá mới ở đổng bằng duyên hải mién Trung.
HVQ_038_000065	Tiếp sau văn hóa Hòa Bình, vãn hóa Đa Bút là nền Vãn hóa đá mới có gốm.
HVQ_038_000066	Di chỉ được phát hiện đầu tiên vào nẫm 1926-1927 tại thôn Đa Bút (Vĩnh Tân, Vĩnh Lộc, Thanh Hóa)* Những bộ phận cư dân thuộc văn hóa ì Hòa Bình sống trong vùng hang động miền Tây Thanh Hóa đã dần dần tiến xuống chiếm lĩnh vùng đổng bằng và vươn tới định cư nông nghiệp, Văn hóa Cái Bèo (ở khu vực thị trấn Cát Bà, huyện Cát Hải, Hải Phòng) là sự tiếp nốị văn hóa Soi Nhụ, có niên đại 6.000 năm cách ngày nay.
HVQ_038_000067	Giống như Đa Bút, Cái Bèo cũng kế thừa truyền thống Hòa Bình, Bắc Sơn nhưng lại nhanh chóng thích ứng với môi trường biển và khai thác biển, vấn hóa Quỳnh Văn (Quỳnh Lưu, Nghệ An) cũng thuộc văn hóa đá mới có gốm sau Hòa Binh, phân bố ở vùng đồng bằng ven biển Nghệ An' Hà Tĩnh* Người Quỳnh Vãn đã bước đầu định cư tương đối lâu dài giữa vùng trời biển bao la và tiến hành sãn bắt, thu nhặt, khai thác các nguồn ỉợi tự nhiên ở duyên hải miền Trung* Đồi vỏ điệp Quỳnh Văn vừa là nơi cư trú vừa là khu mộ của người nguyên thủy, Khai quật khu mộ này, khảo cổ học cho rằng, mộ địa Quỳnh Văn vẫn là nơi chôn các thành viên bình đẳng của thị tộc, chưa có dâu hiệủ chứng tỏ có sự phân hóa tài sản trong cư dân Quỳnh Văn.
HVQ_038_000068	Đại biểu cho di tích đá mới sau Hòa Bình ố ven biển Nam Trung Bộ là di chỉ Bàu Dũ (thuộc xã Tam Xuân, thị xã Tam Kỷ, Quảng Nam), Nét nổi bật là công cụ đá ở Bàu Dũ mang đậm đặc trưng vãn hóa Hòa Bình, nhưng ở Bàu DÜ ngoài cuội người ta còn sử dụng đá gốc đổ chế tác công cụ.
HVQ_038_000069	Người Bàu Dũ cư trứ ngoài trời, ven bờ biển, thích nghi dần với môi trưòtng rộng lớn.
HVQ_038_000070	Phong cách mai táng người chết ở Bàu Dũ giống người Quỳnh Vãn.
HVQ_038_000071	Các di tích vãn hóa thuộc Hậu kỳ đá mới phân bố rất rộng trên hầu khắp mọi miền đất nước, Văn hóa Hà ơiang phân bố trên địa bàn tựơng đương với các tỉnh Hà Giang, Tuyên Quang, Cao Bằng, Thái Nguyên, Yên Bái, tronp đó tập
HVQ_038_000072	trung nhất ở Hà Giang và Cao Bằng, Nét đặc trưng của vãn hóa Hà Giang là sự có mặt của loại hình bồn có vai, có nấc mà gờ nấc chạy thẳng từ vai này sang vai kia.
HVQ_038_000073	Đồ gốm ở Hà Giang thường thô dày, đều pha cát thô,thạch anh mang phong cách riêng của đổ gốm tiền sử vùng núi Tây Bắc, Lạng Sơn, nhưng cũng phảng phất phong cách gốm Phùng Nguyên sau này, Văn hóa Mai Pha phân bố chủ yếu trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn, Nét nổi bật của văn hóa Mai Pha là tổ hợp rìu, bôn tứ giác kích thước vừa và nhỏ được mài nhẵn toàn thân.
HVQ_038_000074	Đồ gốm được làm từ chất liệu đất sét trộn vói bã thực vật, sạn cát, vỏ nhuyễn thể và thạch anh nghiền nhò, hoa văn khắc vạch mô tip hoa thị kết hợp trổ lỗ, Văn hóa Cái Bèo được các nhà khảo cổ học xác nhận là loại hình văn hóa "tỉền Hạ Long" vì nó là cơ sở trực tiếp hình thành nền văn hóa Hạ Long từ 4500 năm đến 4000 năm cách ngày nay.
HVQ_038_000075	Văn hóa Hạ Long phát triển qua hai giai đoạn.
HVQ_038_000076	Giai đoạn sớm (loại hình Thoi Giếng) là sự tiếp tục truyền thống công cụ cuội và kỹ nghệ mài Bắc Sơn vổi nghề làm gốm bằng bàn xoay.
HVQ_038_000077	Người Thoi Giếng đã mở rộng kinh tế khai thác biển ở cả ven bờ và xa bờ.
HVQ_038_000078	Đến gỉai đoạn muộn, nét tiêu biểu của văn hóa Hạ Long là những chiếc rìu bôn có nấc, được chế tác có sự tham gia chù yếu của kỹ thuật cưa, chuốt bóng và kỹ thuật tạo nấc.
HVQ_038_000079	Đổ gốm chủ yếu là gốm xốp với kỹ thuật trang trí hoa văn đắp thêm, vân khắc vạch kết hợp trổ lỗ.
HVQ_038_000080	Dấu tích văn hóa Hạ Long giai đoạn muộn không chỉ tìm thấy trên địa bàn miền Bác, mà còn xuất hiện ở cả các khu vực miền Trung, miền Nam nước ta và nhiều nơi thuộc Nam Trung Quốc, Đông Nam Á, Bắt nguồn từ văn hóa Quỳnh Văn và phát triển lên từ văn hóa Quỳnh Văn là vãn hỏa Bàu Trố (phân bố dọc vùng ven biển và đồng bằng các tỉnh Nghệ An' Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị).
HVQ_038_000081	Nét đặc trưng của văn hóa Bàu Trọ ỉà công cụ tuy đã được mài nhưng vẫn chưa hết dấu vết ghè đẽo ở trên thân, Ở Bàu Tró,bên cạnh các đồ gốm làm bằng tay đã có đồ gốm làm bằng bàn xoay- Đặc biệt, người Bàu Tró đã biết dệt vải.
HVQ_038_000082	Trong các di chỉ thuộc văn họa Bàu Tró đã tìm thấy những dọi xe chỉ bằng đất nung, Nói đến dấu tích văn hóa Hậu kỳ đá mói cũng không thể không nhắc đến vãn hóa Biển Hồ ở cao nguyên Plâycu,tỉnh Gia Lai và các nhóm di tích khác ở Kon Tum, Đắc Lắc, Lâm Đổng, ở vùng núi Bắc Trung Bộ và Tây Bắc.
HVQ_038_000083	Nhìn chung, vào cuối thời đại đá mới, trên khắp ba miền Bắc, Trung, Nam của đất nước, bao gồm cả vùng rừng núi, trung du, đồng bẳng châu
HVQ_038_000084	thổ, duyên hải và hải đảo đã tụ cư nhiều nhóm bộ lạc có kỹ thuật làm đồ đá và đồ gốm gần tương tự nhau, Nhiều bộ lạc đã lấy nông nghiệp trồng lũa làm hoạt động kỉnh tế chủ yếu và nhờ có nông nghiệp trồng lúa mà đời sống của con người đã bước đẩu ổn định- Họ đã bắt đầu định cư trong các xóm làng, Các nhà nghiên cứu cho rằng với sự chuyên hóa trong kinh tế sản xuất, với sự phát triển trao đổi và sự bùng nổ dân số,đó chính là biểu hiện của một cuộc "Cách mạng đá mới " trên đất Việt Nam, 3.
HVQ_038_000085	Sơ kỳ thời đại đồ đồng Sự kiện có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong đời sống xã hội nguyên thủy là trên cơ sở kỹ thuật chế tác đá đã phát triển đến đỉnh cao, cư dân thời đại Hậu kỳ đá mới trên đất nước tã đã tìm được một loại vật liệu mới là đồng, Đồng tham gia vào thế giới gỗ đá đã dần dần làm thay đổi sức sản xuất xã hội* Một trong các nhóm bộ lạc đó là chủ nhân của vãn hóa Phùng Nguyên.
HVQ_038_000086	Các bộ lạc Phùng Nguyên là cư dân nông nghiệp trồng lúa ở vùng Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Bắc Giang, Bắc Ninh, Hà Tây, Hà Nội, Hải Phòng.
HVQ_038_000087	Các bộ lạc Phùng Nguyên đã đạt đến đỉnh cao của kỹ thuật làm đồ đá với sự sử dụng thành thạo kỹ thuật cưa,khoan lỗ, khoan tách lối, tiện, mài... mà con người thuộc tất cả các giai đoạn trưóc và sau đó đều không thể vượt qua.
HVQ_038_000088	Cư dân Phùng Nguyên là những người thợ gốm tài hoa.
HVQ_038_000089	Họ làm gốm bằng bàn xoay, gồm nhiều chủng loại, kiểu dáng đẹp,với những đồ án trang trí hài hòa và mang những nét đặc trưng Phùng Nguyên.
HVQ_038_000090	Di tích cư trú của ho ỉà những xóm làng cổ, định cư lâu dài, với diện tích rông hàng chục vạn met vuông* Ị4gưòfi Phùng Nguyên đã biết chăn nuôi chó,]ợn,trâu, bò, gà, Họ lỉiết đến hợp kim đồng thau và dùng hợp kim đồng thau để chế tác công cụ sản xuất, nhưng thực, ra loại công cụ mới này chưa có vị trí thực sự trong đời sống kinh tế xã hội, Ở thời kỳ Phùng Nguyên con người vẫn sử dụng phổ biến công cụ bằng đá, Các bộ lạc Phùng Nguyên, vì thế, chưa vượt ra khỏi phạm trù của hình thái công xã nguyên thủy.
HVQ_038_000091	Tuy nhiên, do sự xuất hiện của nghề luyện kim mà người đàn ông đã bựớc đầu có được vị trí quan trọng trong sản xuất và trong đời sống xã hội.
HVQ_038_000092	Thời kỳ Phùng Nguyên, con người vẫn sống* trong xã hội nguyên thủy, nhưng xã hội
HVQ_038_000093	nguyên thủy của người Phùng Nguyên là xã hội đang có những chuyển biến mạnh mẽ, đang vưcm lên để tự phủ định mình, một xã hội đã có đẩy đủ những tiền đề để bước sang một hình thái mới cao hơn- xã hội có phân hóa giai cấp và Nhà nước sơ khai.
HVQ_038_000094	Cùng với các bộ lạc Phùng Nguyên còn có những bộ lạc khác ở nhiều khu vực khác nhau trên đất nước ta đã tiến vào thời đại đổ đổng.
HVQ_038_000095	Các bộ lạc chủ nhân của nền vãn hóa Hoa Lộc sống trên vùng bờ biển các huyện Hậu Lộc và Nga Sơn (Thanh Hóa), bên cạnh các hoạt động đánh cá, săn bắn,họ thực sự là cư dân của một nến nông nghiệp dùng cuốc phát triển.
HVQ_038_000096	Họ là những người không chỉ có kỹ thuật chế tác đá phát triển cao, mà còn có nghệ thuật làm gốm độc đáo cả về kiểu dáng và hoa văn trang trí.
HVQ_038_000097	Đặc biệt, các nhà khảo cổ học đã tìm thấy một số hiện vật bằng đổng như dùi đồng, dây đồng trong các di chỉ này, Đây chính là cơ sở để xác nhận chủ nhân của nền văn hóa Hoa Lộc đã biết đến kim khí* Di chỉ Cồn Chân Tiên ở lưu vực sông Mã có phong cách trang trí đổ gốm gần gỉống vớỉ văn hóa Phùng Nguyên, Di chỉ Đền Đồi ở Quỳnh Lưu (Nghệ An) có một số đổ án trang trí trên gốm gần gũi vớí Cồn Chân Tiên.
HVQ_038_000098	Di chỉ Long Thạnh (Bình Định) được các nhà khảo cổ học xếp vào văn hóa Sa Hùynh sơ kỳ.
HVQ_038_000099	Tại đây,phong cách trang trí hoa văn trên mặt thành miệng đổ gốm cũng như thủ pháp trang trí hoa văn trên gốm có nhiều nét gần gũi với gốm Phùng Nguyên.
HVQ_038_000100	Cả ba di chỉ này đểu được hhiẻu nhà khảo cổ học xếp tượng đương với văn hóa Phùng Nguyên ở lưu vực sông Hồng* Tạỉ đảo Hòn Tre (Khánh Hòa) và các đảo hay khu vực bờ vịnh Cam Ranh thuộc vùng duyên hảỉ Nam Trung Bô từ năm ц225ж Ịđã phát hiện nhiều dỉ tích vãn hóa Xóm Cồn được xếp vào giaỊ aôậi) HậẶỈMcỷ ÍÁ mới- Sơ kỳ đổng thau.
HVQ_038_000101	Công cụ đá điển hình ở Xóm Cồn tứ giác thon dàỉ.
HVQ_038_000102	Đồ gốm b đây khá phong phú với lối vẽ hoa ppậniệoồtt.
HVQ_038_000103	đQau và vàng da cam.
HVQ_038_000104	Người Xóm cốn thường sử dụng vỏ nhujên thé.
HVQ_038_000105	làm cộng cụ và đổ trang sức, Cư dân Xóm Cồn bên cạnh nghề đánh thủy, hải sản, đã biết trồng trọt và chăn nuôi.
HVQ_038_000106	bắt cát khai thằc Thuộc vùng lưu vực sông Đồng Nai chúng ta từng DÎS't aen di СП1 Cầu Sắt thuộc Hậu kỳ đá mới.
HVQ_038_000107	Cấc nhà khảo cổ học đã phát hiện thêm nhiều di chỉ Bến Đò, Phước Tân, Hội Si nối tiếp sau giai đoạn cầu sắt.
HVQ_038_000108	Các bộI ơn, Ngãi Thắng.
HVQ_038_000109	,, là bước phát triển I _____________________________________________________________________________ J »ộỉĩ^.
HVQ_038_000110	'n^g{fíg;ỊỊị|ì)LẪ{lựff.
HVQ_038_000111	vực sông b \ L 0 0 ẢB
HVQ_038_000112	Đồng Nai đâ biết sử đụng những chiếc cuốc đá mài nhầh,thân cong về phía trước, kích thước lớn để làm đất, Gốm Đổng Nai giai đoạn này đặ phọng phú về kiểu loại và hoa văn, trong đó cũng có những đổ án trang trí gặn giống với Phùng Nguyên, Tại khu vực đổng bằng sông cửu Long và một số đảo thuộc vùng biển phía nam và tây nam, chúng ta cũng đã phát Ыёп thêih nhiều di tích quan trọng có thể xếp vào khung niên đại Sơ kỳ thời đại đồng thaũ, Như vây, không chỉ có bộ lạc Phung Nguyên mà trôn khắp đất nước*- đặc biêt là ở các vùng đổng bằng ven biển Bắc Bộ, Trung Bộ, Nam Bộ cách đây khoảng 4000 nam, trên cơ sở trình độ phát triển cao của Jcỹ thuật chế tác đá, ngưòi nguyên thủy đã bắt đẩu biết đến hợp kim đổng thau, Nét đặc biệt của các di chỉ văn hóa thuộc Sơ kỳ thời đại đổ đồng thau ở Việt Nam ỉà tính bản địa, tính liên tục từ Hậu kỳ đá mới phát triển lên và các mổì quah hộ giao lưu văn hóa thường xuyên nhiều chiều giữa chúng, Nếu coi văh hốa Phùng Nguyên là nển vãn hóa Sơ kỳ thời đại đồ đổng tiêu biểu nhất* thì ở háu hết các nền vãn hóa cùng thời, đồ gốm đều phảng phất phong cách Phùng Nguyên.
HVQ_038_000113	Sự xuất hiên của hợp kim đồng thau được coi lặ sự kiện trọng đại nhất trong đời sống kinh tế xâ hội nguyên thủy, là cơ sở cho bước phát triển nhẩy vọt của các bộ lạc nguyên thủy trên đất Việt Nam trong gỉai đoạn tiếp theo.
HVQ_038_000114	1, лтAững chuyên biến về kinh tẻ - xã hội Sự phát minh ra kỹ thuật luyện kim đánh dấu một bước ngoặt lớíi trong xã hội nguyên thủy.
HVQ_038_000115	Tuy nhiên nói như thế không có nghĩa là một khí con người tìm ra đổng ỉà xâ hội ngay lập tức đã có nhữtig biến chuyển căn bản.
HVQ_038_000116	Thât ra, suốt cả thời kỳ văn hóa Phùng Nguyên,con người nguyêiỊ thủy Việt Nam mới chỉ đủ thời gian để kịp chuẩn bị những tiền đẽ cho buớc nhẩy vọt.
HVQ_038_000117	Hình thái xã hội nguyên thủy b thời Phùng Nguyên mới bước đầu có dấu hiệu tan rã và nó tiếp tục tan rã cùng với các bước phát triển của văn hóa đồng thau trong các giai đoạn tiếp theo, Vân hóa Đồng Đậu- vãn hóa Trung kỳ thời đại đồng thau ở vào khoảng nửa sau thiên niên kỷ thứ II TCN,vừa là bước kế tục, vừa là quá trình nâng cao và đổi mới so với vãn hóa Phùng Nguyên.
HVQ_038_000118	Nếu ò Phùng Nguyên, con người mới bắt đầu biết đến kỹ thuật luyện kim thì ở Đồng Đậu kỹ thuật luyện kim đổng thau đã thực sự phát triển.
HVQ_038_000119	Trong các di chỉ thuộc văn hóa Đồníĩ Đậu, hiện vạt bằng đồng thau chiếm khoảng 20% số công cụ và vũ khí với nhiều loai hình phong phú như rìu, mũi lao,mũi tên» lưcn câu,
HVQ_038_000120	giũa...
HVQ_038_000121	Khảo cổ học còn tìm thấy khuôn đúc mũi ten,mũi nhọn, rìu...làm bằng đất và bằng đá, khuôn đũc một vật và khuôn đúc một lân nhiẻu hỉện vật, Chắc chắn phải đến thối điểm này, kim loại inớỉ thực sự gia nhậỊỈ vầo thế giới gỗ đá của người nguyên thủy và tạo nôn sự thay đổi lớn IaỡEtibit^ đời sống kinh tế xã hội người nguyên thủy.
HVQ_038_000122	Bước sang giai đoạn văn hóa Gò Mun- Hậu kỳ thời đại đổng thaự (khoảng cuối thiên niên kỷ thứ II TCN đến đầu thiên niẽn kỷ thứ I TCN) ặồ đổng phát triển mạnh và chiếm ưu thế so với đổ đá.
HVQ_038_000123	Nhìn chung, trong các di chỉ Gò Mun, các nhà khảo cổ học đã thống kê được số hiện vật đổng thaii chỉ ếm trôn 50% tổng số công cụ và vũ khí phát hiện được.
HVQ_038_000124	Bên cậnỉỉ các loại hình công cụ và vũ khí từng thấy trong các di chì Đổng Đậu, lẩỊqị này ở Gò Mun xuất hiện thêm loại rìu lưỡi xéo, lưỡỉ lỉềm.
HVQ_038_000125	Đổng thạu cũng được người Gò Mun sử đụng để chế tạo đồ trang sức.
HVQ_038_000126	Tỷ lẹ nghịch vởỉ quẩ trình gia tăng của đổ đổng thau là chiều hướng giảm sứt của đổ đá vè ỹồ lượng cũng như loại hình.
HVQ_038_000127	Đến giai đoạn vân hóa Đông Sơìĩ (khoảng đẩu thiên niên kỷ thứ I TCN), 46 đổng phát triển rực rỡ, đạt đến mức hoàn hảo cả về kỹ thuật cũng như nghfi thuật- Trong khi đó, tại các dỉ chỉ thuộc vãn hóa Đông Sơn, số hiện vật đậ tìm được không chỉ ft vé số lượng raà còn nghèo nàn và đơn điệu về loại hình, trừ đổ trang sức.
HVQ_038_000128	Đổ gốm cũng chỉ được chế tạo đơn sơ và hướng vàọ mục đích thực dụng.
HVQ_038_000129	Điều đáng liru ý hơn ỉà các nhà khảo cổ hoc còn phầt hiên ra dấu tích của nghề luyện kim sắt và những hỉẽii vật như Ciiỏc, mai, thuổng, mũi tên làm bằng sắt trong nhỉểu di chỉ Đông Sơn.
HVQ_038_000130	Đáy lũ tơ sở khoa học đổ khảo cổ học ngày nay xếp vãn hóa Đông Sơn vào Sơ kỳ thờỉ đại đồ sắt.
HVQ_038_000131	Từ vãn hóa Phùng Nguyên đến văn hốa Đông Sơn, một chặng đườhg dài gần 2000 nũm, con người Việt Nam từ một nền kinh tế nguyên thủy vớỉ công cụ sản xuất bằng đá là phổ biến đã bước* sang một nền kỉnh tế baò gổm nhiều ngành nghề, trong đó nông nghiệp trổng ỉúa nước trở thăiĩH ngành chủ đạo vởi những công cụ sản xuất bằng đồng thau, bằng sắt cổ ỉ hiệù quả sử dụng tốt,nâng suất lao động cao.
HVQ_038_000132	Riêng trong lĩnh vực kinh tế nông nghiệp trồng lúa nước thời kỳ này cũng là thừí kỳ chúng ta đạt đuợc những thành tựii cãn bản trên con đường chuyển từ nông nghiệp dùng cuổc lên nông nghiệp dùng cày với lưỡi cày bằng kỉm loại và sức kéo cũa gia súc.
HVQ_038_000133	Quá trình này cũng đổng thời là quá trình con người Việt Nam dứt khoát chọn nghề trồng cây lúa nước ỉàm nghề sống chính.
HVQ_038_000134	Định hướng cổ ý nghĩa hết sức căn bản này được hình thành và khẳng định do sự thúc Ểp ngày một gay gắt ciìa quá trình gỉ a tăng dân số.
HVQ_038_000135	Từ những vùng nũỉ đồi
HVQ_038_000136	trung du,những vùng bậc thềm, những gò cao bên cạnh đồng bằng, người Việt từng bước lấn dần vùng đồng bằng.
HVQ_038_000137	Đến khi họ có công cụ đồng thau, và nhất là công cụ sắt trong tay thì vùng đổng bằng đầm lầy không còn là mối hiểm nguy đối với họ nữa, Đến thời kỳ văn hóa Đông Sơn, toàn bộ vùng đồng bằng rộng lớn của sông Hổng, sông Mã, sông cả đã được khai phá về căn bản.
HVQ_038_000138	Những làng xóm đông vui' những dòng sông, kênh mương, hệ thống giao thông đường thủy, hệ thống thủy lợit những cánh đồng mầu mỡ đã gần như là cảnh quan chung của vùng đồng bằng châu thổ.
HVQ_038_000139	Về mặt xã hội,chế độ phụ hệ bắt đầu được manh nha từ thời kỳ văn hóa Phùng Nguyên và đến thời kỳ văn hóa Đông Sơn, nó chắc chắn đã được xác lập.
HVQ_038_000140	Truyển thuyết dân gian về Chử Đồng Tử - Tiên Dung, Sơn Tinh ■ Ngọc Hoa, truyện Trầu Cau đều phản ánh chế độ cư trú bên nhà chồng (tức là hình thức hôn nhân của chế độ phụ hệ).
HVQ_038_000141	Truyền thuyết Hùng Vương xác nhận ngôi thủ lĩnh cao nhất thuộc về nam giới và cha truyền con nối.
HVQ_038_000142	Xảy ra đồng thời vớỉ quá trình nâng dần vai trò của người đàn ông, quá trình ra đời và phát triển của loại gia đình hạt nhân là quá trình tan rã của công xã thị tộc và thay vào đó là loại hình xã hội mới đặc trưng cho giai đoạn tan rã của công xã nguyên thủy và quá độ sang xã hội có giai cấp: công xã nông thôn.
HVQ_038_000143	Tư liệu khảo cổ học cho biết những di chỉ thuộc văn hóa Đông Sơn thưỜHg rông từ vài nghìn đến vài vạn mét vuông và tầng văn hóa khá đầy.
HVQ_038_000144	Đó là những xóm làng định cư trên cơ sở công xã nông thôn, Tư liệu dân tộc học, ngôn ngữ học cho biết những từ Việt cổ như kẻ, chạ, chiềng...thường để chỉ khu vực cư trú của người Việt tương đương với làng xã sau này- Mỗi công xã nông thôn gồm một số gia đình sống quây quẩn trong một khu vực địa lý nhất định, Một đặc điểm quan trọng của công xã nông thôn nước ta là bên cạnh quan hệ láng giềng,địa lý, quan hộ huyết thống vẫn được bảo tồn trong công xã.
HVQ_038_000145	Kết cấu vừa làng vừa họ hay kết cấu làng ■ họ chắc chắn khá phổ biến ò thời kỳ văn hóa Đông Sơn và còn lưu lại ở các thế kỷ sau; thậm chí đến ngày nay trong các địa danh mang tên một họ gắn với chữ Đặc điểm này làm cho sự gắn bó bên trong công xa càng trở nên bến chặt.
HVQ_038_000146	Tư liệu thư tịch cổ cho biết thời Hùng Vương có các loại Lạcy\ "dân Lạc*ỳ là ruộng và dân của công xã.
HVQ_038_000147	Ruộng đất cày cấy của cổng xã được phân chia cho các gia đình thành viên sử đụng theo những tục lệ mang tính chất bình đẳng và dân chủ của cộng đồng làng xã và có thể là phân chia một lần, có kết hợp đỉều chỉnh khi cán thiết.
HVQ_038_000148	Đơn vị sản xuất chủ yếu trong công xã là gia đình nhỏ.
HVQ_038_000149	Ngoài những ruộng đất phân chia cho
HVQ_038_000150	các thành viên cày cấy, công xã có thể giữ một bộ phận ruộng đất để cày cấy chung nhằm sử dụng thu hoạch vào những chi phí công cộng.
HVQ_038_000151	Công việc khai hoang làm thủy lợi và những lao động công ídh khá^ đều được tiến hành bằng lao động hiệp tác của toàn thể công xã.
HVQ_038_000152	Xã hội thời kỳ vân hóa Đông Sơn dựa trên nền tảng công xã nông thôn được các nhà nghiên cứu cho là loại hình xã hội kiểu "Phương thức sản xuất châu Ẩ"(4).
HVQ_038_000153	Trong xã hội,tuy sự phân hổa theo hai cực chưa thật sâu sắc và mức độ phân hóa chưa cao lắm, nhưng tình trạng phân biệt về của cải và thân phận con người thì đã rõ ràng.
HVQ_038_000154	Tư liệu mộ táng thời kỳ văn hóa Đông Sơn là một bằng chứng xác nhận thực tế này, Trong số 115 ngôi mộ phát hiên ở Thiệu Dương (Thanh Hóa) có 2 ngôi mộ không có hiện vật, 53 ngôi mộ chỉ có đổ gốm, 36 ngôi mộ có đổ gốm và một ít hiên vật đồng, 20 ngôi mộ có từ 5 đến 30 hiện vật đổng, 4 ngôi mộ có trẽn 20 hiện vật đồng, trong đó ngôi mộ có nhiều hiện vật đổng nhất là 36 chiếc.
HVQ_038_000155	Ở Đông Sơn (Thanh Hóa), trong số 60 ngôi mộ,có 16 ngôi mộ chỉ có hiên vật gốm và đá, 44 ngôi mộ có hiên vât đổĩỊg trong đó ngôi mô nhiều nhất là 20 chiếc, Đạc biệt, khu mộ táng ở Làng Cả (Việt Tiì, Phú Thọ) phản ánh rô nét tình trạng phân nóa xã hội: Trong số 307 ngôi mộ có 258 ngôi mộ không có hiên vật,38 ngôi mộ có từ 1 đến 5 hiện vật, 5 ngôi mộ có từ 6 đến 10 hiện vật, 3 ngôi mộ có từ 11 đến 15 hiẽn vật và 3 ngôi mộ có trẽn 16 hiện vật* Ở Việt Khê (Thủy Nguyên, Hải Hiòng) trong số 5 ngôi mộ hình thuyền thì 4 ngôi mộ không có hiện vật, nhưng ngôi mộ còn lại lại có đến 107 hiện vật,trong đó có 93 hiên vật đổng.
HVQ_038_000156	Đây chắc chắn ỉà ngôi mộ của một người gỉ ầu và có thế lực!.
HVQ_038_000157	Qua tư liệu mộ táng ta có thể hình dung quá trình tan râ của chế độ công xã nguyên thủy dẫn đến kết cục là một số người bị tụt xuống địa vị thấp kém, trong khi đó có một số ít người có điều kiện vượt lên thành người gi ầu sang han hẳn và một số ngươi khác trên đại thể vẫn giữ ở mức trung bình.
HVQ_038_000158	Các nguồn thư tịch cổ của Trung Quốc, truyền thuyết dân gian...cũng góp phẩn xác nhận giả thuyết này* Nhìn một cách tổng quan, thời kỳ văn hóa Đông Sơn, xã hội đã bao gồm 3 tầng lớp là vua quan quý tộc, nô tỳ và dân tự do của công xâ nông thôn* Nô tỳ là tầng lớp thấp kém nhất trong xã hội.
HVQ_038_000159	Họ có thổ vốn là các thành viên trong công xâ vì nghèo khổ hay vì vi phạm tục lê của công xa- mà bị bắt làm nô tỳ.
HVQ_038_000160	Truyện An Tiêm còn cho biết trường hợp nô tỳ là người ngoại tộc bị bán* Trên trống đồng Ngọc Lũ, Hoàng Hạ, người ta có
HVQ_038_000161	thể nhận ra hình ảnh nô tỳ là những người đang bi trói, bị hành hạ và bị hành hình.
HVQ_038_000162	Nhiệm vụ chủ yếu của nô tỳ là phục dịch trong các gia (fifth qủý tộc* Họ cũng có thổ tham gia vào các hoạt động sàn xuất nhưng không đân^ kể vì số lượng nô tỳ trong xâ hội ft, Do đó, nô tỳ khớng đaợc cdi là tầỊg quan trọng, có vị tn thực sự trong xã hội, Tầng lớp dân tự do của công xã nông thôn không chỉ là tầng lớp đông đảo nhất,chiếm tuyệt đại đa số trong xã hội, mà còn giữ vai trò là lực lượng sản xuất chủ yếu, Họ nhận ruộng của công xã để cày cấy và «ỉương nhiên phải chịu tất cả các trách nhiệm đối với công xã.
HVQ_038_000163	Mọỉ quyền lợi và nghĩa vụ của họ với tư cách là một người dân tự do đều phải thông qua công xa.
HVQ_038_000164	Công xã có quyền tự trị rộng lổn.
HVQ_038_000165	Quan hệ thống trị và bốc lột trong công xã đã xuất hiện nhưng chưa năng nề, gay gắt đến mức độ đ6i kháng, Các thành viên công xã có cuộc sống tương đốỉ tự do,ổn định,đành rằng không tránh khỏi nguy cơ bị nô lệ hốa hay nông nô hóa» nhưng đáy không phải là xu hướng cơ bản, Tầng lớp đứng ở vị trí cao nhất trong xã hội là những người trong bộ máy thống trị họp lại* 2.
HVQ_038_000166	Sự hình thành Nhà nước đầu tiên • Nhà nước Văn Lang Nhà nước là một phạm trù lịch sử cua xâ hội có giai cấp, Điều kiện quan trọng số một để nhà nước có thể ra đời đừợc là trên cơ sở sức sản Xúất phát triển dẫn đến tình trạng phân hốa xã hội.
HVQ_038_000167	Nhà nước ra đờỉ là sẳn phẩih tất yếu của một xã hội mà mâu thuẫn giai cấp đã phát trìển đến mức không thể điều hòa được.
HVQ_038_000168	Đây là quy luật hỉnh thành chung của tất cả các nhà nưởc trôn thế giới, không loại trừ bất cứ một kiểu nhà nước nào dù đó là nhà nuớc Aten, Hy Lạp, Giecmanh hay nhà nước mang tính đặc thù ỊđiUdng Đũng.
HVQ_038_000169	Riêng đối với loại hình nhà nước phương Đông, Ph. Enghen đã nêu rõ luận điểm mẫu mực, giải thích về quá trình ra đời của nhà nước ò đáy nhff sau: ^Trên cơ sở phân hóa xã hội là tiền để vật chđt không thề thiếu đưàc9 yêu câu tổ chức công trình tưới nước và yêu cầu đấu tranh tự vệ lâm cho Nhà nước lúc ban đâu vốn ỉà "cỉuĩc nâng xã hộitJ tiêu biểu cho iợi ích cỉumg của cộng đổngt rồi chuyển sang địa vi đôc ỉập với xã hội49 và cuCfï cùng "vươiì lên thành thống trị đối với xã hộr^5\ Như vậy, nghiêii cứu sự ra đời của nhà nước phương Đông, ngoài đi sâu nghỉẽn cứu sự ph&n hốa xã hội,chúng ta không thể không quan tâm đúng mức đến sự tác động cùa haỉ nhân tố khác là thủy lợi và tự vệ, Nhà nước Văn Lang ra đời cũng không nằm ngoài quy luật này.
HVQ_038_000170	* Tình hình phân hóa xã hội Nước ta thời Hùng Vương, sự phát triển cửa sức sản xuất đã gây ra nhiều biến động xã hội và đưa đến một tình trạng phân hóa xã hội rõ nét vào giai đoạn vãn hóa Đông Sơn.
HVQ_038_000171	Lúc này trong xã hội đã có kẻ giầu,người nghèo, kẻ sang, người hèn và tình trạng bất bình đẳng xã hội đã in đậm dấu ấn trong các khu mộ táng hay đã được phản ánh trong một sô" truyền thuyết dân gian và thư tịch ẹổ.
HVQ_038_000172	Tuy nhiên, mức độ phân hóa xã hội đến giai đoạn văn hóa Đông Sơn vẫn chưa thật cao, chưa thật sâu sắc, nhưng nó cũng đã tạo ra một cơ sở xã hội cần thiết cho quá trình hình thành Nhà nước đầu tiên.
HVQ_038_000173	* Nhu cầu thủy lợi, trị thủy.
HVQ_038_000174	Bắt đẩu từ giai đoạn vãn hóa Phùng Nguyên, khi con người tiến xuống khai phá vùng đổng bằng sông Hổng và chọn nghề trổng cây lúa nước làm nghề sống chính là họ phải trực tiếp đối mạt với vùng đổng bằng sông nước.
HVQ_038_000175	Sông Hồng bắt nguồn từ Trung Quốc vào Việt Nam trên một địa bàn phức tạp có độ dốc cao, nên nó là một trong những con sông "nguy hiểm,, vào bậc nhất thế giới.
HVQ_038_000176	Chinh phục vùng đồng bằng sông nước này, người Việt cổ phải đối phó với muôn vàn khó khăn, thử thách, nhưng khó khăn phức tạp hơn cả vẫn là làm sao để có thể chủ động được nguồn nước.
HVQ_038_000177	Cơ sở của nền kinh tế nông nghiệp trổng lũa nước đặt ra nhu cầu bức thiết phải có những công trình tưới tiêu bảo đảm nguồn nước cho cây trổng.
HVQ_038_000178	Sức mạnh của COĨ1 người vươn lẽn chinh phục thiên nhiên để phát triển sản xuất nông nghiệp đã được huyền thoại hóa bằng câu chuyện "Son Tinh- Thủy Tinh' Truyện phản ánh cuộc đấu tranh chống ngập lụt của người dân vùng đồng bằng Bắc Bộ với ước mơ Sơn Tinh phải chiến thắng Thủy Tinh, nứi phải cao hon nước, người trổng lúa phải thắng ngập lụt, Cho đến nay, khảo cổ học chưa tìm thấy di tích những công trình thủy lợi thời Hùng Vương nhưng qua nguồn thư tịch cổ có thể hiểu, để ^tưới ruộng theo nước triều lên Xiiôhg**^ người ta phải biết đắp bờ giữ nước, phải biết xây dựng một số công trình nhân tạo như phai, đập, kênh, mương■...
HVQ_038_000179	Các nhà khảo cổ học đâ phát hiên được dấu tích của một đoạn đê cổ có trước thời Bắc thuộc ở cổ Loa.
HVQ_038_000180	Như vậy, vào cuối thời Hùng Vương, cư dân vùng đổng bằng sông Hổng đẫ biết đắp đê, nhưng có thể đấy mới chỉ là những đoạn đê ngắn để chống ngập lụt cho một vài nơi nào đó.
HVQ_038_000181	Công việc chống ngập lụt không bao giờ là công việc đơn lệ của từng cá nhũn, gia đình hay từng làng mà Ĩ1Ó luôn luôn đòi hỏi một sự liên kết
HVQ_038_000182	rông lớn gồm nhiều công xã, nhiều khu vực, trước hết là toàn bộ vùng châu thổ sông Hổng.
HVQ_038_000183	Có thể lúc ban đầu, đây chỉ là chức năng xã hội xuất phát từ lợi ích chung của cả cộng đổng,nhưng rồi trong tay người giao phó, dần dần nó đã trở thành chức năng của nhà nước đối với xã hội- * Nhu cầu tự vệy chổng ngoại xâm Nước ta ở vào vị trí địa lý mang tính chất tiếp xúc của bán đảo Đông Dương và Đông Nam Á.
HVQ_038_000184	Nó nằm trên đầu mối của những luổng giao thông tự nhiên nối liền đại lục VỞ1 đại dương.
HVQ_038_000185	Đây là vị trí giao ỉ ưu kinh tế, văn hóa rất thuận lợi và có lẽ cũng vì sự thuận lợi đó mà đây lại trở thành vị trí mà nhiều người nhòm ngó, tìm mọi cách tãh công từ nhiều phía để chiếm đoạt, Yêu cẩu tự vệ chống lại các mối đe dọa từ bên ngoài vì thế cũng sớm được đặt ra và càng ngày càng trở ntn bức thiếtTruyền thuyết dân gian nhắc nhiều đến các cuộc đấu tranh chống các loại lígiặc M an' "giặc Ầny\ "giặc Hồ TôrC\ "giặc Hồ Xương' "giặc Mũi Đỏ'\ "giặc Thục""" Đạc biệt là truyền thuyết Thánh Dống đã phản ánh và ca ngợi cuộc đấu tranh chống ngoại xâm của nhân dân ta lúc đó, Cậu bé làng Phù Đổng mới 3 tuổi đâ phải vươn dây thành người khổng lồ phá tan giặc dữ.
HVQ_038_000186	Hình ảnh Thánh Dóng phá giặc Ân là kết tinh ỹ chí tài năng và sức mạnh vùng lên của một công đồng cư dân tuy nhỏ nhưng kiẽn quyết đánh bại mọi đạo quân xâm lược lớn mạnh, bảo vệ cuộc sống yên vui của cộng đổng.
HVQ_038_000187	Truyền thuyết "Thánh Dóng" gần đây đã được giới khảo cổ học Việt Nam chứng minh là nó được xây dựng trên một sự thực lịch sử: Nếu đem so sánh số lượng vũ khí tìm được ở giai đoạn văn hóa Phùng Nguyên và Đông Sơn thĩ ta thấy có sự khác biệt, Trong giai đoạn Phùng Nguyên, số lượng vũ khí chỉ chiếm một tỷ lê rất nhỏ so vái tổng số hiện vật tìm được (khoảng từ 0,28% đến 2,91%); trong khi đó đến giai đoạn Đông Sơn số lượng VÜ khí đã tăng lên trên 50% (từ 50,06% đến 63,29%)- Nếu ở Phùng Nguyên các kiểu loại vũ khí còn ít và chưa phân hóa với công cụ sân xuất, thì ở Đông Sơn kiểu loại vũ khí rất phong phú, đa dạng, gồm các vũ khí đánh gần như rìu, giáo, dao gãm,kiếm ngắn, qua...,vũ khí đánh xa như cung, nô,lao...và các phương tiện phòng hộ khác, Mỗi một thứ vũ khí lại gồm nhiều loại khác nhaiỉ (như mũi tên đổng có đến hơn chục loại.
HVQ_038_000188	Đây là một bằng chứng xác minh câu chuyện Thánh Dóng đánh giặc Ân là câu chuyên xây đựng trên sự thật lịch sử thời dựng nước, Vào cuối thời Hùng Vương^ nạn ngoại xâm càng trở thành mối đe dọa nghiêm trọng.
HVQ_038_000189	Lúc này ở Trung Quốc?
HVQ_038_000190	chủ nghĩa bành trướng Đạì Hán đã ra
HVQ_038_000191	đời và bắt đầu nhòm ngó,mở rộng xâm lược xuống phương Nam.
HVQ_038_000192	Từ thời Xuân Thu - Chiến Quốc (770-221 tr CN),nước Sở, mà cụ thể là Việt Vương Câu Tiễn đã có lần sai sứ xuống dụ vua Hùng thần phục nhưng đã bị cự tuyệt.
HVQ_038_000193	Vào đẩu thế kỷ thứ III tr CN, đế chế Tần thành lập và nguy cơ xâm lược của chủ nghĩa bành trướng Đại Hán ỉạì càng nặng nề, thường xuyên và ác liệt hơn.
HVQ_038_000194	Để tổn tại và phát triển, các bộ lạc người Việt ở trên đất Văn Lang không thể không cố kết lại với nhau thành một khốỉ thống nhất.
HVQ_038_000195	Đấy là lý do khách quan tác động đến sự hình thành nhà nước đẩu tiên của họ* Như vây, yêu cầu đoàn kết chống ngoại xâm và thủy lợi của xìèn kinh tế nông nghiệp trồng lúa nước ở vùng lưu vực sông Hồng đã tác động rất mạnh vào quá trình hình thành Nhà nước đầu tiên trong lịch sử Viột Nam- Nhà nước Văn Lang.
HVQ_038_000196	Nhà nước ra đời vào giai đoạn văn hóa Đông Sơn (trong thiên niên kỷ thứ I trCN,khoảng 2500-2700 năm cách ngày nay).
HVQ_038_000197	Chưa rõ căn cứ vào đâu mà sách Việt sử lược cũng chép tương tự như vậy; ị%Đến đời Trang Vương nhà Chu (696-682 tr CN) ở bộ Gia Ninh có người lạ, dùng ảo thuật áp phục được các bộ lạct tự xưng là Hùng Vương, đổng đô âVãn Lang, hiệu ỉà nước Vãn Lứ/ĩg..."(8).
HVQ_038_000198	Như thế, theo Việt sử lượcy bộ sử xưa nhất của nước ta còn lại,nước Văn Lang ra đời cách ngày nay xấp xỉ 2700 năm.
HVQ_038_000199	Nhà nước Vãn Lang ra đời trong điều kiên tình hình phân hóa giai cấp chưa thật sâu sắc, Bên cạnh chức năng thống trị, bóc lột, nó còn phải đảm đương hai chức năng công cộng là xây dựng các công trình thủy lợi và tổ chức chiến đấu chống ngoại xâm* TỔ chức Nhà nước lúc này còn hết sức đơn sơ.
HVQ_038_000200	Đứng đầu Nhà nước là Hùng Vương (vua Hùng), Chữ uhùng'y theo các nhà ngôn ngữ học phân tích' là những từ h m " trong lang кип của người Mường, "khim" trong tiếng Môn- Khơme và tiếng Thái... nhằm đổ chỉ người tù trưởng,bậc thủ lĩnh.
HVQ_038_000201	Vì vậy, vua Hùng vốn chỉ là tù trưởng của bộ lạc Văn Lang, một bộ lạc mạnh nhất, giữ vai trò trung tâm tập hợp các bộ lạc khác, sau trở thành thủ lĩnh liên minh bộ lạc, rồi chuyển thành người đứng đầu một tổ chức Nhà nựớc sơ khai vẫn còn mang đáng dấp của vị thủ lĩnh xưa.
HVQ_038_000202	Vua Hùng có quyền thế tập và tạp trung trong tay một số quyền lực,tuy nhiên đấy chưa phải là quyền lực nhà nước đầy đủ* Giúp việc cho vua Hùng có các Lạc hầu.
HVQ_038_000203	Nước đươc chia ra thành các bộ (bộ lạc) và đứng đẩu mỗi bô là Lạc tướng, Chức Lạc tướng cũng được đời đờỉ cha truyền con nối_ Lạc tướng thực chất cũng chỉ là từ trường,thủ lĩrth đứng đầu một vùng.
HVQ_038_000204	Dưới bộ là các công xã.
HVQ_038_000205	Đứng đầu công xã là Bồ chính (già làng).
HVQ_038_000206	Bồ chính lúc đầu là người đại diện cho công xã nhiều hơn là đại diên cho Nhà nước, nhưng xu thế Bồ chính càng ngày càng nhích dần về phía quý tộc* Để cố đủ sức mạnh khai thác đất đại,chống thú dữ, chống thỉẽn tai và giặc ngoại xâm, tổ tiên của người Việt đâ phải sớm tụ tập lại trong làng và nước, với sự gắn bó chặt chẽ giữa làng vứi nước, giữa nứớc với làng.
HVQ_038_000207	Tìrih ■.
HVQ_038_000208	yêu quê hương đất nước, tinh thẩn đoàn kết hợp quần, do đó, sớm có điều kiện nẩy sinh và phát triển.
HVQ_038_000209	Sự nẩy sinh của một hình thái Nhà nước, dù còn sơ khaỉ nhtfn]g đâ đắìih dấu một bước tiến quan trọng của lịch sử.
HVQ_038_000210	Nó xác nhân quá trình dựiig nước đời Hùng Vương và đặt cơ sở cho sự ra đời của một loại hình cộng đổng đân tộc mới: cộng đồng quốc gia, cộng đồng bộ tộc có ít nhiều tính dân tộc.
HVQ_038_000211	Nển văn minh Việt cổ - Văn minh Sông Hổng * Quá trĩnh hình thành Nước Văn Lang ra đời với một nền kinh tế phong phú, một tổ chức chính tri xã hội đã phát triển và một nền văn hóa khá cao* Đó là nền văn minh Sông Hồng (hay còn gọi là văn minh Việt cổ, vân minh Văn Lang» vãn minh Đông Sơn).
HVQ_038_000212	Nền vãn minh Sông Hồng được chuẩn bị từ những nền Văn hóa tiền sử xa xôi và được trực tiếp tạo thành trong một quá trình văn hóa Hên tục từ Sơ kỳ thời đại đổng thau đến Sơ kỳ thời đại đổ sắt.
HVQ_038_000213	Quá trình hình thành nền văn minh Sông Hổng đổng thời là quá trình liên kết các bộ lạc và liẽn minh bộ lạc thành cộng đổng quốẹ gia, cộng đồng bộ tộc với cơ cấu Nhà nước sơ khai, Đó cũng là quá trình tác động ỵà dung hợp nhiều nền vãn hốa của những thành phần cư dân khác nhạu, thànb một nền văn hóa thống nhất với nhiều loại hình địa phương, gồm nhiẻii thành phần dân tộc gần gũi nhau về nhân chủng và văn hóa* tức lặ một nệ|ầ văn hóa thống nhất trong tính đa dạng.
HVQ_038_000214	Khảo cổ học đã chứng minh dòng chảy chủ yếu tạo thành nền văn minh Sông Hồng chính là dòng vãn hóa sinh ra và trưởng thành trôn mảnh đất màu mỡ của vùng đổng bằng châu thổ sông Hổng.
HVQ_038_000215	Trên địa bàn này từ Sơ kỳ thời đại đổng thau đến Sơ kỳ thời đại đồ sắt đã diễn ra quá trình hình thành và phát triển của bô phận cư dân nông nghiệp trồng lúa nước, cốt lpĩ đầu tiên của người Việt, chủ nhân của nén văn minh Việt cổ.
HVQ_038_000216	Theo tiến
HVQ_038_000217	trình phát triển, vãn hóa Phùng Nguyên (Sơ kỳ thời đại đổng thau) chính là cội nguổn của nền văn minh Sông Hồng- Các giai đoạn văn hóa tiếp theo là văn hóa Đồng Đậu (Trung kỳ thời đại đổng thau), vân hóa Gồ Mun (Hậu kỳ thời đại đồng thau) là quá trình chuẩn bị trực tiếp cho sự ra đời của nền văn minh Sông Hồng vào giai đoạn vãn hóa Đông Sơn (Sơ kỳ thời đại đồ sắt)■ Bên cạnh dòng chảy chính này, ta có thể kể ra những nền văn hóa khác như văn hóa Hoa Lộc (cũng thuộc Sơ kỳ đồng thau, tương đưottig với Phùng Nguyên), hay nền văn hóa Hạ Long của nhóm cư dân sống ven biển và trên các đảo Đông Bắc thời kỳ trước đó (Hậu kỳ đá mới)"" tuy họ không có quan hệ với Phùng Nguyên» nhưng cũng lại là một nguồn tạo nên vãn hóa Đông Sơn- Nếu ở các giai đoạn tiền Đông Sơn các nền văn hóa đã có mối liên hệ với nhau, nhưng về cơ bản vẫn còn mang nặng dấu ấn địa phương gắn liền với từng nhóm cư dân trong từng khu vực nhất định, thì đến giai đoạn văn hóa Đông Sơn, dù là di chỉ phát hiện được ở đâu, thuộc luu vực sông Hồng hay sông Mã, sông Cả, dù ở miền đồng bằng châu thổ hay miền núi, mặc dù mỗi vùng vẫn có phong cách riêng nhưng tất cả đều mang những đặc trưng chung của vãn hóa Động Sơn với những di vật tiêu biểu như trống đồng, thạp đồng, thổ' dao găm' giáo, rìu, lưỡi cày,...
HVQ_038_000218	Đây rõ ràng là một nền văn hóa thống nhất của một cộng đổng quốc gia, một cộng đồng bộ tộc đã có sự liên kết gắn bó với nhau trên một lãnh thổ, một nền tảng kỉnh tế - xã hội và một lối sống chung.
HVQ_038_000219	Giai đoạn văn hóa Đông Sơn ỉà chặng đường cuối, là sản phẩm tổng hợp, là đỉnh cao nhất cùa quá trình tạo thành nến văn minh Sông Hổng, Quá trình hình thành nển văn minh Sông Hồng cũng chính là quá trình hình thành cư dân Việt cổ và tiếng Việt cổ.
HVQ_038_000220	Tuy nhiên, khi nói đến cơ cấu của một nền văn minh, người ta thường nghĩ đến vãn tự.
HVQ_038_000221	Vì thế, vấn đé chữ viết thời Hùng Vương đã trở thành điểu băn khoăn suy nghĩ của nhiều nhà nghiên cứu lịch sử' khảo cổ học, văn hóa và ngôn ngữ Việt Nam⑵.
HVQ_038_000222	Mặc dù chưa tìm ra được một cách chính xác hệ thống chữ viết thời Hùng Vương nhưng chứng ta vẫn có thể tin theo lời sử cũ rằng, dưói thời Hùng Vương "chính sự dùng ỉôĩ kết núf' (10) có thể được giải thích là cách ghi nhớ các sự việc theo kiểu văn tự kết nút mà các nhà nước cổ đại ờ châu Mỹ đã sử dụng, * Đời sống văn hốa.
HVQ_038_000223	Về lĩnh vực vãn hóa bảo đảm đời sống nói chung, cụ thể là cách ãn, mặc,ở,đi lại," của người Việt cổ đã phản ánh rõ nét lối sống của cư dân
HVQ_038_000224	nông nghiệp trổng lúa nước ở vùng nhiệt đới gỉó mùa trong một môi trường nhiều đầm, hổ,sông nước.
HVQ_038_000225	Nguồn lương thực chính của cộng đồng cư dân là thóc gạo, trong đó chủ yếu là gạo nếp.
HVQ_038_000226	Thức ăn bao gồm các loại rau củ, bầu bí,cá, đậu... và các sản phẩm của nghề đánh cá, chăn nuôi, săn bắn,*.
HVQ_038_000227	, Người Việt có tục ăn trầu, nhuộm răng đen và xăm mình.
HVQ_038_000228	Thường ngày, nam đống khố,nữ mặc váy, cởi trần» đi chân đất.
HVQ_038_000229	Cả nam lẫn nữ đều ưa dùng đồ trang sức làm bằng đá và đồng thau.
HVQ_038_000230	Làng Việt thời kỳ này là những công xã nông thôn.
HVQ_038_000231	Mỗi công xã nông thôn là một tập hợp của một số gia đình hạt nhân gắn kết với nhau theo cẳ quan hệ láng giềng lẫn dòng máu, sống quây quần lại trong một khu vực và thường có rào tre phòng vệ* Nhà của họ thường là nhà sàn làm bằng gỗT tre, nứa, lá.
HVQ_038_000232	Người Việt đi lạĩ chủ yếu bằng thuyền, bè, mảng trên sông,suối..
HVQ_038_000233	, Trong lĩnh vực văn hốa tinh thần» cư dân thời Hùng Vương đã đạt đến một trình độ thẩm mỹ, tư duy khá cao, kết hợp những hình thái tín ngưỡng phức tạp, đan xen giữa tàn dư tín ngưỡng nguyên thủy với tín ngưỡng của thời đại kim khí và nông nghiệp trồng lúa nước.
HVQ_038_000234	Tín ngưỡng chủ yếu và phổ biến cua ngườỉ Việt cổ là sùng bái tự nhiên như thờ thần Mặt Trôi, thần Sông, thẩn Núi...và tục phồn thực với những nghi lễ cẩu mong được mùa, các giống loài sinh sôi nảy nở, đồng thời đã sản sinh ra tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên, sùng bái anh hùng thủ lĩnh, tục lệ cưới xin,ma chay* Trong số nhỉều cách chôn người chết có loại mộ thuyền độc đáo.
HVQ_038_000235	Nghệ thuật thời Hùng Vương là nghệ thuật thực dụng mà người thợ thủ công cũng là nghệ nhân dân gian.
HVQ_038_000236	Nhiều đổ trang sức» công cụ, vũ khí lúc ỉ này đều là những tác phẩm nghệ thuật.
HVQ_038_000237	Nghệ thuật tạo hình Đông Sơn phản ánh cuộc sống hiện thực bằng phong cách diễn tả sinh động, bố cục cân xứng hài hòa.
HVQ_038_000238	Nghệ thuật âm nhạc, múa, nhẩy cũng khá phát triển và giữ vị trí quan trọng trong sinh hoạt văn hóa của người Việt cổ.
HVQ_038_000239	Lễ hội, nhất là hội mùa là đỉnh cao của sinh hoạt văn hóa cộng đổng, Hội làng thường được tổ chức vào mùa thu, trong đó ngoài lễ nghỉ nông nghiệp cầu mong mưa thuận gió hòa, mùa màng phong đãng, sinh sản thịnh vượng, người ta tổ chức các hoạt động vui chơi, văn nghệ, thể thao rất hổn nhiên, phong phú* Di vật tiêu biểu của nền văn hóa Đông Sơn, văn minh Sông Hồng là trống đồng- Trống đồng là một loại nhạc khí được sử dụng trong tế lễ, hội hè* Trống đồng là vật tượng trưng cho quyền uy của tù trưởng dùng để tập hợp quần chúng, chỉ huy chiến đấu.
HVQ_038_000240	Trống đồng cũng còn dùng để chôn
HVQ_038_000241	theo người chết hay có thể là một loại hàng hóa có giá tri cao dùng để mua bán, đổi chác.
HVQ_038_000242	Trống đồng với những họa tiết trang trí phong phú, sinh động trên mặt trống và tang trống CÒĨ1 có giá trị như một bộ sử bằng hình ảnh, phản ánh cuộc sống lao động, chiến đấu và những hình thức tín ngưỡng vui chơi của cư dân thời Hùng Vương.
HVQ_038_000243	Văn minh Sông Hồng với biểu tượng trống đổng Đông Sơn là sản phẩm lao động sáng tạo của nhân dân ta từ buổi bình minh của lịch sử, kết tinh trong đó bản lĩnht cá tính, lối sống và truyền thống của người Việt cổ đã tạo dựng nên trong thời đại dựng nước và giữ nước đầu tiên của dân tộc.
HVQ_038_000244	* Một số nét đặc trưng - Về mặt kỹ thuật: Nền văn minh Sông Hồng hình thành và phát triển trên cơ sở cuộc cách mạng luyện kim với nghề đúc đồng đần dẩn đạt đến mức hoàn thiện và trôn cơ sở đỉnh cao của nghê thuật đúc đồng đó, chủ nhân của nền vãn hóa đã bước vào Sơ kỳ thời đại đồ sắt.
HVQ_038_000245	- Về mặt kỉnh tế: Nền vản minh Sông Hổng thực chất là một nền văn minh nông nghiệp trồng lúa nước của người Việt cổ sống trong khu vực nhiệt đổi gió mùa,một xứ sở có nhiều sông nước, núi rừng, đồng bằng và biển cả.
HVQ_038_000246	mặt xã hội: Nền văn minh Sông Hổng là một nền văn minh xóm ỉàng dựa trên cơ cấu nông thôn kiểu Á châu của một xã hội phân hóa chưa gay gắt và Nhà nước mới hình thành.
HVQ_038_000247	Nhà nước đó vừa có mạt bóc lột công xã, lại vừa đại diện cho lợi ích chung của công xâ trong yẽ» cầu tổ chức đấu tranh chinh phục thiên nhiên, chống thiên tai,khai hoang, làm thủy lợi và tự vệ, chống ngoại xâm* - Nền văn minh Sông Hổng là một nền vãn minh bân địa, có cội rễ và cơ sở sâu xa trong cuộc sống lâu đời của các lớp cư dân trên lãnh thổ Văn Lang - Au Lạc thuở đấ - Nén văn minh Sông Hồng cũng sớm cố quan hệ giao lưu mật thiết với cấc nền vân minh lắng giềng (đạc biệt là văn minh Trung Hoa và văn minh Ấn Độ).
HVQ_038_000248	Như vậy, trước khi vũn minh Trung Hoa và vãn minh Ấn Độ lan truyền đến Đông Nam Á,trên địa bàn miền Bắc nước ta mà trung tâm là lưu vực sông Hổng đã xuất hiên một nền vân minh rực rỡ,xác lạp được lối sống Việt Nam, truyền thống Viet Nam, đặt cơ sở vững vàng cho toàn bộ sự tồn tại và phát triển của quốc gia dân tộc Việt Nam sau này.
HVQ_038_000249	Vừa mới bắt đầu dựng nước, nhân dân ta đã phải liên tiếp đương đầu với nhiẻu mối đe dọa từ bên ngoài* Truyền thuyết dân gian kể lại cuộc chiến đấu chống lại nhiều t h ứn h ư giặc Man, giặc МШ ĐỎ,giặc Ân+,, xác nhận từ thời các vua Hùng, nhân dân ta đã phải nhiều lẩn đứng dậy chống ngoại xâĩTL Vào cuối đời các vua Hùng,nạn ngoại xâm càng trở thành mối đe đọa to lớn.
HVQ_038_000250	Ở Trung Quốc, Việt Vương Câu Tiẽn sau khi diệt nước Ngô vào năm 473 tr CN làm bá chủ miền duyên hải từ Sơn Đông đến Quảng Đông và đã từng sai sứ xuống dụ nước Văn Lang nhưng đã bị vua Hùng cự tuyệt.
HVQ_038_000251	Sự kiên này được các nhà sử học Việt Nam coi là cuộc đụng độ đáu tiên giữa nước vái chủ nghĩa bành trướng Đại Hán.
HVQ_038_000252	Truyền thuyết "Họ Hồng Bàng1' trong sách Lĩnh Nam chích quái cũng phản ánh phần nào cuộc tiếp xúc và đụng độ của người Việt với Hoa Há ở phương Bắc* Sách có chép "Dân phương Nam khổ vì bị người phương Bắc quấy nhiễu, không được yên sống như xưa.
HVQ_038_000253	, Nước Tấn thành lập năm 221 tr CN đã mở rộng những cuộc chijến tranh xâm lược đại quy mô ra cả hai phía bắc, nam lạp thành một đế chế rộng lớn đầu tiên trong lích sử Trung Quốc/ vé phía nam,kế tục và phát triển chủ trương "bình Bách Viet'* của nước sở trước đây, Tần Thủy Hoàng đã sai 50 vạn quân xâm lược đất đái của Bách Việt ở phía nam Trường Giang, Hàng vạn quân Tần vượt biẽn giới tràn vào lãnh thổ phía bắc và đông bắc nước ta lúc đó, Lức này, hai tộc người Lạc Việt và Âu Việt (Tây Âu) vốn g ẩn gũi về dòng máu, về địa vực cư trú, về kinh tế và van hóa lại có điều kiện liên kết chặt chẽ với nhau hơn trong cuộc chiến đấu chống kẻ thù chung* Theo sách Hoài Nam Tử,lũc đó "ngưởi Việt đều vào rừng, ở với cầm thú không ai chịu để cho quân Tần bắt^ và "họ cùng nhau đặt ngứời kiệt tuấn ỉêH lấm tướng để han đêm ra đánh quân Tầìf\ Đó là hình thức phôi thai của lối đánh du kích và thông qua lối đánh này mà lực lượng kháng chiến của người Việt ngày càng 1ỚQ mạnh; CÒĨ1 quân Tần dần dần bị dổn vào tình thế nguy khốn và tuyệt vọng* Trên đà chiến thắng, người Việt tập hợp lực lượng tổ chức đánh lớn nhằm tiêu diệt sinh lực địch, đại phá quăn Tẩn, giết chết chủ tướng Đồ Thư, buộc nhà Tần phải 6ãi binh.
HVQ_038_000254	Đây là thắng lợi oanh liệt đầu tiên của dân tộc ta chống lại họa xâm lược của phong kiến phương Bắc- 4.
HVQ_038_000255	Nước Ảu Lạc đời An Đương Vương
HVQ_038_000256	Trong cuộc chiến đấu này,vai trò và uy tín của Thục Phán, nguờỉ thủ lĩnh kiệt xuất của liêri minh bộ lạc Tây Âu ngày càng được nâtig eaOị không chỉ ò trong bộ lạc Tây Âu mà còn có ảnh hựởng sâu rộng ưótig bộ lạc Lạc Việt.
HVQ_038_000257	Sau khi cuộc kháng chiến kết thúc thắng lợi, trong điềòl kỉộh cộng đồng cư dân Lạc Việt - Tây Au đã hình thành và uy tín ngày càog Cãfý của Thục Phán, Thục Phán đã thay thế Hùng Vương, tự xưng là An Dương Vương, lập ra nước Âu Lạc.
HVQ_038_000258	Sách Việt sử lược chép rằng "Hàng Vương hi con vua Thục là Phán đánh đuổỉ mà lên thay" (⑴,còn một số thần tích và truyển thuyết dân gian lại cho rằng sau nhiều cuộc xung đột* cuối cùng Hùng Vương theo lời khuyên của con rể là Thánh Tản Viên đã nhường ngữi cho Thục Phán.
HVQ_038_000259	Tên nước Âu Lạc bao gổm hai thành tố ỉà Tây Âu (hay Âu Việt) và Lạc Việt, phản ánh sự liên kết của hai nhóm ngườỉ Lạc Việt và Tấy Âtí- Trong triều vua Thục vẫn có Lạc hầu và các địa phương vẫn do Lạc tướng cai quản.
HVQ_038_000260	Lãnh thổ nước Âu Lạc cũng được mở rộng trên cơ sở sáp nhập hai vùng lãnh thổ Văn Lang và Tây Âu, Sự thành ỉạp nước Âu Lạc khổng phảỉ là kết quả của một cuộc chiến tranh thôn tính, tiêu diệt lẫn nhau mà là một sự hợp nhất cư dân và đất đai của Lạc Việt và Tây Âu,của vua Hùng và vụa Thục.
HVQ_038_000261	Vì vậy, nước Âu Lạc là một bước phát triển mói, kế tục và cap hơtt nước Vãn Lang.
HVQ_038_000262	Nước Âu Lạc của An Dương Vương chỉ tồn tại trong khoảng thời gian ngắn (khoảng gần 30 năm, từ năm 208 đến hăm (12) 179 tr.
HVQ_038_000263	CN),nhưng nó cũng đã có những đống góp to lớn vào trong tiếp trình phát triển của lịch sử đất nước.
HVQ_038_000264	Kinh tếT chính trị» văn hóa,xã hội thời Âu Lạc đều tiếp tục phát biển trẽn cợ sở những thành t血 đã đạt được cua nước Văn Lang trước đây.
HVQ_038_000265	Vặn hóa Đông Sơn vẫn là cơ sở vãn hóa chung của nước Văn Lang và Au Lạc.
HVQ_038_000266	Do yêu cầu bức thiết của cuộc chiến đấu chống ngoạỉ xâm, trong thồíi Âu Lạc,kỹ thuật ị quân sự có những tiến bộ vượt bậc.
HVQ_038_000267	Đó là việc sáng chế ra nỏ Liên Châu bắn một lần nhiểu phát tên, được coi là loại vũ khí mổi, lợỉ hại (mà đân gỉan gội là "Nỏ thẩn")và việc xây đựng kinh đô cổ Loa (Đông Anh, Hà Nôi), hĩnh ảnỉi tập trung sự phát triển nhiều mặt của nước Âu Lạc.
HVQ_038_000268	Cổ Loa nằm trên bờ bắc sông Hoàng.
HVQ_038_000269	Ngàỳ xưa Hoàng Gỉang là một dòng sông lớn nối liền với sông Hồng và sông Cầu, tức là từ cổ Loa có thể thông ra cả hai hệ thống sông Hồng và sông Thái Bình để đi đến mơi miẻh đất nước lúc đó.
HVQ_038_000270	Cổ Loa ở giữa vùng đồng bằng đông dân, kinh tế phát đạt,
HVQ_038_000271	lại được xây dựng trên một vùng đất đã được khai phá cổ xóm làng cư trú từ lâu đời,liên tục từ Sơ kỳ đồng thau cho đến Sơ kỹ đồ sắt.
HVQ_038_000272	Việc dời đô vẻ Cổ Loa váị vi trí địa lý,giao thông, kinh tế như vậy chứhg tỏ một yêu cầu phát triển mới của nước Âu Lạc.
HVQ_038_000273	Theo di tích còn lại, thành cổ Loa gồm 3 vòng thành khép kín là thành Nôi, thành Trung và thành Ngoại, Thành Nội hình chữ nhạt có chu vi 1650 mét cao khoảng 5 mét, rộng khoảng từ 6 đến 12 mét và chỉ mở 1 cửa à phía nam, Tươtig truyền đấy chính là nơi thiết triều của vua Thục* Thành Trung là một vòng thành khép kin bao phía ngoài thành Nội với chú vi 6500 mét, có 5 cửa là Bắc, Đông, Nam, Tay Bắc và Tay Nam, trong đó cửa Đông là một cửa đường thủy mở lối cho một nhánh sông Hoàng chảy vào sát thành Nội.
HVQ_038_000274	Thành Ngoại dài khoảng 8000 mét có 3 cửa Bác, Đông và Tây Nam,trong đó cửa Đông là cửa thông ra sông Hoàng.
HVQ_038_000275	Cả ba vòng thành đều có ngoại hào nối với nhau và nối liền với sổng Hoàng tạo thành một mạng lưứi giao thông đường thủy rất tiện lợi.
HVQ_038_000276	Ngoài 3 vòng thành và hào khép kín,khoảng giữa các vòng thành và phía ngoài thành Ngoại còn có nhiều đoạn lũy và ụ đất được bố trí và sử dụng như những thcông phòng vệ nằm trong cấu trúc chung của thànhThành CỔ Loa với những di tích hiện CÒĨ1 là công trình lao động đổ sộ, một kỳ công của người Việt cổ trong buổi đầu dựng nước, khi dan số Âu Lạc thuở đó mới khoảng 1 triệu người, Cấu trúc và kỹ thuật xây dựng thành Cổ Loa biểu thị tài năng sáng tạo của nhân dân Au Lạc.
HVQ_038_000277	Đây là một kiến trúc quân sự kiên cố được phòng vệ chắc chắn, kết hợp chặt chẽ giữa quân bộ và quân thủy.
HVQ_038_000278	Thành cổ Loa còn biểu thị một bước phát triển mới của Nhà nước Âu Lạc, của quyền lực xã hội và sự phân hóa Xã hội* Tít nhiên di tích thành cổ Loa hiện nay có phải hoàn toàn chỉ là tòa thành thốỉ An Dương Vương hay nó còn được tu bổ,bổi đắp, xấy dựng thêm trong các đỄtì sau.
HVQ_038_000279	Phân biệt một cách thật rạch ròi đâu là di tích thòi An Dương Vương và đâu là di tích các thời đại sau cũng đang còn là dấu hỏi của sử học.
HVQ_038_000280	Trong cuộc chiến tranh chinh phục Bách Việt, quân Tẩn tuy bị tổn thất nặng nề và thất bạì ở Âu Lạc, nhưng đã chiếm được miền đất rông lớn của người Việt và lập ra 4 quận là Mân Trung (Chiết Giang, Phức Kiến), Nem Hải (Quảng Đông), Quế Lâm (bắc và đông Quảng Tây) và Qụận Tượng (tay Quảng Tây và nam Quý Châu), Năm 210 tr.
HVQ_038_000281	CN, Tần Thủy
HVQ_038_000282	Hoàng chết, đế chế Tần suy yếu, 4 quận ở phía nam trên thực tế đã thoát khỏi sự quản lý và kiểm soát của triều đình trung ương.
HVQ_038_000283	Triệu Đà (vốn là người Hán) tranh thủ cơ hôi chiếm lấy quận Nam Hải, giữ các cửa ải và chạn các đường giao thông từ bắc xuống, diệt trừ những quan lại nhà Tần có ý chống đối và thay bằng những người thân cận' cùng phe cánh ỉạp ra chính quyền cát cứ của họ Triệu ở Phiên Ngung.
HVQ_038_000284	Năm 205 tr CN,nhà Tần bị nhà Hán tiêu diệt, Triệu Đà lập tức đánh chiếm cả Quế Lâm và Quận Tượng lập ra nước Nam Việt, đóng đô ở Phiên Ngung.
HVQ_038_000285	Triệu Đà đã lợi dụng sự sụp đổ của đế chế Tần để thực hiện mưu đồ cát cứ và ỉợi dụng tình trạng lộn xộn của nhà Hán khi mới thành lập để củng cố và phát triển chính quyền của mình- Buổi đẩu lìhà Hán chấp nhận chính quyền cát cứ của Triệu Đàt phong cho Triệu Đà ỉàm Nam Việt Vương.
HVQ_038_000286	Triệu Đà trên danh nghĩa thần phục nhà Hán, nhưng trong thực tế vẫn hoàn toàn nắm thực quyền và ra sức cung cố lực lượng cát cứ ở Nam Việt.
HVQ_038_000287	Năm 183 tr CN, Triệu Đà lập thành một nước riêng, không chịu thần phục nhà Hán và đẩy mạnh các hoạt động bành trướng lãnh thổ, trong đó hướng chủ yếu là nước Âu Lạc ở í 13ì phương Nam • Quân xâm ỉược nhà Triệu đã nhiều lần tiến vào Tiên Dus Vũ Ninh, sông Bình Giang (vùng Bắc Ninh ngày nay).
HVQ_038_000288	Lực lượng quốc phòng của An Dương Vương lúc bấy giờ khá hùng mạnh với số quân đông, được huấn luyện chu đáo, có vũ khí tốt với loại nỏ Liên Châu, có tòa thành Cổ Loa kiên cô' Dưới sự lãnh đạo của An Dương Vương và những tướng soái tài ba như Cao Lỗ, quân dân Âu Lạc đã nhiều lần đánh bại và đánh ỉuỉ quân xâm lược Triệu Đà ở vùng núi đồi Tiên Du và Vũ NinhSau nhiều lần tấn công thất bại, biết không thể chinh phục nước Âu Lạc bằng vũ lực, Triệu Đà quyết định thay đổi thủ đoạn xâm lược.
HVQ_038_000289	Triệu Đà xin giảng hòa với An Dương Vương và xin cầu hôn công chua Mỵ Châu cho con trai mình ỉà Trọng Thủy, Lợi dụng tục ở rể của người Việt» Triệu Đà cho Trọng Thủy sang b rể tại kinh thành cổ Loa.
HVQ_038_000290	Các tưộng lĩnh của An Dương Vương lúc đó như Cao Lỗ, Nồi Hầu đã thấy rõ âm mưu của Triệu Đà,ra sức khuyên can nhưng ông không nghe và từng bước bị quân giặc dẫn dắt vào cạm bẫy.
HVQ_038_000291	An Dương Vương bị lung lạc ý chí chiến đấu, tê liệt tinh thần cảnh giác, nội bộ trong triều bất hòa, chia rẽ, Nhiều tướng giỏi như Cao Lỗ, Nồi Hầu, Đinh Toán...đã bị bạc đãi, bị giết hạỉ hay phải bỏ đi, Trong khi đó, Trọng Thủy lại lợi dụng cương vị con rể và tình yêu rhân thành của Mỵ Châu để ^xem trộm nồ thần, ngắm ỉ ảm mây nỏ khác,
HVQ_038_000292	đổi móng rùa vàng giấu đj"..." như các sách sử của Việt Nam và Trung Quốc chép.
HVQ_038_000293	Điều này có thể được hiểu là Trọng Thủy đã đánh cắp các bí mật quân sự,làm mất uy thế' íàm suy yếu lực lượng quốc phòng của nưồũ Âu Lạc, Do những sai lầm chủ quan của mình mà An Dương Vương bị đẩy vào tình thế cô lập, xa rời nhân dân, xa rời những người cương trực và tài giỏi, khiến cho vận nước đang đứng trước bờ vực thẳm.
HVQ_038_000294	Được tin báo của Trọng Thụy, Triệu Đà lập tức tiến quân xàm lạợc nước Âu Lạc, bất ngờ đánh thẳng vào thành cổ Loa.
HVQ_038_000295	Cuộc chỉến đấu cụa An Dương Vương bị thất bại.
HVQ_038_000296	Cơ đồ của Âu Lạc đã bị chìm đắm.
HVQ_038_000297	Đất nước rơi vào thảm họa hơn 1000 năm bị Bắc thuộc.
HVQ_038_000298	Việt Nam trong bối cảnh chung của Đông Nam Á,nằm ở khu vực quê hương của loài người, Sống ở nơi gió mùa, thuộc vùng nhiệt đới ẩm,thế giới thực, động vật phong phú,đa dạng, cư dân nguyên thủy vùng này từ hái lượm và sãn bắt đã sớm biết thuẩn hóa một số loàỉ thực vật, phát inỉnh ra nghề trồng trọt cách đây khoảng 1 vạn năm.
HVQ_038_000299	Vì thế, Đông Nam Л, trong đó có Việt Nam lại được ghi nhận là một trong những trung tâm phát sinh nông nghiệp sớm của loài người.
HVQ_038_000300	Vào Hậu kỳ đá mới, cách ngày nay khoảng 5 - 6 nghìn năm, cư dân Việt Nam và Đông Nam Á đã từ một nền nông nghiệp sơ khai tiến lên nền nông nghiệp trồng lúa nước...
HVQ_038_000301	Tất cả những thành tựu vãn hóa tiền sử đó là những bước chuẩn bị, là tiền đẻ đửa lịch sử Việt Nam vào thời đại dựng nước và giữ nước đời Hùng Vơơng-An Dương Vương, đánh dấu một bước phát triển vượt bậc về mọi mặt của tiến trình lịch sử dân tộc.
HVQ_038_000302	ĩ Trong thời đại dựng nước, ta có nhiều thành tựu Ịớn, trong đó hai thành tựu cơ bản nhất là đã tạo dựng được một nền văn minh rực rỡ - nền văn minh 80ПЦ Hồng và hình thái Nhà nước sơ khai - Nhà nước Vận Lang • Au Lạc.
HVQ_038_000303	Những thành tựu này không chỉ là những bằng chứng hùng hồn xác '; nhận thời đại Hùng Vương ■ An Dương Vương ỉà những thời đạỉ có thật mà còn chứng minh rằng chúng ta có một lịch sử dựng nước sốm, một nền vần hiến lâu đời; tạo ra nền tảng bền vững cho toàn bộ sự sinh tồn và phất tríểĩi của quốc gia dân tộc Việt Nam- Từ đấy, người Việt trên cơ sở một lẵnh thổ chung, một tiếng nói chung, một cơ sở kinh tế - xã hội gắn bó trong một thể chế Nhà nước sơ khai, một lối sống mang sắc thái riêng, biểu thị trong một nển vãn minh, văn hóa chung, đã tự khẳng định sự tồn tại của mình như một quốc gia văn minh có đủ điều kỉện và khả năng vững vàng tiến lén, vượt qua mọi thử thách hiểm nghèo của thời kỳ đen tối nhất trong lịch sử - thờỉ kỳ hơn ỉ 000 năm thống trị của phong kiến phiirơng Bắc.
HVQ_038_000304	(1) Di chỉ núi Đọ, núi Quan Yên, núi Nuông đa được xếp vào Sơ kỳ thời đại đồ đá cu.
HVQ_038_000305	Nhưng gẩn đây, có một số tác giả lại dự đoán niên đại miiộn hơn.
HVQ_038_000306	Trong khi chờ đợi kết quả nghiên cứu mới, chúng tôi vân trình bày theo quan điểm phổ biến hiện nay.
HVQ_038_000307	(2) Vãn hóa Hòa Bình nằm vắt ngang từ thời đại đá cũ sang thời đại đá mới, khùng thể kết luận một cách giản đơn là nó chỉ thuộc thời đại đá cũ hay đá mới và cũng không thể xếp nó thuộc vào thời đại đá giữa như quan niệm phổ biến trước đây, (3) Trong mối quan hệ với vặn hỏa Hòa Bình, có ý kiến cho rằng văn hóa Bắc Sơn là một vãn hóa độc lập vói vãn hóa Hòa Bình hay văn hóa Bắc Sơn là giai đoạn muộn hoặc chỉ là một diện hình địa phương của vãn hóa Hòa Bình.
HVQ_038_000308	(4) Thuật ngữ Phương thức sản xuất châu Á được CMác đề ra lần đẩu tiên vào năm 1859 trong "Lời tựư4ĩ cuốn Góp phần phê phân chúìỉĩ trị kinh tếhọv.
HVQ_038_000309	(5) Ph. Enghen, Chống Đưy rinh, Nxb Sự thật' Hà Nội, 1971, tr 252.
HVQ_038_000310	(6) Theo Giao Chỉ thành kỹ, được Lê Trắc (thời Trần) dẫn lại trong An Nam chíỉượe.
HVQ_038_000311	(7), (8) Việt sử lược, Nxb Van Sử Địa, Hà Nội, 1960, tr 14.
HVQ_038_000312	(9) Trong số các cổng trình nghiên cứut đáng chú ý là bài Dấu vết một số hệ thống chữ viết trước Hán và khác Hán ở Vỉệí Nam và тип Trung Quốc của GS Hà Vãn Tấn đăng trên tạp chí Kháo cổ học số 1-Ỉ982.
HVQ_038_000313	Tác giả đa tìm thấy irên một lưỡi cày đồng Đông Sơn, một qua đổng ở Thanh Hóa và 3 qua đồng trong mộ Sở ở Hổ Nam (Trung Quốc) những ký hiệu được coi ià dấu vết của một hệ thống chữ viết có niên đại vào thời Chiến Quốc (tức là trước khi người Hán xâm lược nước ỉa) và hệ thống chữ này hoàn loàn khác chữ Hán.
HVQ_038_000314	Theo tác giả, đó có thể là chữ viết thời Hùng Vương do cư dân chủ nhân vãn hóa Đông Sơn sáng tạo và cùng với văn hóa Đồng Sơn những sản phẩm cổ đấu tích chữ viết ấy đã được đưa đến những nơi xa.
HVQ_038_000315	Thật ra, đây cung mới chỉ là một giả thuyết khoa học làm cơ sở để tiếp tục đi sâu nghiên cứu.
HVQ_038_000316	(10, 11) Việt sử lược, Sđđ, tr 14.
HVQ_038_000317	(12) Về thời gian tổn tại của nước Âu Lạc cho đến nay vẫn còn các ý kiến khác nhau* Theo sách Đưỉ Việt sử kí toàn thư thì Thục Phán lập ra nước Âu Lạc vào năm 257 lr, CN và ở ngôi 50 nãm (đến năm 208 ír.
HVQ_038_000318	CN)- Sách Việt sù thông giám cương mục thế kỷ XIX đã chỉ ra sự bất hợp lý trong những ghi chép trẽn của ĐVSKĨT.
HVQ_038_000319	Thục Phán không phải người Tứ Xuyên (Trung Quốc) mà là tù trưởng bộ lạc Tay Âu ở vùng Việt Bắc ■ Tây Bắc nước ta và cuộc kháng chiến chông Tần của người Tây Âu - Lạc Việt chỉ có thể diễn ra trong khoảng thời gian từ năm 214 tr.
HVQ_038_000320	CN đến 208 ư.
HVQ_038_000321	CN+ Nước Ấu Lạc ra đời trôn cơ sở tháng lợi của cuộc kháng chiến chống Tần, nên có thể lấy mốc mờ đâu là nãm 208 tr.
HVQ_038_000322	CN, Sách Sừ kỷ chép rằng, sau khi Cao Hậu chết (180 trCN), Triệu Đà mới chiếm được nước Âu Lạc, nôn chúng tôi cho rằng thời điểm kết thức nước Âu Lạc vào khoảng nãm 179 tr.
HVQ_038_000323	CN, (13) Có ý kiến cho rằng Nhà Triệu là triều đại mở đầu nghiệp đế vương cưa nước ta.
HVQ_038_000324	Thực tết Triệu Đà là người huyện Châu Định (Trung Quốc), lập ra một triều đình cát cứ trên đất Trung Quốc và thôn tính nước Âu Lạc* nên không thổ coi là triều đình đại diện của nước Au Lạc* càng không phải là đại diện chung của khối cộng đổng cư dân sống trên đất Văn Lang - Ấu Lạc
HVQ_038_000325	I • TỪ SAU THÂT BẠI CỦA NƯỚC Âu LẠC ĐEN sự THÀNH LẬP I- Chặng đường từ sau An Dương Vương đến Trưng Vương (179 TCN^43) Sau khi chiếm được nước Âu Lạc, Triệu Đà sáp nhập đất Âu Lạc vào Nam Viet và chia Âu Lạc ra làm 2 quận la Giao Chỉ (Bắc Bộ) và Cửu Chân (bắc Trung Bộ), cử quan lại và quân lính sang cai trị và đóng đồn.
HVQ_038_000326	Cách cai trị của họ Triệu tương đối lỏng lẻo, Triệu Đà chưa xóa bỏ vương hiệu của thủ lĩnh đất Tay Vu la đất bản bộ của họ Thục và vẫn cho các Lạc tưởng được trị dân như CÜ* Những luật lệ,phong tục tập quán cũ của Au Lạc dirới thời Triệu tạm thời được duy trì.
HVQ_038_000327	Cơ cấu xã hội Âu Lạc cũ hầu như chưa bị đụng chạm đến.
HVQ_038_000328	Trong hơn 60 nũm thống trị của nhà Triệu, trên đất Giao Chi, Cửu Chân không có những biến động quân sự, chính tri lớn.
HVQ_038_000329	Ở Trung Quốc, nũm 202 TCN, Lưu Bang thay thế nhà Tần lập ra nhà Hán.
HVQ_038_000330	Nhà Hán đã kế tục và phát triển trên một trình độ cao đường lối bành trướng mrớc lớn "bình Thiên hạ" trước đây.
HVQ_038_000331	Năm 111 TCN, nhà Hán điều hơn 10 vạn quân xuống chinh phục Nam Việt, Sau một thời gian chống cự, vua tôi nhà Triệu kẻ bi giết, kẻ bị bắt* Nhiìn thời cơ đó, thủ lĩnh đất Tây Vu (Tây Vu Vương) đã nổi dậy khởi nghĩa chống ìm bọn sứ gì ả nhà Triệu, định khôi phục lại nền độc lập của nước Âu Lạc xưa* Đây là cuộc nổi dậy chống Bắc thuộc đầu tiên của nhân dân ta mà sử cũ còn ghi lại được, Cuộc khởi nghĩa bị thất bại, Bọn quan lại nhà Triệu đã quỳ gối đầu hang Lộ Bác Đức.
HVQ_038_000332	Đất Âu Lạc lại chuyổn san名 tay nhà Hán.
HVQ_038_000333	Nhà Hán chia vùng đất mới chiếm ra làm 9 quận là Đạm Nhĩ, Chu Nhai (thuộc đảo Hải Nam), Nam Hải, Hợp Phố, Uất Lâm, Thương Ngô (đều
HVQ_038_000334	thuộc Quảng Đông, Quảng Tây Trung Quốc ngày nay), Giao Chỉ (Bắc Bộ Việt Nam), Cửu Chân (vùng Thanh ■ Nghẽ ■ Tĩnh), Nhật Nam (vùng từ Quảng Bình đến Quảng Nam).
HVQ_038_000335	Nãm 106 TCN, nhà Hán đạt chau Giao Chỉ thống suất 7 quận ở lục địa và đặt trị sở ở quận Giao Chỉ là quân lớn nhất và quan trọng nhất.
HVQ_038_000336	Đứng đầu châu Giao Chỉ là chức thứ sử,đóng trị sở tại Mẽ Linh (nay là làng Hạ Lôi, huyện Mê Linh, Vĩnh Phúc).
HVQ_038_000337	Mỗi quận có một viẽn thái thứ và một viên đô úy (cai quản việc dân sự và quân sự).
HVQ_038_000338	Bên dưới quận là huyện- Nhìn chung ở huyện, các Lạc tướng vẫn được cai trị dân chúng theo tru y én thống cũ.
HVQ_038_000339	Phương thức bóc lột cơ bản lúc này vẫn là phương thức cống nạp.
HVQ_038_000340	Tuy nhà Hán đã áp đặt được một bộ máy đô hộ ở các cấp châu, quận, song chính giớd thống trị Hán tộc cũng phải thú nhận là chímg chỉ có thể "dùng tục cũ mù cai írự\ không nắm được cẩc huyện vì ở huyện vẫn theo chế độ lạc tướng cha truyền con nối của người Việt.
HVQ_038_000341	Thời kỳ từ thế kỷ thứ II TCN cho đến đầu Công nguyên vẩn là thời kỳ tồn tại của cơ cấu vãn minh Đông Sơn vứi mô hình kinh tế- văn hóa nông nghiệp lúa nước cổ truyền ở Sơ kỳ thời đại đồ sắt Việt Nam.
HVQ_038_000342	Nền văn minh Việt cổ vẫn thể hiện đầy đủ sức sống mãnh liệt của nó trong mấy trăm năm đầu của thời kỳ Bắc thuộc.
HVQ_038_000343	Tuy vậy, ngưòri Việt nói chung không bài ngoại một cách mù quáng mà vãn hấp thụ có chọn ỉọc những yếu tố vãn hóa ngoại sinh để làm phong phú thêm bản sắc riêng cho chính mình.
HVQ_038_000344	Thời kỳ này đã bắt đầu có sự truyền bá vừa ôn hòa vừa cưỡng bức ỉối sống, văn minh- văn hóa Hán vào đất Việt.
HVQ_038_000345	Truyền bá ÔĨ1 hòa qua giao lưu kình tế- văn hóa, qua di dân Trung Quốc sang, còn truyền bá cưỡng bức, qua bọn đô hộ với các biện pháp hành chính- quân sự.
HVQ_038_000346	Như thế, trên cơ tầng văn hóa Việt đã vận hành một cơ chế Hán, trong đó lối sống và văn hóa Việt tiếp xúc lâu dài và trực tiếp với văn hóa Hán, đã diễn tiến đưổi ảnh hưửng của vản hóa Hán, và đang dẩn dần biến đổi từ mô hình Đông Sơn cổ truyền sang một mô thức mới: Việt, Hán.
HVQ_038_000347	Đến đầu Công nguyên, triều đình phương Bắc có biến iuạn, Vương Mãng cướp ngôi nhà Tây Hán, lập ra triều Tân (8- 23)* Sau đó, Đông Hán thay thế triều Tân (23- 220),trong đó giai đoạn từ năm 25 đến năm 88 là thời kỳ Trung Quốc ổn định ở bên trong và có điều kiện mở rộng bành trướng ra bên ngoài.
HVQ_038_000348	Trước tình hình đó, một số khá đông quý tộc, địa chu, sĩ đại phu Trung Quốc đem theo cả gia đình và tộc thuộc di cư xuống Giao Châu, dựa vào chính quyền đô hộ mà sinh cơ ỉập nghiệp, xâm ỉ ấn ruộng đất và tài sản của người Việt.
HVQ_038_000349	Lúc này, đại diên cho chính quyền Đông Hán ở Giao Chỉ là
HVQ_038_000350	Tích Quang và ờ Cửu Chân là Nhâni Diên.
HVQ_038_000351	Cả Tích Quang và Nhâm Dỉéh trước sau đề» dùng lối sống Hoa cải biến phong hóa Việt.
HVQ_038_000352	Họ mở-trườlng dạy lổ nghĩa và buộc người Việt phải tuân theo lẻ nghĩa Trung Quốd Từ những việc như lấy vợ gả chồng cho đến việc ãn mặc,thậm chí cả việc tổ chức khai thác nông nghiệp cũng đều phải theo truyền thống, tập quán và kỹ thuật Hán■...
HVQ_038_000353	Mức độ bóc lột và đồng hóa của chúng ngày càng trỏ nên khốc liệL Ngoài việc bắt nhân dân ta phải cống nạp nhỉều của quý, vật lá của phương Nam, nhà Hán còn bóc lột tô thuế nặng nề, chiếm đất lạp trang irại, nắm độc quyẻn sản xuất và mua bán muối.
HVQ_038_000354	Nhà Hán ra sức cửĩtg cố và hoàn thicn chính quyền đô hộ ở Giao Chỉ» tìm mọi cách xóa bò \6Ỉ "dùĩìg tục ctl mà cai tr ị' áp dụng pháp luật Hán, bắt nhân dân ta phải tuân theo lẽ giáo phong kiến Hán.
HVQ_038_000355	Việc chúng mở ra mpt vài trường học cung chỉ là để đào tạo một số thuộc viên đắc lực cho chính quyền đô hộ và tuyên truyổn những tư tưởng đạo đức phong kiến Hán, Năm 34, Tô Định thay Tích Quang iàm Thái thú Giao Chỉ lại càng tỏ ra gian í ham hơn.
HVQ_038_000356	Đông Quan Hán kỷ mô tả y ^thấy tiền thỉ giương mắt ỉên'\ Y ra sức vơ vét thuế khóa, khống chế, đè nén các lạc tướng và CỌỊ1 cháu họ, khiến cho cả quý tộc cũ và nhân dân đều oán hân chíph qưyẻn đữ hộ.
HVQ_038_000357	Trong tình hình đó, cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân ta đă đạt tới mức cao hơn, mang một nội dung mới và có những hình thức khác.
HVQ_038_000358	Đó là phong trào nổi dậy của rỉhân dân toàn đất nước mà đỉnh cao là cuộc khởi nghĩa Hai Bã Trưng (năm 40 - 43).
HVQ_038_000359	Hai Bà Trưng (Trưng Trắc, Trimg Nhị) là con gái của lạq tướng huyện Mô Lỉnh, Đất Mẽ Linh là đất bản bộ cũ của các vua Hùng, kéo dài trẽn hai bờ sông Hổng, trải rộng từ vùng núi Ba Vì (Hà Tây) sang vùng núi Tam Đảo (Vĩnh Phức)* Nhà Hán ban đâu đạt cả châu trị, quận trị vă đô úy trị Giao Chỉ ở đất Mê Linh, vừa cai quản toàn vùng Nam Việt và Âu Lạc cfi, vừa trực tiếp khống chế "đất Tổ " của người Việt* Sang thời Đông Hán + quận trị mớì dời xuống Luy Lâu (Thuận Thành, Bắc Ninh).
HVQ_038_000360	, Theo truyền thuyết dân gian, thần tích miếu Mèn và đình Nam Nguyễn (Ba Vì, Hà Tủy) thì mẹ Hai Bạ Trưng là cháu ngoại vua Hùng, người làng Nam Nguyẽn* Bà ị^óa chồng sớm nên phải một mình nuôi dạy hai con gái.
HVQ_038_000361	Truyồn thuyết cồn kổ rằng quê cha của Hai Bà Trưng là lạng Hạ Lôi (Mê Linh, Vĩnh Phúc) và gia đình bố mẹ của Hai Bà Trưng chuyên nghề dáu tằm, cho nên mới đặt tên con theo tên các ỉ oại kén (kén dầy là trứng chác, tức Trirng Trắc, còn kén mỏng là trứng nhì tức Trưng Nhi)* Quê của Hai Bà Trưng có thể ở khu vực bên bờ sông Hồng, đoạn từ Hạ Lôi lên đến khu vực chùa Míad).
HVQ_038_000362	Hai Bà Trimg là những người phụ nữ tụrẩt hủrĩg dũng",^cổ сап Шт9 dũng lược' Chồng Trưng Trắc là Thi Sách, con trai lạc tướng huyện ƠỊU Dièn (vùng Đan Phượng' Tìr Liêm).
HVQ_038_000363	Việc hai gia đình có thế lực ỉớn.
HVQ_038_000364	çua hai vùng quan trọng nhất nước ta lúc đó thông gia với nhau khiến cho thanh thế cua họ càng thêm mạnh, Chính sách cai trị tàn bạo của nhà Đông Hán đã thôi thúc Thì Sách, Trưng Trắc hiệp mưu tính kế nổi dậy chống ỉại, nhưng chẳng may việc bị bại lộ+ Tô Định đã giết chết Thi Sách trước khi cuộc khởi nghĩa nổ ra, Hành V\ bạo ngược của Tô Định không những không dập tắt ý chí đấu tranh của 丁rưng Trắc, mà trái ỉại càng làm cho ngọn lửa căm thù bốc cao.
HVQ_038_000365	Tháng 3 năm 40, Trưng Trắc đã cùng em là Trưng Nhị phát động cuộc khởi nghĩa ở khu vực cửa sông Hát (làng Hát Môn, huyên Phúc Thọ, Hà Tây) với mục đích đền nợ nước, trả thù nhà.
HVQ_038_000366	Thiên Nam ìĩgữ lục,thiên sử cà đượm tính dân gian thế kỷ XVII chép về Lời thề của Trưng Trắc trước quân sĩ, khầng định lỹ do khởi nghĩa: " Một xin rửa sạch nước thù, Hơi xin nối lại nghiệp xưa họ Hùng.
HVQ_038_000367	Ba kẻo oan ức lỏng chổng, Bấn xin vẹn vẹn sỏ công lênh nàỷy Những người yêu nước khắp nơi rầm rập kéo về tụ nghĩa ở cửa sững Hát- Círa sông Hát là chỗ gặp nhau của hai dòng sông lớn: Sông Hồng và sông Đáy thời kỳ đầu Công nguyên còn nằm ở phía tnrớc cửa đền Hát Môn hiện nay.
HVQ_038_000368	Đây là đầu mối của các luồng đường giao thông nối liền Mê Linh với Chu Diên, nằm trong vùng quê của cả Trưng Trắc và Thi Sách* Nơĩ đây tuy ở vị trí trung tâm nhưng lại có đủ điéu kiện để xây dựng một cân cứ khởi nghĩa Thiên Nam ngữ lục mô tả: i4rHáí Môn cố thế dụng binh.
HVQ_038_000369	Sông sâu làm cứỳ rừng xanh làm nhồ'\ Hai Bà Trung đâ chuẩn bị lực lượng,phát động khởi nghĩa và mở hội thề ở đây.
HVQ_038_000370	Rồi từ cửa sông Hát,đại quân kéo xuống đánh chiếm Đô úy trị (Hạ Lôi, Mô Linh, Vĩnh Phúc), tiến cõng thành Cổ Loa (Đông Anh, Hà Nội) và từ đó mở cuộc tiến công có ý nghĩa quyết định giải phóng thành Luy Lâu, dinh Thái thú Tô Định (Thuận Thành, Bẳc Ninh).
HVQ_038_000371	Khcri nghĩa Hát Môn lạp tức đứợc sự hưởng ứng của các lạc tướng, lạc dan, không chỉ ở Mê Linh, Chu Diên mà còn ở các địa phirơng khác.
HVQ_038_000372	Hậu Hân thư cho biết: Những ngưòi Man, người Lý (tiếng chỉ chung các dân tộc phuơng Nam) ở 4 quận Giao Chỉ, Cửii Chân, Nhật Nam, Hợp Kiố đều nhất tề nổi dậy
HVQ_038_000373	hưởng ứng.
HVQ_038_000374	Phong trào đã nhanh chóng trở thành cuộc nổi dậy của toàn dân,vừa mang tính chất quy tụ,vừa mang tính chất tỏa rộng- Đây rõ ràng là sự thức tỉnh của tinh thần dân tộc Việt.
HVQ_038_000375	Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trimg phản ánh ý thức dân tộc đã khá rố rệt của các lạc tướng, lạc dân trong các bộ lạc hợp thành nước Âu Lạc cũ.
HVQ_038_000376	Chính quyền đô hộ tan rã và sụp đổ nhanh chóng trước sức tấn công cùa quần chúng* Bọn quan lại Đông Hán hoảng sợ phải bỏ hết của cải, giấy tờ, ấn tín tháo chạy về nước.
HVQ_038_000377	Bản thân Thái thú Tô Định đã phải bỏ thành Luy Lâu, bỏ cả ấn tín, cắt tóc, cạo râu lẻn trốn về Nam Hải.
HVQ_038_000378	Chỉ trong một thời gian ngắn, ngọn cờ chính nghĩa của cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng đã tập hợp được 65 huyện thành (nghĩa là toàn bộ lãnh thổ nước ta hổi đó).
HVQ_038_000379	Nền độc lập dân tộc lại được phục hồi sau hom 200 năm chìm đắm dưới ách đô hộ của Trung Quốc.
HVQ_038_000380	Trưng Trắc được suy tôn làm vua (sử cũ gọi là Trưng Viĩơng)(2), đóng đô ở Mê Linh (Hạ Lôi, Vĩnh Phúc), Đại Nam quốc sử diễn ca chép vé sự kiện này như sail: "Đđ kỳ đóng Cỡi Mê Linh, Lĩnh Nam riêng một triều đình nước tđ \ Lên ngôi, Trưng Vương đã xá thuế cho dân 2 quận Giao Chỉ và cửu Chân trong 2 năm liền, Tnmg Vương đã dựa vào dân khôi phục sự nghiệp xưa của vua Hung, vua Thục sau hơn 200 năm mất nước,sau khi các triều đại phương Bắc ráo riết và thâm độc thi hành chính sách đổng hóa nhằm biến Au Lạc vĩnh viễn trở thành quận, huyện của chúng, sau khi nhà Hán ra sức "tùnh Thiên h ạ' truyền bá tư tưởng "íôfì quân đại thống nhất ", coi các dân tộc phương Nam là "Mcm D i' "Tây Nam dr\ là "thuộc quốc" và buộc tất cả phải phục tùng "Thiền tí?
HVQ_038_000381	\ "Thiên trìều \ Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trimg với những nội dung và mục tiêu trên, với sự thành công nhanh chóng và sự suy tôn Trưng Trắc lên nắm quyền quản lý, điều hành đất nước là sự trỗi dậy của ý thức dân tộc, của ỷ thức tự chủ của nhân dân ta, phủ định hiên ngang cái cường qúyền sai trái Đại Hán.
HVQ_038_000382	Đây thực chất là một cuộc đổng khởi của toàn dân trên phạm vi cả mrớc,dưới sự lãnh đạo của người phụ nữ tuổi chưa tròn đôi mươi,cách ngày nay gẩn 2000 năiìb Cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng vì thế, là một hiện tượng đôc đáo trong lịch sử dân tộc và hiếm có trong lịch sử thế giớh Đây là một cái mốc bản lề khẳng định những giá trị vĩnh viễn của thời kỳ Hùng Vưomg- An Dương Vương và định hướng cho tương lai phát triển của đất nước*
HVQ_038_000383	Nghe tin Trưng Trắc khởi nghĩa và xưng vương, vua Quang Vũ nhà Hán hạ chiếu sai các quận Trường Sa' Hợp Phố, Giao Chỉ (?
HVQ_038_000384	) sắm sửa thuyền xe,sửa sang đường cầu, thông miền khe núi, trữ sẩn thóc gạo chuẩn bị xâm chiếm lại đất nước ta.
HVQ_038_000385	Tháng 4 năm 42,nhà Hán phong Mã Viện làm "Phục Ba tướng quân" đem 2 vạn quân cùng 2000 thuyền xe chia làm hai cánh, theo hai đường thủy bộ sang xâm lược nước ta, Mã Viện lúc này đã 58 tuổi, là một viên lão tướng có tài quân sự,đã từng đàn áp nhiều CUÔC khởi nghĩa của người Khương và phong trào đấu tranh của nông dan ở Hoãn Thành (An Huy, Trung Quốc)/ Trưng Vương đã chủ động tổ chức lực lượng đánh địch ngay tại vùng địa đầu Tổ quốc (khu vực cửa sông Bạch Đằng),rồi sail đó lui về chạn địch ờ Lãng Bạc, Lãng Bạc là vùng đất cao nổi lên giữa vùng đổng trũng ngập lụt.
HVQ_038_000386	Kết hợp các nguồn tài liệu thư tịch và khảo sát thực địa, có thể dự đoán Lãng Bạc nằm trong khu vực huyện Gia Lương, tỉnh Bắc Ninh ngày nay.
HVQ_038_000387	Trưng Vương đã kìm chân quân Hán tại Lãng Bạc khiến cho Mã Viện phải nao núng, chán chường.
HVQ_038_000388	Nhưng vì tương quan lực lượng quá chênh lệch, Trưng Vương buộc phải bỏ Lâng Bạc, rút quân về cố thủ rại cổ Loa.
HVQ_038_000389	Không giữ được Cổ Loa, Hai Bà Trưng đành phải đem quân về Hạ Lôi và từ Hạ Lôi lui về giữ Cấm Khê (khu vực kéo dài tìr chân núi Ba Vì thuộc huyện Thạch Thất cho đến vùng chùa Hương, huyện Mỹ ĐứcT tỉnh Hà Tây).
HVQ_038_000390	Hai Bà Trimg và các tưổng sĩ mặc dù chiến đấu rất anh dũng, bảo vê đến cùng căn cứ Cấm Khê, nhưng cuối cùng đã bị Mã Viện dổn sức đánh bạì.
HVQ_038_000391	Hai Bà Trưng đã hy sinh tại chiến trường.
HVQ_038_000392	Đại quân của Hai Bà Trưng tan vỡ, người bị giết, người bị bắt đem về Trung Quốc.
HVQ_038_000393	Lực lượng còn lại rút lui vào Cửu Chân và chiến đấu với quân xâm lược Mã Viện cho đến những người lính cuối cùng.
HVQ_038_000394	Đất nước ta một lần nữa ĩại bị mất quyền độc lậpTừ sau Trưng Vương đến khởi nghĩa Lý Bỉ và sự thành lập Nhà nước Vạn Xuân (43-542) Sau khi cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trung thất bại, nhà Đông Hán lập lại ách thống trị đối với nước ta.
HVQ_038_000395	Chính sách nô dịch, bóc lột và đồng hóa được đẩy mạnh, có hê thống và quy mô lán hơn trước.
HVQ_038_000396	Nhà Đông Hán ra sức tăng cường chế đô quận huyện, cử quan lại sang châu Giao cai trị tới cấp huyện.
HVQ_038_000397	Mã Viên tâu vái vua Hán là luật Việt và
HVQ_038_000398	luật Hán khác nhau tới hơn 10 điểm và xin áp dụng luật Hári trên đất Việt.
HVQ_038_000399	Như thế việc thủ tiêu chế độ lạc tướng và việc bãi bỏ luật pháp cố hữu củà người Việt rõ ràng là am mưu của bọn phong kiến Hán muốn biếtt nước tá hoàn toàn trở thành những châu, quận, huyện do chúng trực tiếp cai trị.
HVQ_038_000400	Cuối thế kỷ II,đầu thế kỷ III,chính quyền Đông Hán tan râ, diễn rạ cục diện "Tam QuấciJ: Ngụy- Thục- Ngô (220 ■ 280)* Quyền uy thực tế ở Giao Châu tập trung trong tay anh em Sỹ Nhiếp.
HVQ_038_000401	Sau khi Sỹ Nhiếp chết, miền đất nước ta lệ thuộc vào phong kiến nhà Ngô.
HVQ_038_000402	Năm 280, Tấn diệt Ngồ tạm thời thống nhất Trung Quốc, nhưng ít lâu sau chính quyền nhà Tấh ỉạỉ tan rã tạo nên cục diên " N am Bắc íriều9\ trong đó Giao Châu phụ thuộc một cách lỏng lẻo vào các thế lực phong kiến Tống, Tề, Lương, Trần thuộc Nam triều (420 ■ 589), Nhìn chung suốt mấy trăm năm từ cuối đờỉ Hán đến đầu đờì £)ường triều đình phong kiến phương Bắc chỉ có thể coi miền đất nước ta là miền đất ngoài (ngoại địa),chỉ áp dụng được chính sách thống trị ^ràng buộc79 lỏng lẻo ở các châu, quận, huyện.
HVQ_038_000403	Nhưng ở những nơi phong kiến phương Bắc đóng quân và cai trị,bên cạnh chính sách thống trị tàn bạo, chúng vẫn đẩy mạnh chính sách bóc lột ráo riết và đồng hốa nặng nề.
HVQ_038_000404	ỉ Sau thất bại của cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng, trung tâm khởi nghĩa chuyển về quận Nhạt Nam ở phía nam và qua nhiều lẩn nổi dậy ỉiẽn tiếp của người Chăm và các dân tộc anh em khác đã dẫn tới việc thạnh lập nước Lâm Ấp vào cuối thế kỷ IL Khu vực phía bắc, sau một thời gian tạm lắng các cuộc đấu traiỉh,từ nửa cuối thế kỷ II trở đi, phong trào khởi nghĩa lại hổi phục mà tiêu biểu ià khởi nghĩa của Chu Đạt năm 157 ở Cửu Chân, khởi nghĩa Lương Long ở cầ bốn quận Giao Chỉ, cửu Chân, Nhạt Nam, Hợp Phố, Nghĩa quân đáụh chiếm các quận Huyên và đã làm chủ đất nưóc trong 4 nãm (178- 181).
HVQ_038_000405	Sang thế kỷ III,trên đất nước ta bùng nổ cuộc khởi nghĩa tớn của Bà Triệu (năm 248) ở miền núi Nưa (Triệu Sơn, Thanh Hóa)* Nghĩa quân đã đánh thắng quân Ngô nhiều trận, triệt hạ nhiều thành ấp.
HVQ_038_000406	Quan lại của nhà Ngô từ thái thú đến huyên lẽnh, huyện trưởng,kẻ bi giết, kẻ phải chay trốn.
HVQ_038_000407	Từ Cửu Chan, cuộc khởi nghĩa lan ra Giao Chỉ ò ngoài Bắc, giết chết thứ sử chau Giao.
HVQ_038_000408	Khí thế cuộc khởi nghĩa đúng như sự thú nhận của sử nhă Ngô, đã khiến cho "toảrì thể chan Giao đều chấn động',- Đứng trước nguy cơ tan rã của chính quyền đô hộ ở châu Giao, triều Ngô phải cử viên danh tướng Lục Dận làm Thứ sử Giao Châu An Nam Ыби
HVQ_038_000409	úy' đem khoảng 8.000 quân sang đàn áp cuộc khởi nghĩa.
HVQ_038_000410	Bà Triệu đã lãnh đạo nghĩa quân chiến đấu đến cùng và hy sinh anh dũng trẽn núi Tùng (Phú Đién, Hâu Lộc, Thanh Hóa).
HVQ_038_000411	Câu nói nổi tiếng cùa Bà Triệu phản ánh tinh thẩn và ý chí độc lập, tự do của người Việt lúc đó: muốn cưỡỉ cơn gió mạnh, đap ỉ Hồn g sống dữ' chém cá kình ở biển khơi t đánh đuổi quân Ngô' giành lại giang sơìĩ, cởi ách nồ lệt chứ không chịu khom lưỉĩg làm tỳ thiếp người'\ Tĩếp nối Bà Triệu có hàng loạt các cuộc nổi dậy và khởi nghĩa khác liên tục nổ ra, tiêu biểu là cuộc khởi nghĩa của Lý Trường Nhân (468 - 485), Lý Trường Nhân, như sử Trung Quốc chép là một "thổ nhãn' một "Giao Châu nhârC\ có lẽ ông thuộc tầng lớp hào trưởng địa phương và không làm quan chức gì cho Trung Quốc* Nhân cơ hội thứ sử Giao Châu bị chết, Lý Trường Nhân đã lãnh đạo nhân dân giết hết bọn quan quân đô hộ, giết cả những người hai ngụ tìr phương Bắc sang, rổi tự xưng là thứ sử.
HVQ_038_000412	Những thứ sử do nhà Tống cử sang hòng chiếm lại nước ta đều bị Lý Trường Nhũn chống đánh.
HVQ_038_000413	Được vài năm, Lý Trường Nhân chết, người em họ là Lý Thúc Hiến thay.
HVQ_038_000414	Lý Thúc Hiến không nhận Thứ sử từ phương Bắc sang.
HVQ_038_000415	Nãm 479, nhà Tề buộc phải công nhận Lý Thúc Hiến làm Thứ sử.
HVQ_038_000416	Như vây, cuộc khởi nghĩa của Lý Trường Nhân đã có màu sắc tự trị, Sáu nãm sau,năm 485,nhà Tề tổ chức cuộc chỉnh phục ĩ ớn Giao Châu.
HVQ_038_000417	Lý Thúc Hiến buộc phải đầu hàng- Nếu như khởi nghĩa Hai Bà Trưngs Bà Triệu do tầng lớp quý tộc bộ lạc cũ lãnh đạo thì khởi nghĩa của Lý Trường Nhân là do tầng lớp hào trưởng địa phương ỉàm đại biểu.
HVQ_038_000418	Đỉều này phản ánh những biến chuyển về kinh tế, xã-hôi và văn hóa...giai đoạn từ thế kỷ I đến thế ky V' Từ đầu Công nguyên trở về sau, nước ta bước vào thời đại đổ sắt phát đạt.
HVQ_038_000419	Những công cụ và VÜ khí chủ yếu đều được chế tạo bằng sắt, Trên cơ sở đó nền kinh tế cũng có những chuyển biến quan trọngNông nghiệp thời kỳ này đã là một nền nông nghiệp thâm canh có cánh đổng trồng lúa, đất bãi trổng dâu, có vườn cây,ao hổ thả cá,thả rau, có chuồng trại chăn nuôi gia cầm, gia súc...
HVQ_038_000420	Thủ công nghiệp cũng có những bước tiến đáng kể, bên cạnh các nghề cổ truyền đã có thêm một số nghề học được từ nước ngoài- Có thể kể ra một số nghề tiêu biểu như rèn sắt, gốm, làm gạch ngói, dệt, đan lát,làm đường, làm giấy, chế tạo thủy tinh, sản xuất đổ mỹ nghệ* Trên cơ sở phát triển của nông nghiệp và thủ công nghiệp, việc buôn bán trong và ngoài nước cũng có bước phát triển mới.
HVQ_038_000421	Mạng lưới giao thông thủy bộ vẫn dựa vào những
HVQ_038_000422	con đường và những phương tiện giao thông truyền thống mà mở mang thêm lên.
HVQ_038_000423	Việc trao đổi kinh tế giữa châu Giao với nuớc ngoài cũng có tác dụng kích thích nhất định đốí vái nền kinh tế trong nước, Một số mạt hàng thủ công của ta đã đuợc xuất khẩu, một số kỹ thuật nước ngoài cũng được nhân dân ta tiếp thu.
HVQ_038_000424	Qua đó, việc giao lưu văn hóa giữa các nước cũng được đẩy mạnh, Nho giáo là những tư tưởng triết lý,luân lý, đạo đírc, thổ chế cai trị của Trung Quốc cổ đại được Khổng Tử và các học trò của ông tổng hợp, hộ thống hóa xây dựng thành hê thống lý luận ổn định trong những bộ Ngũ kinh, Tứ thư.
HVQ_038_000425	Từ thời Hán trở đi, dần dần Nho giáo đã trở thành ý thức tư tưởng chính thống của giai cấp thống trị và cùng váỉ quá trình đô hộ củù phong kiến Trung Quốc, Nho giáo cũng sớm được đu nhập vào Việt Nam.
HVQ_038_000426	Tuy nhiẽn đạo Nho và chữ Hán chỉ được truyền bá và phát triển trong bộ phận quan lại đô hộ và tẩng lớp trên của xã hội ở những trung tâm chính trị lớti, chưa có ảnh hưởng rộng rãi trong dân chủng ở các xóm làng.
HVQ_038_000427	Phật giáo phát sinh ở Ấn Độ vào khoảng thế kỷ VI TCN và được du nhập vào nước ta cũng từ rất sớm.
HVQ_038_000428	Trung tâm Phật giáo Luy Lâu (Thuận Thành, Bắc Ninh) được hình thành đầu Công nguyên do sự truyền bá trực tiếp của các tăng sĩ Ấn Độ và sau đó lại được tiếp tục truyền bá từ các nhà sư Trung Quốc, Khác với Nho giáo, Phật giáo gần gũi vứi tín ngưỡng dân gian của người Việt nên được dân chúng tin theo.
HVQ_038_000429	Tại trung tâm Phật giáo Lụy Lâu ngay từ cuối thế kỷ lĩ đã xuất hiện các chùa Pháp Vân (Dâu), Pháp Vũ (Đậu), Pháp Lôi (Dàn) và Pháp Điên (Tướng), thờ các hiên tượng tự nhiên của tín ngưỡng nông nghiệp sơ khai (mây, mưa, sấm, chớp), Đạo giáo cũng từ Trung Quốc (chủ yếu là Đạo giáo dân gian ■ Đạo phù thủy) được truyền sang nước ta từ cuối thế kỷ II • Tuy được truvến vào Việt Nam muộn hữn, nhưng ảnh hưỏmg của nó lại có phần sâu rộng hơn Nho giáo.
HVQ_038_000430	Đạo giáo là đạo "xuất thế",chủ trương "võ vi'',thoát tục, sống thuận theo tự nhiên.
HVQ_038_000431	Khi truyền vào Việt Nam, Đạo phù thủy đã hòa quyện với những đền miếu, tín ngưỡng dân gian cổ truyền và sớm có vị trí trong cuộc sống tâm linh của người Việt.
HVQ_038_000432	Nhìn chung, dù là Nho, Đạo hay Phật truyền vào Viet Nam bằng con đường nào, trong hoàn cảnh nào, thì khuynh hướng thích nghi và hòa nhập với tín ngưỡng dân gian cổ truyền của ngưồtì Việt vẫn là khuynh hướng chủ đạo.
HVQ_038_000433	Khuynh hưáng xâm nhập lẫn nhau, hòa quyện vào nhau giữa các tôn giáo' tín ngưỡng bản địa và ngoại lai đã tạo nên sắc thái đa nguyên và hỗn hợp trong cuộc sống tôn giáo, tín ngưỡng Viêt Nam.
HVQ_038_000434	Trong xã hội,về cơ bản, tầng lớp hào trưởng địa phương người Việt vẫn dựa trẽn cơ sở ruộng đất công hữu của các vùng, các công xã mà bóc lột nông dân* Người Việt không ngừng bảo tồn và củng cố cộng đổng xóm làng, Tuy nhiên, trên cơ sở sức sản xuất phát triển mà sự phân hóa xã hội ngày một sâu sắc thêm* Những mối quan hệ xã hội mới ra đời và phát triển, trong khi đó một số truyền thống cũ của chế độ tù trưởng bộ lạc và công xã đã bi phá vỡ hay không còn phát huy tác dụng trong hoàn cảnh lịch sử mứh Viẽc xóa bỏ cơ cấu bộ lạc, giữ lại và củng cố cơ cấu xóm làng, tăng cường sự cố kết dân tộc, thích ứng với cơ cấu quận huyện- một tổ chức có tính chất hành chính, địa vực là những chuyển biến quan trọng của xã hội Việt Nam thời kỳ này.
HVQ_038_000435	Do không nắm được cơ sở bên dưới của xã hội, nhà Hán chủ trương muốh giữ được đất đai mới chiếm thì phải thực hiện chính sách đổn điền* Chúng tiến hành dời tội nhũn, dân nghèo người Hán xuống ở lẫn váỉ người Việt, xâm chiếm và khai phá ruộng đất để lập đồn điền- Đồn điền là một loại ruộng quốc khố đo chính quyền đô hộ trực tiếp quản lý.
HVQ_038_000436	Một bộ phận nhân dân lao động bị trói buộc vào đồn điền trở thành nông nô của chính quyền đô hộ.
HVQ_038_000437	Do hậu quả củ à chế độ cống phũ, tô thuế nặng nề,chiến tranh tàn phá, ruộng đất công bị cường hào chiếm đoạt mà nhiều thành viên công xã người Việt bi phá sản, phải rơi xuống thân phân làm nô tì cho các nhà quyền quý hay trở thành nông dân lệ thuộc, thuộc hạ của địa chủ quan lại địa phương.
HVQ_038_000438	Như thế, bên cạnh sự tổn tại phổ biến của làng xã, người Việt vẫn giữ được tính tự trị, thời kỳ này đã xuất hiện một số đồn điền của chính quyền đô hộ, một số trại ấp của quan lạỉ địa chủ gốc Hán, cũng như một số thi trấn và xóm làng của ngưòỉi Hoa.
HVQ_038_000439	Sự gia nhập của người Hoa không chỉ làm tãng thêm dân số mà còn đưa thêm văn hóa Hán vào xâ hội Việt, Trái lại, do sinh sống lâu đời giữa một cộng đổng cư dân có sức sinh tồn mạnh mẽ mà số người Hoa di cư sang Việt Nam cũng dần dần Việt hóa, hòa nhập vào cộng đồng cư dân Việt.
HVQ_038_000440	Tầng lớp hào trưởng địa phương người Việt có ảnh hưởng lớn về kinh tế, chính trị, xâ hội trong dân chúng, song lại bị chính quyền đô hộ,chèn ốp nôn có nhiều mâu thuẫn với quan lại, chính quyền đô hô của ngoại bang.
HVQ_038_000441	Họ chịu ảnh hưởng mạnh mẽ phong trào đấu tranh của dân chúng, trở thành thủ lĩnh các phong trào đấu tranh đó và qua đấu tranh mà ý thức dân tộc
HVQ_038_000442	của họ càng được bồi bổ, trưởng thành, Họ dần dần trở thành người đại diện cho phong trào dân tộc, đứng ra tổ chức tập hợp lực lượng vùng lên lạt đổ chính quyền đô hộ, giành lại nén độc lập- Trong suốt mấy thế ký, hầu như không có thế kỷ nào là khổng có khcri nghĩa của nhân dân, không một lúc nào bọn đô hộ phương Bắc được ăn ngon,ngủ yên.
HVQ_038_000443	Phong trào đấu tranh của nhân dân đang chuyển dần vai trò lãnh đạo từ các quý tộc bộ lạc cũ sang các hào trưởng.
HVQ_038_000444	Vào giữa thế kỷ Wĩ' phong trào khởi nghĩa nhân dân đã tiến lên cao trào làm nổ ra cuộc khỏi nghĩa Lý Bí dẫn tới việc thành lập Nhà nước Vạn Xuân; Đây là một cột mốc lón, một đột phá hết sức quan trọng trong lịch sử hơn nghìn ttãiĩỊ chống Bắc thuộc của nhân dân ta.
HVQ_038_000445	Lý Bí xuất thân từ một hào trưởng địa phương ở huyện Thái Bình (khu ■vực hai bờ sông Hồng phía trên thị xã Sơn Tây ngày nay).
HVQ_038_000446	Ong có thời đã ra làm một chức quan nhỏ ở Cửu Đức* Nhưng do bất bình với bè lũ đô hộ, ông sớm bỏ quan trở về quê phối hợp với Tinh Thiểu mưu tính việc khởỉ nghĩa.
HVQ_038_000447	Tinh Thiều là người giỏi văn chương, đã từng ỉặn lội sang Nam Kinh xin được bổ một chức quan ở kinh đô nhà Lương, nhưng chỉ được nhà Lương cho làm Quảng Dưomg môn lang, tức là chân canh cổng thành phíạ tây kinh đô Kiến Khang.
HVQ_038_000448	Tinh Thiều xấu hổ không nhận chức, bỏ về quẽ cùng Lý Bí tổ chức khởi nghĩa.
HVQ_038_000449	Lý Bí nhân lòng oán giận của dân, đã liên kết với hào kiệt các chậu thuộc miền đất nước ta cùng nổi dậy chống Lương, Triệu Túc là thủ lĩnh đất Chu Diên, Phạm Tu ỉà một tưóng tài người làng Thanh Liệt (Thanh Trí, Hà Nội) đã sớm đến với cuộc khởi nghĩa, Tháng giêng nãm 542, cuộc khỏi nghĩa toàn dân do Lý Bí lãnh đạo đã bùng nổ.
HVQ_038_000450	Không đầy 3 tháng sau, bè lũ đô hộ nhà Lương đã bị qụét sạch, Nghĩa quân chiếm được châu thành Loiig Biên (nay thuộc Bắc Ninh).
HVQ_038_000451	Sau những giờ phút kinh hoàng buổi đầu,chính quyền nhà Lương lập tức tổ chức đối phó- Tháng 4 năm 542f quân Lương tổ chức cuộc tấn công Giao Châu từ cả hai phía bắc và nam nhưng đẫ bị Lý Bí đánh bại và nắm quyền làm chủ đất nưóc cho đến tận Đèo Ngang (Quảng Bình).
HVQ_038_000452	Nãm 543,nhà Lương tổ chức cuộc phản công chinh phục lần thứ hại, nhưng bị Lý Bí chủ động đánh chặn à Hợp Phố* Quân ỆÌệc mười phần chết đến bảy, tám.
HVQ_038_000453	Tháng 5 năm 543,vua Champa đem quân đánh phá Châu cửu Đức đã bị tướng Phạm Tu đánh bại, phải chạy trốn vể nước.
HVQ_038_000454	Cả hai tuyến biên gỉáỉ ò phía nam và phía bắc đều được tạm yên.
HVQ_038_000455	Trên đà chiến thắng, vào mùa xuân, thầng giêng năm sau, năm 544f Lý ВГ tuyên bố dựng nước, đặt quốc hiệu là Vạn Xuân, iên ngôi Hoàng đế,
HVQ_038_000456	tự xưng là Nam Đế.
HVQ_038_000457	Lỷ Nam Đế quyết định phế bỏ niên hiệu của nhà Lương, đạt niên hiệu mới là Thiên Đức, mở chùa Khai Quốc (chùa Mồ Nước), ctúc tiền riêng (tiền Thiên Đức)* Triều đình do Hoàng đế đứng đầu, bẽn dưới có hai ban văn, võ.
HVQ_038_000458	Tinh Thiều làm Tướng văn.
HVQ_038_000459	Phạm Tu lằm Tướng võ, Triệu Túc làm Thái phó và Lý Phục Man được cử làm tướng quân coi giữ miền biên giới- Lý Nam Đế còn cho dựng điện Vạn Thọ để làm nơi vần võ bá quan triều hội.
HVQ_038_000460	Cơ cấu triều đình Vạn Xuân tuy còn sơ sài nhưng rõ ràng đây là lần đầu tiên trong lịch sử Việt Nam, người Việt ậề tự xây dựng cho mình một cơ cấu nhà nước mới theo chế độ tập quyền trung ương* Việc dựng nước Vạn Xuân độc lập nói lên sự trưởng thành của ý thức dân tộc, của lòng tự tin vững chắc ở khả năng vươn iẽn làm chủ vận mệnh của mình, làm chủ đất nước.
HVQ_038_000461	Nhưng đất nước Vạn Xuân của Lỹ Bí chỉ được tương đối yên hàn có hơn một пйт.
HVQ_038_000462	Mùa hè năm 545, Nam Kinh lại phát động cuộc phản công chinh phục lần thứ ba do Trần Bá Tiên cẩm đầu.
HVQ_038_000463	Trần Bá Tiên là viên tướng tuy xuất than "hàn môny\ nghèõ khổ) nhứng có công đánh dẹp châu Quảng.
HVQ_038_000464	Trong quá trình đàn áp châu Quảng, Trần Bá Tiên đã thu nạp,tổ chức được một đội quân riêng gần 3*000 người, vu dũng, thiên chiến, khí giới tốt.
HVQ_038_000465	Quân xâm lược lần này bao gồm nhiều bộ phận hợp thành như quân triều đình, quân riêng của Trần Bá Tiẽn, quân của thứ sử mấy châu ở phương Nam--, tập trung lại ở Phiên Ngung rổĩ thủy bộ phổi hợp theo con đường ven biển Đông Bắc tiến vào nước ta.
HVQ_038_000466	Cil ộc chiến diẽn ra gíiy go ác liệt hơn trước rất nhiều.
HVQ_038_000467	Quân của Lỷ Bí có khoảng vài vạn người đồn sức giữ thành ở cửa sông Tô Lịch nhưng không chống cự nổi cuộc tấn công ráo riết của Trần Bá Tiên* Lý Bí đành phải nít quân lên khu vực thành Gia Ninh (Trưng Hà, Việt Trì).
HVQ_038_000468	Trần Bá Tiên kéo đại quân ỉêi) đánh phá Gia Ninh.
HVQ_038_000469	Lỹ Bí lạỉ phải bỏ thành Gia Ninh chạy về phía núi rừng ì "D/ Lão" (hồ Điển Triệt ở Lập Thạch, Vĩnh Phúc) và bị Trần Bá Tìôn bao vây đánh bại tại đây, Lý Bí chạy sang động Khuất Lão (Tam Nông, Phú Thọ) và giao lại binh quyền cho Triệu Quang Phục, Đến đây, lực lượng kháng chiến còn lại bị chia làm hai cánh: Một cánh do Lý Thiên Bảo, anh ruột của Lý Bí rút vào mỉền Trung và một cánh khác khoảng hơn 1 vạn người do viẽn tướng trẻ Triệu Quang Phục cầm đầu lui về xây dựng cũn cứ mới ở Dạ Trạch (Khoái Châu, Hưng Yên у Từ Dạ
HVQ_038_000470	Trạch, đêm đêm, quân ta kéo ra liên tục tập kích các doanh trại và các CUỘC hành binh của quân Lương, Vì thế,người trong nựớc gọi Triệu Quang Phục là Dạ Trạch Vương (tức Vua Đầm Đêm).
HVQ_038_000471	Năm 548 Lý Bí mất tại động Khuất Lâo, Triệu Quang Phục được tin liền xưng là Triệu Việt Vương, Qua 4 năm chiến đấu (547 - 550),quân ta càng đánh càng mạnh, quân địch càng đánh càng yếu,cục diện chiến tranh dần dần có lợi cho ta, bất lợi cho địch, Tình hình nhà Lương vào cuối những nâm 548-552 bị rối loạn bởi "loạn Hầu Cảnh", Trán Bá Tiên đã trở về Trung Quốc làm Thái thú Cao Yên (năm 547), Thứ sử Giang Châu (năm 551) và được thăng đến chức Thừa tướng, Năm 557, Trần Bá Tiên cướp ngôi nhà Lương lập ra nhà Trần.
HVQ_038_000472	Nhân cơ hội đó, Triệu Quang Phục từ cân cứ Dạ Trạch đã tung quân, mở một loại cuộc tấn công lứn vào quân giãc,chiếm lại châu thành Long Biên, đuổi chúng ra khỏi bờ cõi, giành lại quyền tự chủ cho đất nước, Nũm 557, Lý Phật Tử từ động Dã Năng (miền thượng du Thanh Hóa) kéo quân về gây chiến với Triệu Quang Phục, Sau nhiều lần đánh nhau khống phân thắng bại, hai phe Triệu Lý đã tạm thời giảng hòa' chia nhau địa giứi bãi Quần Thẩn (vùng Thượng Cát, Hạ Cát, thuộc Từ Liêm, Hà Nộị) và kết mối thông gia.
HVQ_038_000473	Năm 571, Lý Phật Tử nhân sơ hở củ ạ Triệu Quang Phục đã tổ chức đánh úp, đoạt toàn bộ quyền hành và đất đai của Triệu Quang Phục, cũng tự xưng là Nam Đế (nên gọi là Hâu Lý Nam Đế), Hậu Lý Nam Đế bề ngoài tỏ vẻ thần phục ít nhiều đối với nhà Trẩn (Trung Quốc).
HVQ_038_000474	ở Trung Quốc, nãm 581,nhà Tùy thành lập.
HVQ_038_000475	Nam 589,nhà Tùy diệt nhà Trần ở Giang Nam,kết thúc cục diên chia cắt Hoa Bắc - Giang Nam.
HVQ_038_000476	Đến năm 602,vua Tùy cho gọi Lý Phật Tỉr vào chầu (với ý nghĩa là thần phục, đáu hàng), nhimg Lý Phật Tử chống lại- Nhà Tùy quyết định cất quân sang xâm lược nước ta dưới danh,nghĩa đánh dẹp việc "ỉàm phdn" của Lý Phạt Tử, Lý Phạt Tử tổ chức kháng chiến nhưng thất bại và đã đầu hàng Lưu Phương, Đất nước lại bị rơi vào ách thống trị của nhà Tùy* II ■ MẤY NÉT VỂ Sự HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIỂN c ủa c á c L Sự hỉnh thành và phát triển của vương quốc cổ Champa Trôn dải đồng bằng ven biển miền Trung, các nhà khảo cổ học đã tìm thấy trong một số di chỉ dấu vết của một nền văn hóa vật chất đặc trưng,
HVQ_038_000477	gọi chung là vãn hóa Sa Hùynh.
HVQ_038_000478	Vãn hóa Sa Hùynh là vặn hóa thuộc giai đoạn Sơ kỳ đổ sắt của cư dân nông nghiệp ở ven biển miền Trung và miền Nam, có niên đại từ giữa thiên niên kỷ thứ nhất TCN đến đáu Công nguyên; Gần đây khảo cổ học đã chứng minh văn hóa Bàu Tró (Quảng Eẫnh) thuộc giaỉ đoạn Hậu kỳ đá mới là tiền thân của vãn hóa Sa Hùynh* Từ Phùng Nguyên đến Đông Sơn ở miền Bắc, từ Bàu Tró đến Sa Hùynh ở miền Trung vằ miền Nam là nhữìig tuyến vãn hóa có cùng nguồn gốc xa xưa và phát triển song song với nhau, ảnh hưởng qua lại lẫn nhau, tạo nên nhiều nét gần gũi, tương đồng* Với trình độ Sa HùynhT nhóm cư dân này đã bước vào thời kỳ hình thàỉth xã hội có giai cấp và Nhà nước.
HVQ_038_000479	Văn hóa Champa có nguồn gốc từ văn hóa Sa Hùynh nhưng trên bước đường phát triển đã chịu ảnh hưởng nhiều mặt và rất sâu sắc nền vãn hổa An Độ, Khi mới ỉập nước, quý tộc Chãm đã tiếp thu và sử dung ngạy hệ thống thần quyền của Ấn Độ để xây dựng hệ thống thần quyẻn cho vựơng quyền mình, Người Chăm xưa tôn thờ các thần sơ khai của người An, đáng đầu là Inđra, vị thần chủ của các thần.
HVQ_038_000480	Họ cũng sùng bái các thần Ấn giáo như là bộ ba Bơrama, Visnu* Siva' và tiếp thu cả đạo Phật thuộc phái Đai thừa, vể chữ viết' chữ Phạn (sanskrit) - một văn tự cổ của Ân Độ cũng đứợc tiếp thu cải biến thành chữ Chăm và được sử dụng rất sớm ở Champa (đặc biệt là giai đoạn từ thế kỷ II" VIII), Triều đình Champạ đã lấy cảọ từ Ấn ĐộT thậm chí các địa danh Ấn Độ để đặt tên nước, tên châu, tỉnh và kinh đô của mình như Champa, Amaravati (vùng bắc Champa), Sỉnhapurạf Inđrapura, Vigiaya.
HVQ_038_000481	-* Các công thức văn bia chữ Phạn, các điển tích tôn giáo và văn học Ấn Độ cũng được các vua chúa, các học giả Champa lĩnh hội và sử dụng rất rộng rãi.
HVQ_038_000482	Ngưọri Chãm còn tiếp thu và sử dụng lịch An Đô trong sản xuất và đời sống.
HVQ_038_000483	Đó là hệ thống lịch saka,áp dụng ở mỉêh Bắc Ấn Độ từ ngày 3 tháng 3 năm 78 và được phổ biến sang nhiều nưổc Đông Nam ÁT trong đó có Champa, Người ta cũng tính thời gian theọ chu kỳ 12 năm, môi năm 12 tháng và cũng lấy các con thú làm biểu tượng cho mỗi chu kỳ (giống như lịch can chi của Trung Quốc).
HVQ_038_000484	Đây cũng là hệ thống âm lịch, nên người ta dựa vào tuần trăng để chia một tháng ra 2 tuần và mỗi tuần có 7 ngày.
HVQ_038_000485	Các công trình xây dựng đền tháp, nghệ thuật kiến trúc, môtíp kiến trúc của Champa cũng đéu học tạp của An Độ- Mỹ Sơn (Quảng Nam) là khu di tích Chăm nổi tiếng gồm gần 70 đền tháp xây dựng vào nfta sau thiên niên kỷ I,đã được công nhận là di sản văn hóa thế giới.
HVQ_038_000486	Tuy vậy,không phải văn hóa Ấn Độ đã mang vào Champa một cách nguyên vẹn' rập khuôn, mà trong thực tế tất cả những hình thức văn hóa đó đều đã được gia giảm và thể hiện theo kiểu Champa.
HVQ_038_000487	Nếu nghiên cứu kỹ,ta vẫn có thể nhận thấy tháp đền Champa có những dáng vẻ riêng.
HVQ_038_000488	Nghệ thuật kiến trúc và tạc tượng thế kỷ VII ■ X rất sinh động và độc đáo.
HVQ_038_000489	Chữ viết mặc dù vay mượn từ chữ Phạn nhưng người Chăm lại sáng tạo thành chữ Chăm cổ.
HVQ_038_000490	Trong vương quốc Champa, âm nhạc, ca múa đặc biệt phát triển.
HVQ_038_000491	Người Chăm đã giữ rất lâu bền một số phong tục cổ truyền như ăn trầu, nhuộm răng đen,coi trọng phụ ĩìữ' tục thờ cúng tổ tiên, tục hỏa thiêu người chết và chôn tro xương trong các mộ vò.
HVQ_038_000492	Trên địa bàn của văn hóâ Sa Hùynh có hai bộ lạc sinh sống là bộ lạc Cau (vùng từ Phú Yên đến Phan Thiết) và bộ lạc Dừa (vùng từ Quảng Nam đến Bình Định).
HVQ_038_000493	Vào khoảng đầu Công nguyên' từ hai bộ lạc Cau và Dừa, vương quốc cổ Champa đã ra đời và phát triển.
HVQ_038_000494	Lúc đầu, bộ lạc Cau đã thành lập một tiểu quốc riêng của mình ở khu vực phía nam đèo Cù Mông, gọi là tiểu quốc miền Nam, sau có tên là Panđuranga, Tiểu quốc này phát triển độc lập qua nhiều thế kỷ và ngày càng có nhiều quan hệ chặt chẽ với các tiểu quốc lân cận, Ở khu vực bộ lạc Dừa' vào cuối thế kỷ II,nhân lức Trung Quốc loạn lạc, dân Tưọmg Lâm nổi dậy đánh phá châu thành,giết chết Thứ sử Chu Phù (năm 190),khiến cho trong nhiều năm Trung Quốc không thể lập nổi quan cai trị ở đây, Người lãnh đạo cuộc khởi nghĩa là Khu Líên được tôn ỉên làm vua và lập ra nước Lâm Ấp, Về lịch sử của vương quốc Champa giai đoạn từ khi mới thành lập đến thế kỷ X,trên đại thể, có 3 vương triều kế tiếp nhau: Vương triều Gangaragia (cuối thế kỷ II- đầu thế kỷ VIII) đặt kinh đô ở Trà Kiệu (huyện Duy Xuyên, Quảng Nam)* - Vương triều Panđuranga (giữa thế kỷ VIII- giữa thế kỷ IX),kinh đô thưòng đặt chủ yếu tại Phan Rang (Ninh Thuận), nhưng Nha Trang (Khánh Hòa) là nơi thờ cúng chmh- - Vương triều Đồng Dương (ĩnđrapura),giữa thế kỷ IX- cuối thế kỷ X, đặt kinh đô ở làng Đồng Dương (huyện Thăng Bình, Quảng Nam), Vương quốc cổ Champa nằm trên khu vực miền Trung và Nam Trung Bộ là vùng có nhiều sản vật, khí hậu thuận lợi cho cây cối và các loài động vật sinh sôi nảy nở.
HVQ_038_000495	Người dân ở đây lấy sản xuất nông nghiệp là nghề chủ yếu.
HVQ_038_000496	Lúa tuy không nhiều, nhưng bù vào đó là rất nhỉều loại rau quả và hoa màu, Vưofng quốc Champa là vùng có nhiều ỉâm sản và khoáng sản nổi tiếng như gỗ trầni hương (kỳ nam hương), vàng,bạc,đá quý.
HVQ_038_000497	sản xuất thủ công nghiệp khá phát triển, trong đó nổi bật nhất là các nghề dệt, nghề chế tạo đồ đựng, nghể làm đổ trang
HVQ_038_000498	sức và vũ khí bằng kim loại, nghề đóng gạch và xây dựng.
HVQ_038_000499	Ngoài ra, nghề đóng thuyền và đi biển cũng phất triển mạnh- Đàc biệt,kỹ thuật xây dựng tháp của người Chăm đạt tổd trình độ rất cao, Xâ hội người Chăm ở vương quốc Champa cổ là xâ hội của cư dân sản xuất nông nghiệp và quan hệ chủ yếu trong xã hội cũng là những quan hê về ruộng đất, về chế độ sở hữu và các hình thức sử đụng ruộng đất đố.
HVQ_038_000500	Vua là nhân vật chuyẽn chế, có uy quyền tuyệt đối, nhưng chưa thấy sự xuất hiên các lãnh địa riêng của nhà vua, cũng hoàn toàn chưa thấy cố dấu hiệu nào chứng tỏ các quý tộc và quan lại có lânh địa riêng hay có ruộng đất riêng, Một khi không thấy có sở hữu ruộng đất lớn của vua và quý tộc- quan ỉạỉ thì ta có thể nghĩ rằng hầu hết ruộng đất đều do người nông dân giữ và canh tác.
HVQ_038_000501	Ruộng đất ở đây vẫn được coi là ruộng đất chung của công xã.
HVQ_038_000502	Người nông dân vẫn sống theo từng làng (tức công xã) và có thể làng đa giao ruộng đất cho từng gia đình nông dân công xã canh tác.
HVQ_038_000503	Công xã là nơi duy trì các mối quan hệ cộng đồng và thân tộc trong đời sống kinh tế và tinh thần.
HVQ_038_000504	Quá trình phan hóa và phát triển của xã hội diễn ra tương đối chậm.
HVQ_038_000505	Xã hội Champa cổ đã sớm hình thành tầng lớp nô lệ.
HVQ_038_000506	Nồ lộ phục vụ trong các gia đình quý tộc và đền miếu, trong những công việc và phạm vi mà người ta không thể cưởng bức lao động của nông dũn công xa.
HVQ_038_000507	Nô lệ đã trở thành một thành phần không thổ thiếu của cơ chế xẫ hội Champa cổ.
HVQ_038_000508	Nhu vậy, xã hội Champa mang những đặc trưng cơ bản của khu vực Đông Nam A, Trong tình hình kinh tế và sự phân hóa xã hội như thế, vương quốc cổ Champa tồn tại và phát triển trong nhiổu thế kỷ dưới một bô máy chính quyền không ngừng được củng cố với ý thức thâu tóm chạt chẽ toàn bộ lãnh thổ và quyền chuyên chế của vua đã được tăng cường đến mức cực đoan.
HVQ_038_000509	Giúp việc cho vua có cả một bộ máy gồm các quan ở trung ương và địa phương.
HVQ_038_000510	Vương quốc Champa cổ chú trọng xây dựng và phát triển quân đội làm hậu thuân cho chính quyền, Quân đôi Champa đông tới 4- 5 vạn người, được cấp lương bằng hiên vật như quẩn áo,thóc gạo...
HVQ_038_000511	Ngoài bộ binh, họ còn có kỵ binh, tượng binh và thủy binh với lực lượng mạnh.
HVQ_038_000512	2, Mấy nét vê văn hóa Óc Eo và vương quổc cổ Phù Nam Vãn hóa ỏc Eo có nguồn gốc từ văn hóa Đổng Nai, Vỉin hóa Đổng Nai là nền vãn hóa phát sinh và phát triển ở lim vực sông Đổng Nai và đổng
HVQ_038_000513	bằng sông Cửu Long, có những đặc trưng rất giống văn hóa Sa Hùynh, nên trước đây nhiều người thường ghép chung vào văn hóa Sa Hùynh, Các nhà khảo cổ học Việt Nam đã chứng minh quá trình phát triển liên tục từ thấp đến cao của những nền văn hóa cổ ờ miền Đông Nam Bộ từ cuối 〜 thời đại đá mới đến thời đại đồ đổng và chuyển sang thcri đại đồ sắt, cách ngày nay khoảng 5000 năm đến khoảng 2500 năm, Đó là sự phát triển tại chố, liên tục, có kế thừa nhau qác nén văn hóa b khu vực miền Đông Nam Bộ, đồng thời có sự giao lưu vãn hóa trong thời đại đồ đổng,đồ sắt với các nền văn hóa Đông Sơn, Sa Hùynh cùng các nển văn hóa khác ở Việt Nam và khu vực Đông Nam Á, Óc Eo là một khu di chỉ khảo cổ học thuộc tỉnh ÀĨ1 Gỉang, được người Pháp phát hiên và khai quật từ năm 1944,đến nay đã có hàng trăm di tích được khai quật, Nhiều vấn đề về văn hóa Óc Eo và vương quốc Phù Nam cổ tồn tại từ khoảng đầu Công nguyên đến giữa thế kỷ VI đang được nhận điện một cách khách quan, khoa học, Địa bàn chủ yếu của van hóa Óc Eo là khu vực châu thổ sông cửu Long bao gồm nhiều vùng sinh thái khác nhau của các tỉnh An Giang (Óc Eo- Ba Tha), Kiên Giang (Đá Nổi, Nền Chùa, Tân Long), Đồng Tháp (vùng Đồng Tháp Mười), vùng ven biển Tây Nam (Ư Minh, Năm Căn) kéo đến vùng rừng Sác duyên hải (Cần Giờ' Giồng Am...) và vươn ra tận Biển Đông (khu vực từ cửa sông Tiền đến Cà Mau)* Ngoài ra, khảo cổ học đã phát hiện nhiều di tích di vật thuộc văn hóa Ớc Eo ò các tỉnh Bình Dương, Bìrih Phước, Tây Ninh, Đồng Nai, một phần Long An, Bình Thuận và thành phố Hỏ Chí Minh.
HVQ_038_000514	Ngưồi Óc Eo trồng lúa (gồm nhiều loại khác nhau tùy theo địa hình, môi trường), Bên cạnh đó, họ còn trồng kê, dừa, mía, cau và nhiều loại cây ãn quả khác.
HVQ_038_000515	Người Óc Eo giỏi chế tạo các đổ trang sức bằng vàng, đá quý và thiếc.
HVQ_038_000516	Nghề làm đồ gốm, đồ kim loại và đặc biệt là nghề sản xuất vật liệu xây dựng rất phát triển, Nghề chế tạo đồ đá tuy vẫn được duy trì nhửnẹ không còn giữ vai trò quan trọng nữa.
HVQ_038_000517	ở Óc Eo các hoạt động trao đổi hàng hóa khá phát triển, kể cả ngoại thương đường bỉển* Người Óc Eo phổ biến ở nhà sàn trên nền đất đắp cao, Các công trình kiến trúc phục vụ tồn giáo, tang ma (đền thờ, đền tháp, mộ hỏa táng) thường có quy mô lớn và kiên cố, Đặc biệt, khu vực Óc Eo-Ва Thê với đủ các dạng kiến trúc như nhà ỏf, dân cư, đền tháp, xưởng thợ, mộ hỏa táng
HVQ_038_000518	cho phép hình dung đây là một đô thị sầm uất.
HVQ_038_000519	Vì thế, có nhà nghiên cứu xếp văn hóa Óc Eo vào ỉoại văn minh thành thỉ.
HVQ_038_000520	Phương tiện đi lại cửa người Óc Eo chủ yếu bằng thuyền,ngựa, voi thông qua các hệ thống đường thủy, đường bộ.
HVQ_038_000521	Họ ăn lúa gạo là chủ yếu.
HVQ_038_000522	Phụ nữ Óc Eo thường mặc váy- xà rổng và nam thường đóng khố- xam pốt.
HVQ_038_000523	Cư dân Óc Eo đặc biệt sùng tín Bàlamôn giáo và đạo Phật.
HVQ_038_000524	Họ giòi tạc tượng tròn (thần, phật) bằng gỗ và đá.
HVQ_038_000525	Nghê thuât çham khắc trên đá và trên lá vàng khá phát triển.
HVQ_038_000526	Người Óc Eo sáng tạo ra nhiều loại nhạc cụ và nghệ thuật ca múa nhạc của họ cũng đạt đến đỉnh caoChủ nhân của vãn hóa Óc Eo ỉà những người thuộc nhóm nhãn chủng Inđônêdiên hay nguyên Mã Lai (Proto-malais).
HVQ_038_000527	Ngưòfi Inđônêdỉên là thành phần chính tạo ra người Việt cổ.
HVQ_038_000528	Họ có mặt trên lãnh thổ Việt Nam sụốt từ Sơ kỳ đá mới đến văn hóa Đông Sơn.
HVQ_038_000529	Bên cạnh lớp cư dân bản địa' ở Óc Eo cũng sớm xuất hiện những ngưừi gốc Ấn- Âu là các thương nhân, đạo sĩ, tăng lữ từ Thiên Trúc-An Độ đặn và là tầng lớp trên nắm vai trò thống trị xã hộỉ.
HVQ_038_000530	Ngoài ra còn có những ngưởi từ Trung Á, Ba Tư, La Mã hoặc những người ở các khu vực lân cận bỉ Phù Nam bắt về làm nô lệ, Những nhân tố ngoại nhập (con ngưctt, văn hóa, kỹ thuật, tôn giáo".
HVQ_038_000531	) đặc biệt từ Ấn Độ, có vai trò rất ỉón vào việc tạo dáng cho mô hình thành thị Óc Eo, Tuy nhiên, động lực cho sự xuất hiên và phát triển văn minh ÓcJBò lại chính là những nhân tố bên trong' Trên cơ sở một nền kinh tế,vãn hóa và xã hộỉ nhữ thế,nước Phù Nám đã ra đời vào khoảng thế kỷ II sau Công nguyên và nhanh chóng trở thàhh một trong những quốc gia thịnh vượng, rộng ỉớn, kỷ cươ&g và có tổ chức ờ Đông Nam Л, Nước Phù Nam từ rất sớm đã có hẻn thương mại phát đát với các nước Ấn Độ, Trung Quốc, Mã Lai, La Mã...
HVQ_038_000532	Phù Nam không phảỉ ỉà đế quốc đã được tổ chức thống nhất thành một bộ máy cai trị và bóc lột mà chỉ là sự tập hợp của những tiểủ quốc, trong đó bô phận chủ yếu của Ĩ1Ó là chủ nhân của nển văn hổá Óc Eo trên đất Nam Bộ,nói tiếng Nam Đảo, Vùng đất này vào cuối thế kỷ VI đã bị người Chân Lạp (người Khơme) nói tiếng Nam Á thôn tính.
HVQ_038_000533	Tuy nhiên sự thống trị của người Chân Lạp ở khu vực văn hóa Óc Eo rất hình
HVQ_038_000534	thức và lỏng lẻo, nên khu vực này dần dần trở thành đất hoang, vô chủ* Sau này, người ta thường lãng quên quá khứ huy hoàng của nó và có cảm giác như đây là vùng đất mới hình thành.
HVQ_038_000535	I. Chống lại ách đô hộ của Tùy^ Đường và lập lại Bình: Về Chiếm được nước ta, nhà Tùy bò đơn vị hành chinh cấp châu cấp quận.
HVQ_038_000536	Trị sở quận Giao Chỉ được dời từ Long Biên về Tống danh nghĩa, các quận trực tiếp phụ thuộc chính quyền phong kiến trung ương, nhưng trên thực tế các quận thuộc châu Giao cũ chỉ là đất ràng buộc lỏng lẻo.
HVQ_038_000537	Vào những năm rối loạn cuối đời Tùy, đất nước ta lại cách biệt với phương Bắc.
HVQ_038_000538	Bọn thái thú cát cứ ở miền đất nước ta tùy tiện áp bức bóc lột nhân dân.
HVQ_038_000539	Năm 618,cha COĨ1 Lý Ưyôn, được sự ủng hộ của tập đoàn địa chủ Hoa Bắc' đã kếl thúc cục diên cát cứ, lập ra nhà Đường.
HVQ_038_000540	Nhà Đường là một đế chế rất thịnh đạt cả về vật chất và vản hóa,lại luôn luôn coi Việt Nam là một cãn cứ quan trọng để thực hiên mưu đổ bành trướng xuống phương Nam và xây dựng vị trí cầu nối với phương Tây.
HVQ_038_000541	Nhà Đường bãi bỏ các quận, khôi phục lại các châu nhỏ thời Nam Triều* Năm 622, nhà Đường lập Giao Châu đô hộ phu, năm 679 đổi thành An Nam đô hộ phủ với các hình thức và thủ đoạn cai trị xảo quyệt, hà khắc và ngu dân, Chúng khống chế đất nước ta một cách chặt chẽ, nhưng về hình thức lại tỏ ra "ràng bưộc'\ mua chuộc phần nào tầng lớp trẽn của xa hôi để đối phó với phong trào của nhan dân hòng khuất phục dân tộc ta.
HVQ_038_000542	Về mặt kinh tế, nhà Đường coi An Nam đô hộ phủ là một trọng trấn để bóc lột với thủ đoạn truyền thống là bắt nhân dân ta phải cống nạp các loại lâm, thổ sản quý và sản phẩm thủ công địa phương, Chúng đạt ra nhiều thứ thuế mới và lê thuế rất nặng.
HVQ_038_000543	Hình thức bóc lột chính là tô, dung, điêu (tô 1Ì1 thuế ruộng đất, dung là thuế lao dịch và điệu là căn cứ vào hộ khẩu mà thu thuế- thuế than).
HVQ_038_000544	Bên cạnh đó còn có thuế hộ (với 3 loại là thượng hộ, thứ hộ và hạ hộ chia ra theo tài sản gia đình), Đó ỉà chưa kể đến bọn quan lại ở An Nam phẩn lớn đều tham nhũng, ra sức lợi dụng vơ vét, bóc lột nhân dân.
HVQ_038_000545	Hậu quả của chính sấch vơ vét tàn nhẫn này củả nhà Đường là ìúệtị tượng bần cùng hóa nhanh choág, với quy mô ngày càng lớn của các tầng lớp nhân dân và sự phân hóa giai cấp trong xã hội càng trở nên sâu sắc, Tuy nhiên, hơn 300 năm dưới thời thuộc Đường, nhân dân ta đã khéớ biết lợi dụng những mặt tích cực (về kỹ thuật sản xuất» về đỉẻu kiện vật chất, về thành tựu văn hóa...),tiếp thu và dân tôc hóa vốn liếng vạy mươỉị từ bôn ngoài nên đã làm cho nền kinh tế,vãn hóa có những bước phát triển đáng kể.
HVQ_038_000546	Sự thinh đạt của đế chế Đường, sự huy hoàng của văn hốa Đườtịgf chính sách bành trướng, am mưu đồng hóa,thủ đoạn cai trị xào quyệt của bọn đô hộ nhà Đường vân không làm cho dân tộc ta bị khuất phục.
HVQ_038_000547	Trái lại, trong suốt 3 thế kỷ bị nhà Đường thống trị,nhân dân ta đã không ngừng hồi dây đấu tranh chống lại ách đô hộ của chúng, giành lại quyền độc lập.
HVQ_038_000548	* Khởi nghĩa Lỷ Tự Tién và Đinh Kiến năm 687 Theo quy định của nhà Đường thì dân Di Lão phải nộp một nửa số tô thuế theo quy định chung, nhưng viên đô hộ Lưu Diên Hựu đã bất nhân dân miẻn núi nước ta nộp cả số tô thuế.
HVQ_038_000549	Nhân lòng căm phần của nhân đán, Lý Tự Tiên đâ phát động một cuộc khcri nghĩa lớn vào năm 687, Lưu Diên Hựu mang quân đàn áp giết hại Lý Tự Tiên.
HVQ_038_000550	Bạn của ông là Đinh Kiến tiếp tục lãnh đạo cuộc khỏi nghĩa.
HVQ_038_000551	Nghĩa quân vây đánh phủ thành Tống Bình, phá tan thành 10y,tiến vào thành giết chết Lưu Diên Hựu.
HVQ_038_000552	Nhung đây đứng vào thời kỳ Cao Tông và Võ Tắc Thiên, nhà Đường đang b giai đớạn cường thịnh có đủ điều kiên tạp trung lực lượng đàn áp cuộc khởi nghỉa.
HVQ_038_000553	Ngay sau đó, viện binh của nhà Đường ào ạt kéo sang nước ta* Đinh Kiếh và các lãnh tụ của cuộc khởi nghĩa đã tổ chức lực lượng chống lại nhưng thất bại.
HVQ_038_000554	Đinh Kiến bị giết hại,nghĩa quân tan vỡ.
HVQ_038_000555	* Khởi nghĩa Mai Thức Loan năm 722 Mai Thúc Loan sinh ra ở một làng chuyên nghề làm muối ở Tiiạch Hà (Hà Tĩnh), nhưng sau mẹ ông đời nhà lẽn vùng Nam Đàn (Nghệ Ari)* Trưởng thành trong một gia đình nghèo, ông phải làm nghề kiếm cũỉ,ăì b cho nhà giàu, phải đi phu,quanh năm phục dịch cho bọn đô hộ nhă Đường, Năm 722, Mai Thúc Loan hiệu triệu những người dân phu đi gánh vải quả nộp cho chính quyền nhà Đường nổi dậy khỏi nghĩa.
HVQ_038_000556	Người đì theo ngày một đông, thế lực nghĩa quân dần dần mạnh lẽn.
HVQ_038_000557	Mai Thức Loan đã
HVQ_038_000558	lợị dụng địa thế vùng Sa Nam là vùng núi rìmg rậm rạp nằm cạnh sông Lam, xây dưng căn cứ chống giặc.
HVQ_038_000559	Ở đây, ông cho đắp một chiến lũy dấi hơn nghìn mét mà dân gian gọi là thành Vạn ÀĨ1* Ồng xưng đế và lấy thành Vạn An làm nơi đóng đô.
HVQ_038_000560	Mai Thức Loan đa chiêu tập được tù trưởng và nhân dân miền núi -, thuộc châu Hoan.
HVQ_038_000561	Ông còn liên kết với các nước Champa, Chân Lạp để có thôm lực luơng chống Đường.
HVQ_038_000562	Ông tổ chức lực lượng tấn công ra Bắc, đánh vào phủ thành Tống Bình khiến cho bè lũ đô hộ Quang sở Khách phải bỏ thành chạy tháo than về nước.
HVQ_038_000563	Đất nước được giải phứng^ nhũn dâh khắp nơi nô nức đi theo nghĩa quân.
HVQ_038_000564	Lực lượng nghĩa quân phát triển đến hàiỉg chục vạn người.
HVQ_038_000565	ít lâu sau, nhà Đường cír Dương Tư Húc đem 10 vạn quân cùng Quang Sở Khách tiến sang đàn áp cuộc khởi nghĩa.
HVQ_038_000566	Mai Hắc Đế thất trận,nghĩa quân tan vỡ* * Khởi nghĩa Phùng Hưng (766 - 79Ị) Nửa sau thế kỷ VIII, quyền thống trị của nhà Đường ngày càng suy yếụ khiến cho các tiết độ sứ và bọn đô hộ ở nước ta có cơ hội tăng thêm uy lực.
HVQ_038_000567	Chúng tư ý trưng thu thuế má.
HVQ_038_000568	Đô hô An Nam lúc đó là Cao Chính 日ình đã ra sức bòn rút của cải của nhân dân, đánh thuế rất nặng, Nhân lòng căm phẫn của nhũn dân, lợi dung khi quân lính ở Tống Bình nổi dậy chống bon đồ hộ, vào khoảng đời Đại Lịch (766-779), Phùng Hưng đã phát động một cuộc khởi nghĩa lớn chống lại chính quyền đô hộ nhà Đường * Phùng Hưng là người hào trưởng đất Đường Lâm, ông cha đời đòfi lặm quan lang, nhà giàu, có uy tín lán đối vái nhân dân trong vùng, Anh em Phùng Hưng nổi tiếng là những người rất khỏe, Họ lãnh đạo nghĩa quân nổi đậy làm chủ Đường Lâm rổi đánh chiếm được cả một vũng rộng lớn quanh vùng, xây dựng thành căn cứ chống giặc.
HVQ_038_000569	Trên cơ sở lực lượng phát triển mạnh, Phùng Hưng tiến quân xuống Tống Bình, vây phủ thành đô hộ^ Cao Chính Bình đem quân ra ngoài thanh đón đánh nghĩa quân nhưng bi thụa to, đẫ lo quá phát bệnh mà chết.
HVQ_038_000570	Phùng Hưng vào phủ thành, tổ chức việc cai trị, mong xây đựng quyền tự chủ lâu đài* Sau 7 năm, Phùng Hung mất, con lũ Phùng An lên thay, Phùng An làm chủ đất nước được 2 năm thì nhà Đường cử Triệu Xương sang làm Đô hộ An Nam* Triệu Xương sai sứ mang lỗ vật đôn dụ Phùng An ra hàng, Năm 791, Phùng An đã hàng nhà Đườnổ, cuộc khởi nghĩa chấm dứt.
HVQ_038_000571	* Khởi nghĩa Dưcyng Thanh (819 - 820) Nhân việc viên đô hộ nhà Đường là Lý Tượng cổ điều Dứomg TTiaiih đem 3.000 quân đàn áp vùng Hoàng Động, Dương Tharih đã cùng con và những người thân tín kêu gọi binh lính chống lại Lý Tượng cổ và bè lu!
HVQ_038_000572	đô hộ.
HVQ_038_000573	Nghĩa quân đã giết chết Lý Tượng cổ cùng hơn 1.000 bộ hạ, chỉếm thành Tống Bình, Nhưng chỉ ít lâu sau, cuộc khởi nghĩa bị quân Đưòkig tẩn công tiêu diệt.
HVQ_038_000574	Nhìn chung,phong trào đấu tranh của nhân dân ta chống ách đò hô của nhà Đường nổ ra ở khắp mọi nơi, miền xuôi cũng như miền núi; từ mỉẻri Bắc đến Hoành Sơn, có tính chất phổ biến và tương đối liên tục suốt 3 thế ký.
HVQ_038_000575	Phong trào mang tinh chất quần chúng bao gồm mọi tầng lớp nhân dân, quân sĩ, hào trưởng và quan lại yêu nước.
HVQ_038_000576	Những cuộc khởi nghĩa lớn ở địa phương đều đưa đến việc xây dựng căn cứ chống giặc, đánh đổ chính quyền của bọn đô hộ ở địa phương, giành chính quyền ở từng nơi, từng bộ phận.
HVQ_038_000577	Nhiều cuộc khởi nghĩa đã phát triển thành chiến tranh giải phóng dân tôc* ế đánh vào tận sào huyệt kẻ thù ở Tống Bình* Lực lượng nhà Đường tạn râ nhanh chóng trước khí thế tiến công của quẩn chúng khởi nghĩa.
HVQ_038_000578	Thế nhựnậ một khi đã giành được thắng lợi tạm thời thì phong trào thường hay bị chỉ ạ rẽ, lực lượng phân tán và không đủ sức đương đầu với các đạo quân viển chinh lớn sang chinh phục và xâm lược lại nước ta2.
HVQ_038_000579	Ỉỉọ Khúc xây dựng quyền tự chủ Vào cuối thế kỷ IX,triều đình nhà Đường đổ nát.
HVQ_038_000580	Nạn cát cứ của tập ử đoàn phong kiến phương Bắc phát triển.
HVQ_038_000581	Phong trào nông dân khởĩ nghĩạ mà đỉnh cao là cuộc khởi nghĩa Hoàng Sào (874- 884) đã làm lung lay: dến tận gốc rễ nền thống trị của nhà Đường.
HVQ_038_000582	Nội tình Trung Quốc bị phâỊi liệt thành cục điên "Ngũ đại Thập quổc" (907- 960), Đây chính là những điều kiện khách quan thuận lợi cho công cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc của!.
HVQ_038_000583	nhân dân ta, Năm 905,nhân cơ hội chính quyền trung ương nhà Đường đang đứng trước nguy cơ sụp đổ, Khúc Thừa Du đươc sự ủng hộ của dân chúng đã nộỉ dậy lạt đổ chính quyền đô hô của nhà Đường, tự xưng là Tìết độ sứ, Khúc Thừa Dụ là người đứng đầu một dòng họ lởn, lâu đời ở Hồng ý Chau (Cúc BỔ, Ninh Giang, Hải Dương), một hào trưởng có nhiều цу tín và thế lực mạnh tại một vùng trọng yếu của đất nước.
HVQ_038_000584	Phất cao ngọn cờ tự chủ
HVQ_038_000585	trong điểu kiện đặc biệt này, Khúc Thừa Dụ nhanh chóng trở thành một trung tâm tạp hợp mọi lực lượng dân tộc* Mặc dù chỉ xưng là Tiết độ sứ, nghĩa là về danh nghĩa vẫn coi mình như là một đại diện của chính quyền nhà Đường,nhưng thực chất Khúc Thừa Dụ đã xây dựng một chính quyền tự chủ- Triều đình nhà Đường buộc phải công nhận Khúc Thíra Dụ là Tĩnh hải quăn Tiết độ sứ và gia phong cho Ông tước Đổng bình chương sự* Cuộc đấu tranh giành độc lạp của nhân dân ta đến đây đã giành được thắng lợi căn bản.
HVQ_038_000586	Khúc Thừa Dụ vừa là người có công thúc đay sự trưởng thành nhanh chóng của lực lượng dân tộc, vừa là người đặt nền móng vững vàng cho CÜÔC đấu tranh tiến tới độc lập hoàn toăriNăm 907, Khúc Thừa Dụ qua đời, con trai ông là Khúc Hạo nối nghiệp,cũng tự ximg là Tiết độ sứ* Khúc Hạo thi hành nhiều cải cách quan trọng để cải thiện đời sống nhân dân và chăm lo xây dựng nền độc lập dân tộc* Ông tiến hành chia lậi các đơn vị hành chính, tổ chức lại chính quyển, sửa đổi lại chế độ tô thuế, giảm nhẹ sự đóng góp của nhân dân- Việt sử thông giám cương mục nhận xét: Dưới thời Khúc Hạo "cìiính sự cốt chuộng khoan dung giản dị.
HVQ_038_000587	Nhân dân đều được yên V i" " (8), Khúc Hạo được tôn xưng là bậc "Chúa hỉền của nước Vỉẽf\ Lúc đó, ở Trung Quốc tình hình chính trị hết sức phức tạp, Nãm 907» Chu Ôn cướp ngôi nhà Đường lập ra nhà Hậu Lương thống trị vùng Trung nguyên.
HVQ_038_000588	Cùng lúc đó, họ Mã lập ra nước Sở, họ Cao lập ra nước Kinh Nam, họ Tiền lập ra nước Ngô Việt ""H ọ Lưu cát cứ ở Quảng Châu thế lực cũng rất mạnh.
HVQ_038_000589	Năm 908, nhà Hậu Lương phong cho Lưu Ẩn, người đứng đẩu lực lượng cát cứ ở Quảng Châu làm Tiết độ sứ Quảng Châu, kiêm Tinh hải quân Tiết độ sứ An Nam đô hộ phủ với ỷ đinh buộc nước ta phụ thuộc vào chinh quyền họ LưiK Năm 911, Lưu Ẩn chết, em là Lưu Cung lẽn thay.
HVQ_038_000590	Năm 917, Lưu Cung tự xung là Hoàng đế và đổi niên hiệu Hán.
HVQ_038_000591	Đây là 1 trong 10 nước cát cứ thời "Ngũ đại Thập quốc' Năm 928, Nam Hán đánh bại được cuộc tấn công của nước sở, bảo vệ an toàn vũng biôn giới phía bắc.
HVQ_038_000592	Khi đâ có thế lực mạnh, lại tạm yôn mặt bắc, Lim Cung bắt đầu thực hiẹn âm mưu bành trướng xuống phía nam, mà mục tiêu đầu tiên và quan trọng nhất chính là vùng đất nước ta.
HVQ_038_000593	Năm 930, Nam Hán nhân cớ Khúc Thừa Mỹ (là con nối ngôi Khúc Hạo) thần phục nhà Hâu Lương và có ý chống lại Nam Hán, đã sai Lý Thủ Dung và Lương Khắc Trinh đem quân sang đánh Giao Châu.
HVQ_038_000594	Khúc Thừa Mỹ do chưa thực tin vào sức mạnh của dân tộc, không đoàn kết được toàn dân để đánh giặc giữ nước, lại muốn dựa vào nhà Hậu Lương để chống quân Nam Hán nên cuộc kháng chiến thất bại nhanh chóng, Nước ta lạỉ bị rơi vào tay nhà Nam Hán, Năm 931' Dương Đình Nghê là tướng cũ của Khúc Hạo, người đímg đẩu dòng họ Dương có thế lực mạnh ở vùng chau Ái (Thanh Hóa) tổ chức lực lượng tiến quân ra châu Giao, Thứ sử Lý Tiến chống cự không nổi phải bỏ chạy về nước.
HVQ_038_000595	Dương Đình Nghệ nhanh chóng củng cố thành Đại La, huy động lực lượng và nhanh chóng đánh tan cuộc hành quân tiếp viện của Nam Hán do Thừa chì Trẩn Bảo chỉ huy* Dẹp xong quân giặc, Dương Đình Nghê vẫn tự xưng là Tiết độ sứ để giữ quan hê hòa hiếu vứi phong kiến phương Bắc, Ông tiếp tục công cuộc tự chủ của họ Khúc, lo củng cố chính quyền vừa mới giành lại được, phát triển lực lượng dân tộc.
HVQ_038_000596	Ngô Quyển và chiến thắng Bạch Đằng năm 938 Đầu năm 937, Dương Đình Nghệ bị viên thuộc tướng phản tíội là KỊều Công Tiễn ám hại để đo at chức Tiết đô sứ.
HVQ_038_000597	Tháng 10 năm 938, Ngô Quyền từ vùng châu Ái đem quân ra đánh Kiều Công Tiễn' Kiều Công Tiễn tự thấy thế cô, lực yếu đâ cho người chạy sang cầu cứu nhà Nam Hán- Đây là cơ hội rất thuận lợi để nhà Nam Hán thực hiện V đồ xâm lược nước ta, Lưu Cung lạp tức điều động một lực lượng binh thuyền lớn, giao cho con là Vạn Vương Hoàng Tháo làm Tĩnh hải quân Tiết độ sứ thống lĩnh đại quan tiến đánh nước ta.
HVQ_038_000598	Lưu Cung CÒĨ1 đổi phong Vạn Vương ra Giao Vương với mím đổ khi cướp được nước ta sẽ lấỷ châu Giao làm nơi phong ấp cho Hoằng Tháo.
HVQ_038_000599	Thận trọng hơn, chính Lim Cung còn tự mình chỉ huy một cánh quân đến đóng ở trấn Hải Môn để yểm trợ và sẩn sàng tiếp img kịp thời cho con khi cần thiết.
HVQ_038_000600	Ở trong nước, Kiều Công Tiỗn cố gắng tìm mọi cách cố thủ ở thành Đại La chờ quân Nam Hán vào rồi từ trong đánh ra, phối hợp với quân xâm lược từ ngoài đánh vào, nhanh chóng tiêu diệt toàn bộ lực lượng kháng chiến.
HVQ_038_000601	Nền độc lập của dân tộc vừa mái được phục hổi lại bị đe dọa nghiêm trọng cả từ bên ngoài lẫn bên trong, Đất nước bước vào thử thách mới hết sức цау go ác liệt.
HVQ_038_000602	Trước yêu cầu của lịch sử, Ngô Quyền, người đại dỉộn cfifm chinh của dân tộc ta lức đó đa thực sự trở thành trung tâm đoàn kết mọi lực lượng kháng ehiếnt quy tụ moi nguổn sức mạnh của dân tộc.
HVQ_038_000603	Ngô Quyền người làng Đường Lâm, một làng quê tiêu biểu trong lịch sử nghìn năm chống Bắc thuộc của dân tộc ta, Ông sinh năm 898 trong một gia đình có truyền thống yêu nước chống giặc в ắc ■ Theo thẩn tích đền Gia Viên (quận Hồng Bàng, Hải Phòng), ông tổ 4 đờỉ CÜA Ngô Quyền là Ngô Xuũn là người đã từng chiêu mộ được hơn 100 người theo Triệu Quang Phục tiếp tục sự nghiệp anh hùng của Lý Bf chống quân Lương.
HVQ_038_000604	Ông iạp ctirợc nhiều chiến công, được phong làm Thổ tù và được cha truyền con nối chức tước* Cha Ngô Quyền là Ngô Mân làm Châu mục châu Đường Lâm và mẹ là bà họ Phạm, người cùng châu.
HVQ_038_000605	Ngay từ nhỏ, Ngô Quyền đã tỏ ra là một ngưồtì trí dũng song toàn.
HVQ_038_000606	Tuổi nhỏ, ôns sống ở quê với cha mẹ và được cha dạy cho các thuật bắn cung nỏ,sử dụng gươm giáo, các điều bí mật về binh pháp.
HVQ_038_000607	Chẳng may, cha mẹ Ngô Quyẻn đều mất sớm, vì thế Ngô Quyền phải sớm sống một cuộc sống tự lập vất vả.
HVQ_038_000608	Lớn lẽn trong lue đất nước ta vìra mứi giành được quyền tự ị chủ, Ngô Quyền đâ tiếp nối chí của cha ông, đứng ra vận động tập hợp lực lượng giành và giữ quyền tự chủ.
HVQ_038_000609	Dần dần, ông trở thành người có thế lực t lớn ở vùng Đường Lâm.
HVQ_038_000610	Lức này, họ Khúc đã giành được quyền tự chủ và đang thi hành nhiều cải cách, cố gắng vươn xuống các địa phương để tăng cường quy én lực cho nhà nước trung ương, nhưng quyền hành thực tế ở các địa phương vần nằm trong tay các hào trưởng.
HVQ_038_000611	Chính quyền trung ương phải dựa vào các hào trưởng để củng cố chính quyền ở cơ sở.
HVQ_038_000612	Nãm 923, Ngô Quyền đã nhận lời mời về làm nhạ tưởng cho Dưomg Đình Nghê và Dương Đình Nghệ đã gửi gắm nhiều hy vọng ở người hào trưởng trẻ tuổi này.
HVQ_038_000613	Ông gả con gái cho Ngô Quyền và giao cho Ngô Quyền cùng hơn 3*000 quân ngày đem tạp luyện võ nghệ, xây dựng lực lượng, Năm 931, Dương Đình Nghệ cử Ngô Quyển làm tướng tiÊn phong cùng ông tiến ra Giao Châu đánh đuổi quân Nam Hán và tổ chức phòng thủ thành Đại La, Sau chiến thắng, Dirơng Đình Nghệ lên nắm chính quyền, Ngô Quyền được Dương Đình Nghệ giao cho trín giữ vùng châu Ai.
HVQ_038_000614	Ngô Quyển trưởng thành trong những năm đất nước vươn ỉên mạnh mẽ khẳng định quyền tự chủ, giành và giữ nền độc lập dân tộc, ông sớm; bộc lộ tài năng kiệt xuất và trở thành một vị tướng trẻ nổi tiếng được nhân ậầĩì quý mến, quân sĩ khâm phục.
HVQ_038_000615	Tài nãng và uy tin của Ngộ Quyền khộiỊ名 Ç為ỉ lẩy lừng khắp trong nước, mà đến cả triều đình Nam Hán cũng phải thÿra nhạn ông là ^người kiệt hiệt, không thể khinh suất đươc" (】◦)■ Ông thtfç 视 trỏ thành con người kết tinh của lịch sử nghìn nam chống Bắc thuộc,có đầy đủ tinh thần và lực lượng, tài năng và uy tín để đứng ra lãnh đạo quân dân í ta kiên quyết và khấn trương bước vào cuộc kháng chiến cứu nước, Đươc tin quân Nam Hán chuẩn bị kéo quân sang xâm lược, Ngô Quyền thấy cán phải nhanh chóng diệt trừ bọn phản bội ở trong nước, chặt đút mọi thế lực nôi ứng của kẻ thù.
HVQ_038_000616	Ông nắm vững và phán đoán đúng tình hình quân xâm lược và đạt ra kế hoạch kháng chiếng Ông nói: "Hoầììg Tháò ỉắ một đứa trẻ khờ dạiỵ đem quân từ xa đến, quân lính còn mỏi mệt, lại nghe Công Tiễn đã chết, không có người làm ìĩộì ứng, đã mất vía trước rổì- Quân ta lấy sức còn khỏe địch với quân mỏi ĩììêt tất phá được, Nhưng bọn chúng cổ ỉ ơi ở chiên thuyền, ta khôììiỊ phồng bị trước thì thể được thưa chứa biết ra sao.
HVQ_038_000617	Nếu sai người dem cọc lởn vat nhọn đầu bịt sắt đống ngầm tnrớc ở cửa hiểĩì, thuven của bọn cỉìúng theo nước triều lên vào trong hàng cọc thì Sũỉỉ đó ta dễ bê chếỉìgự9 không cho chiếc nao ra thóaC (n)- Kế hoạch cím Ngô Quyền là tập trung lực lượng tiêu diệt thật nhanh gọns triệt đổ đội quân xâm lược Nam Hán ở ngay địa đầu Tổ quốc bậng mỏjt trận quyết chiến chiến lược giành toàn thắng.
HVQ_038_000618	Ông chọn vùng hạ lưu và cửa biển Bạch Đằng làm vùng trận địa quyô't chiến.
HVQ_038_000619	Tất cả các nguồn thư ticÍỊ cổ của viột N am và Trung Quốc đều chép thống nhất vứi Đại Việt sử kỷ toỏìì thư là N^0 Quyén "Địỉìỉi kế rồi, bèn cho đóng cọc ở fiai bên cửa Thế trận của Ngô Quyền là thế trân triẽt để lơi dung đia hình thiên nhiẽn phức tạp ở vùng cửa biển Bạch Đằng (gổm sông nước, cồn gò, dảỉ chắn,bãi bổi, rừng sú vçt,đầm lầy,kÊnh rạch chằng chịt và các làng xã vẹn sông), kết hợp với bãi cọc là bai chướng ngại nhân tạo, làm tăng lên sức ỉ mạnh chiến đấu của quân dũn ta và dổn quân địch vào thế bất ngờ, bị động* Thế Irộn của Ngô Quyền là thế trận phối hợp chiến đấu chặt chẽ giữa quân thủy với quan bộ,giữa quíln đội chủ lực với lực lượng vũ trang củã quần chiíng và sự tham gia phục vụ của đông đảo nhân dân yêu nước, Thế trận
HVQ_038_000620	с lìa Ngô Quyền nhằm chặn đứng, bao vây và tiêu diệt triệt để quàn địch ở địa đầu Tổ quốc.
HVQ_038_000621	Đây cũng là thế trận tiẽu diệt chiến quy mô lớn, chặt chẽ, tiêu biổu cho ý chí của cả dân tộc, không chỉ đánh bại kẻ địch mà còn chặn đường rút lui, tiêu diệt và phá tan mưu đồ xâm lược của chúng, Sức mạnh của cả nước vừa được giải phóng, của cả dan tộc đang vùng lên được tạp trung về cửa biển Bạch Đằng và dồn cả lại trong một trận quyết chiến chiến lược, Cuối tháng 12 năm 938,đoàn binh thuyền của quân Nam Hárĩ do Hoằng Tháo chỉ huy từ Quảng Đông vượt biển sang xâm lược nước ta.
HVQ_038_000622	Hoằng Tháo là viÊn tưởng trẻ hung hang và íất chủ quan đã kéo đoàn binh thuyển tiến thẳng về phía cửa biển Bạch Đằng, Cùng lue đó, cánh quân do Liru Cung chỉ huy cũng áp sát biên giứỉ nước ta và đóng tại trấn Hải Môn (huyên Bác Bạch, Quảng Đông, Trung Quốc), Khi những chiếc thuyền đi đầu của quân Nam Hán vừa tiến đến vùng cửa biển Bạch Đằng, đội quân khiẽu chiến của ta với những chiếc thuyền nhẹ bỗng xuất hiện, Quân ta chiến đấu quyết liệt vừa cố kìm chân chúng chờ cho nước triều lên thật cao, vìra để chúng không hoài nghi, giữ bí mật trận địa mai phục, Theo Đại Việt sử ký toàn thư "Kììi nước triều lên, Quyên sai người đem thuyền nhẹ ra khiêu chiên, giả thua chạy để dụ địch đuổi theo.
HVQ_038_000623	Hoầng Tháo quà nhiên tiến quân vào.
HVQ_038_000624	Khi bỉnh thuyền đã vào trong vùng cắm cọc, nước triều rút, cọc nhô ỉềnt Quyển hèn tiến quân ra đánh, ai nấy âềụ liều chết chiến đâ)r{UK Quân Nam Hán ở trước mặt, sau lưng, dưới nước, trên bờ đều bị đanh quyết liệt.
HVQ_038_000625	Số lớn thuyền chiến của địch đã bị cọc bịt sắt đâm thủng, bị va vào nhau mà chìm đắm.
HVQ_038_000626	Chỏ tướng giặc là Hoằng Tháo bị quân ta bắt sống và giết tại trận.
HVQ_038_000627	Cuộc chiến đấu diễn ra và kết thúc chỉ trong vòng một COĨ1 nước triều, nghĩa là chỉ trong 1 ngày, hoàn toàn đúng như dự kiến của Ngô Qũyền.
HVQ_038_000628	Toàn bộ đạo quân xâm lược với đoàn thuyền chiến lứn,vừa mới tiến vào địa đầu sông nước của Tổ quốc đã bị tiêu diệt hoàn toàn.
HVQ_038_000629	Đây là trân đánh thẩn tốc với hiệu quả cao vào bậc nhất trong lịch sử chống ngoại xâm của dân tộc ta.
HVQ_038_000630	Đoàn quân do chính vil a Nam Hán chỉ huy vừa mới kéo đến biên giứi nước ta, chưa kip gây thanh thế, cung chưa kịp tiếp ứng cho Hoằng Tháo đã lập tức bị tan vỡ trước thắng lợi oanh ỉiêt và vang dội của quân dân ta ở cửa biển Bạch Đàng.
HVQ_038_000631	Cuộc chiến tranh xâm lược đầy tham vọng của nhà Nam Hán đã hoàn toàn thất bại* Cuộc kháng chiến chống xăm lược cua nhan dân ta đã kết thúc thắng lợi rực r ỡ.
HVQ_038_000632	Chiến thắng Bạch Đằng năm 938 là cái mốc bản lề của lịch sử Việt Nam.
HVQ_038_000633	Nó chấm đứt vĩnh viễn nền thống trị hơn 1.000 năm của phong kiến phương Bắc, mở ra thời kỳ độc lập thực sự và lâu dài của dân tộc ta_ Trong khí thế chiến thắng, đẩu mùa xuân nãm sau, năm 939, Ngổ Quyẽn kéo đại quân trở về cổ Loa.
HVQ_038_000634	Ông quyết đinh đóng đô ở cổ Loa đổ tỏ ý tiếp tục sự nghiệp dựng nước và giữ mrớc đời Hùng Vương- An Dương Vương, khẳng định quyết tâm giữ vững nển độc lập dan tộc vừa giành lại được sau hom 10 thế kỷ đấu tranh chống Bắc thuộc.
HVQ_038_000635	Ngô Quyển quyết định bỏ chức Tiết độ sứ của phong kiến phương Bắc và tự ximg Vương, đạt ra các chức quan văn võ, quy định các lễ nghi trong triều và màu sắc đồ mặc của quan lại các cấp* Như vậy, Ngô Quyền đã kiên quyết cắt đứt mọi quan hệ lê thuộc đối với nước ngoài, xây dimg một vương quốc độc lạp, Đây là một bước tiến dài, rát càn bản của lịch sir Việt Nam.
HVQ_038_000636	Trong lịch sử thế giới thật hiếm có một đất nước đa mất chủ quyền hơn 1000 năm mà vãn có thể giành lại nước.
HVQ_038_000637	Trong lịch sử khu vực, Việt Nam la đại diện cuối cùng và duy nhất còn sót lại của đại gia đình Bách Việt vừa giành lại được độc lập, giữ được truyền thống văn hóa của người Việt' vừa hiên ngang trong tư thế của một quốc gia tự chủ, tự cường, tự lập.
HVQ_038_000638	Vì sao tổ tiên ta lại có thể giành được những thắng lợi lẫy lừng như vậy?
HVQ_038_000639	Về mạt chủ quan, chúng ta bước vào thời Bắc thuộc không phải từ hai bàn tay trắng, không phải từ con số không, mà từ những thành tựu rực rỡ của lịch sỉr và vãn hóa* Đó là hàng chục vạn năm vãn hóa tiền sử và nền văn hóa Đông Sơn đã định hình lối sống, cá tính và truyền thống Việt Nam.
HVQ_038_000640	Đó là một cơ cấu văn minh riêng, một thể chế chính trị xã hội riông xác lập những cơ sở ban đầu nhưng rất vững chắc về ý thức quốc gia, dân tộc.
HVQ_038_000641	Đây chính là ưu thế căn bản, là côi nguồn sức mạnh của người Lạc Việt và All Việt trong cuộc đọ sức nghìn năm này.
HVQ_038_000642	Vé mặt khách quan, nền đô hộ của phong kiến Trung Quốc trong thời Bắc thuộc tuy hết sức tàn bạo và nguy hiểm nhimg cũng bộc]ộ nhiều hạn chế, nhiều chỗ yếu căn bản của nổ.
HVQ_038_000643	Đó là thời kỳ Bắc thuộc tuy kéo dài hơn 1000 nũm,nhưng lại có nhiều gián đoạn bởi nhân dûn ta liên tục vùng lôn đấu tranh và nhiều lần đã giành được độc lập tạm thời, Đó là kẻ thù thống
HVQ_038_000644	trị chúng ta trong thực tế không có thời kỳ ổn định lâu dài để, cai trị và thực ' hiên âm mưu đồng hóa, Nhiều lần thay đổi triều đại và hỗn chiến phòng kiến triền miên ở phương Bắc cũng tác động không nhỏ đếĩi cơ sở thống In của chúng ở nước ta, Nhân cơ hội này, một số quan lại đô hộ mưu đồ cát cứ và cũng có một số đã bản địa hóa, Bộ máy chính quyén đô hô vơi tất cả khẫ năng và cố gắng đến mức cao nhất của nó cũng không làm sao trực tiếp kiểm soát và khống chế nổi toàn bộ lãnh thổ nước ta.
HVQ_038_000645	Nhiều vùng rộng lổn vẫn nằm ngoài phạm vi cai trị của chính quyền đô hộ.
HVQ_038_000646	Đặc biệt, vế mặt cấu trúc xã hội,sau khi cướp nước ta, kè thù đẵ Úlu tiêu chủ quyền quốc gia, xóa bỏ thể chế Nhà nước của cấc vua Hùhg, vua Thục, nhưng trong suốt thời Bắc thuộc chúng không thể nào với taý tới và can thiệp làm biến đổi được cơ cấu xóm làng cổ truyền của ta.
HVQ_038_000647	Cầc xốriì làng dựa trên cơ sở công xã nông thôn vẫn tồn tại như thế giói rièrig củả người Việt, là nơi nuồi dưỡng và phát huy những tỉnh hoa của văn hóa truyền thống làm cơ sở nén tảng cho cuộc đấu tranh chống Bắc thuộc, chống đồng hóa, Nhân dân ta đã giữ được làng, bảo tồn làng, dựa vào làng và xuất phát từ làng mà đấu tranh bền bỉ kiên cường để giành lại độc lập cho đất nước* (1) Gần đây có một số tác gỉả cho rằng Hai Bà Trưng sinh ra và lớn lên tại làng Hạ: Bằng (Hạ Lôi và Bằng Trù), thuộc huyện Thạch Thất, Hà Tây, Tiếc rằng, các tác giẳ' chưa đưa ra được cơ sở tư liệu khoa học có sức thuyết phụct nôn chỉ đượt xem là một gìẳ thuyết để tiếp tục nghiên cứu.
HVQ_038_000648	(2) Không biết cãn cứ vào đâu Nguyễn Trãi trong Dư địa chí lại chép Tnríig Vưcttíg gọi tên nước là Hùng Lạc, (3) Sách Việt sử thông giám cương mục cho vùng chiếh trường Lãng Bạc xua ò khu, vực Hổ Tây (do Hồ Tây đã từtig có lúc được gọi là hồ Lãng Bạc) là không đúng vớí thực tế VI chác chắn vào đáu Công nguyên, Hồ Tây chưa hình thành và khu vực Hồ Tầy cỌiỉg.
HVQ_038_000649	không có dấu vết chiến trường chống quân xâm lược Đông Hán.
HVQ_038_000650	GS Đào Ehiy Anh ẹho rằỊỊg Lang Bạc là khu vực phía đông cổ Loa, tức là vùng Từ Sơn, Tiên Sơn, Bắc Ninh, Ông Đỉnh Vãn Nhạt lại dự đoán Lãng Bạc là vùng trũng Trung Đồng ở gẩn thị xã Bắc Nỉnh.
HVQ_038_000651	TỈỂfc răng ỏ những vùng nêu trên đểu không thấy dấu vết chiến trường thời Hai Bà Tnmg.
HVQ_038_000652	An Nam tức sự của Trần Phu (sứ thần nhà Nguyên) chép Vạn Kiếp là Lâng Chấũ thời thuộc Đường, Ở khu vực phía trong Vạn Kiếp ỉà huyện Gia Lưcmg tỉnh Bắc Ninh có gò cao nổi lên giữa khu đồng trũng nước ngập (như mô tả cùa sách Hậu Hán thư vặ vùng Lãng Bạc) và ở đó có nhiẻu truyền thuyết và di tích chiến trường thỀri kỳ đầu công nguyên.
HVQ_038_000653	(4) Trước dây, có ngiròỉ đoán Cấm Khê ở huyện Lập Thạch (Vĩiili Phúc), nhưng đoán dịnh ấy không hợp với lôgích của cuộc kháng chiến.
HVQ_038_000654	Gần đây, giới sử học Việt Nam có khuynh hưứng đổng ý với ý kỉến của Đinh Văn Nhật cho rằng Cấin Khê ở chân Tiúì Ba Vì, huyên Thạch TTiất, Hà Tây* chỉ dịiỉh vị trí của Cấm Khê ở hữu ngạn sông Hồng là hợp lý, tuy nhiên khoanh gọn Cẫm Khê trong khu vực chân 111ÍỈ Ba Vì thì lại chưa ỉhật chính xác, Cẩm Khê chắc chắn phải kéo dài từ vùng chân núì Ba Vì cho đến tận khu vực chùa Hưcmg, Mỹ Đức, Hà Tây để nó có diếu kiện I1ỐỈ thông với Cửu Chân.
HVQ_038_000655	Di lích và tniyển thuyết cung phản ánh đúng nhu thế.
HVQ_038_000656	(5) Điều này lại bị truyền thuyết dân gian giải thích sai lệch đi là trang khi thất thế ờ Cấm Khê, Hai Bà Trưng chạy về Hát Môn rồi gieo mình xuống dòng sông Hát tự tận, (6) Theo các nhà ngôn ngữ học, Kill!
HVQ_038_000657	LỈẾn có nghĩa là Kurung, tức là tộc trưởng hay vua chứ khổng phảỉ là tên ngưòi.
HVQ_038_000658	(7) Theo GS Hà Văn Tấh thì: "Trê/Ĩ một vàng dân cư đã tập trung từ CÍ4ỔÌ thời Đá mới hay sơ kỳ thời đại kim khí, được nuôi dưỡng bang phù sa sông Hậu và được kích thích bằng sự ra đời của ỉ uyên kimt sức sản xuất đã có điều kiện phát triển nhạnh chóng t cấc cuộc phân công lao động dược đẩy mạnh, óc Eo dần dần xuất hiện như một trung tâm kỉnh tế- văn hốa của đồng bằng sông cừu Long- Rồỉ với vị trí quan trọng trên đường giao thông biển ở khu vực Đông Nam Á, óc Eo đã trở thành nơi tập trung thợ thủ công và thương nhân, nghĩa ỉà cỗ đã điêu kiện để thành thị hóa.
HVQ_038_000659	Và từ đổ Óc Eo càng cồ diều kiện để đồn nhận cấc ảnh hưởng văn hóa bên ngoài, thường xuyên là yểu iốkích thích sự phát triển bên trong.
HVQ_038_000660	Sự nảy sinh vá nở rộ của văn minh thảnh thị Óc Eo có í hể được hình dung trong một quá trĩnh như yậy^' (Hà Vãn Tăbi, Theo dấu cấc văn hóa cổ, Nxb Khoa học xã hội, Hà Nội, 1998,tr 846-847)* (8) Quốc sử quán triều Nguyễn, Khâm định Việt sử thống giám cương muç^ tập Nxb Giáo dục, Hà Nội, 1998, tr218- (9) Sau dược sử Trung Quổc gọi là Nam Hán để phân biệt với các nhà Hậu Hán thành lập năm 947 ở Trung nguyên và nhà Bác Hán ứihừí lập ở vùng các tỉnh Sơn Tây, Thái Nguyên (Trung Quổc)* (10) Lời Sùng văn sứ Tiêu ích, trong Đại Việt sử ký toàn thư, tập 1, Nxb Khoa học xã hội, Hà Nội, 1993,tr 203* (11), (12), (13) Đại Việt sử ký toàn thư, tạp I, Sđd, tr 203.
HVQ_038_000661	VIỆT NAM Từ GIỮA THẾ KỶ X /■ Cắc vương triều Ngô • Đinh - Tiền Lê Sau chiến thắng Bạch Đằng, Ngô Quyền xưng Vương hiệu (939), thực sự đã khôi phục nền độc lập và chủ quyền quốc gia,chấm dứt ỉo thế kỷ Bắc thuộc.
HVQ_038_000662	Nói như sử cũ, uNgô Vương Quyền nổi lại quốc thốngl\ Tài năng và uy tín cá nhân đã giúp Ngô Quyền duy trì được một chính quyẻn ị tập trung chuyên chế, mặc dù lúc đó vẫn tổn tại ở trong nưổc nhiều thế ỉửd của các hào trưởng địa phương, có xu hướng cát cứ, Nam năm saut Ngô Quyền mất (944).
HVQ_038_000663	Các con của Ngô Quyển (Xương Ngập, Xương Văn) không đủ uy tín và sức mạnh để duy trì chính quyềii quân chủ tập trung.
HVQ_038_000664	Dương Tam Kha (em vợ Ngô Quyền) âm mứủ cướp ngôi.
HVQ_038_000665	Các thổ hào, lãnh chua nổi lên khắp nơi, cát cứ chđng lại chfnh qùyêii trung ương.
HVQ_038_000666	Sau khi Xương Ngập (954) và Xương Văn chết (965)j triều Ngô thực tế không còn tổn tại, đất nước rơi vào thế hỗn loạn của nhiều tưứng lĩnh chiếm cứ các vùng địa phương, đánh ỉẫn nhau.
HVQ_038_000667	Sử cũ gọỉ là nLoạn 12 sứ quân11.
HVQ_038_000668	Lãnh thổ Việt Nam giữa thế kỷ X bao gồm phần đất Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ.
HVQ_038_000669	Trẽn địa bàn đổ, tổn tại 12 sứ quân cát cứ.
HVQ_038_000670	昼 Phú Thọ, Vĩnh Phức có các sứ quân: Kiều Công Hãn, Nguyễn Khoan, - Hà Nội: Nguyễn Siêu ■ Hà Tây: Ngô Nhật Khánh, Đỗ Cảrih Thạc, Kỉều Thuận ■ Bắc Ninh: Lý Khuê, Nguyễn Thủ Tiệp ■ Hirng Yẽn: Phạm Đạch Hổ, Lữ Đường - Thái Bình: Trần Lãm (sau liên kết với Đinh Bộ Lĩnh) ■ Thanh Hóa: Ngô Xương Xí (con Ngô Xương Ngập)
HVQ_038_000671	Đinh Bộ Lĩnh người động Hoa Lư (Ninh Bình), từ nhỏ có chí khí,có tài tập hợp và lãnh đạo quần chúng, Sau khi Trẩn Lãm chết, Đinh Bộ Lĩnh trở thành lực lượng mạnh mẽ, nổi bạt, lần lượt dẹp yên các thế]ực ẹát cứ thu về một mối- Năm 968' ông lên ngôi, tự ximg là Hoàng đế (thường gọi là Đỉnh Tiẽn Hoàng) lấy niên hiệu Thái Bình, đặt tên nước là Đại Cổ Việt, đóng đô ở Hoa Lư, xây dựng triều chính, bước đầu thống nhất đất nước.
HVQ_038_000672	Năm 979,nội bộ triều Đinh lục đục.
HVQ_038_000673	Đinh Tiên Hoàng và con trưởng là Đinh Liễn bị giết hại.
HVQ_038_000674	Đinh Toàn (mới 6 tuổi) lên nối ngôi.
HVQ_038_000675	Các tướng lĩnh trong triều chia thành phe phái, đánh lẫn nhau.
HVQ_038_000676	Ở Trung Quốc, nhà Tống đang lăm le xâm phạm bờ cõi.
HVQ_038_000677	Thập đạo tướng quân Lê Hoàn sau khi tiêu diệt Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Phạm Hạp, đã nắm trọn quyền bính* Năm 980,trước sự đe dọa xâm lược của nhà Tống, được sự ủng hộ và suy tôn của Dương Thái hậu (mẹ Đinh Toàn), theo đề nghị của Phạm Cự Lạng, Lê Hoàn lên ngôi Hoàng đế (thường gọi là Lê Đại Hành), chuẩn bị kháng chiến, lập ra nhà Tiền Lố.
HVQ_038_000678	Được sự phò tá của Phạm Cự Lạng và các cố vấn như các nhà sư Pháp Thu ân, Ngô Chũn Lưu, Lê Hoàn đã tổ chức phòng ngự ở kinh đô Hoa Lư, thành Đại La và phòng tuyến cửa ngõ Bạch Đằng - Hoa Lư.
HVQ_038_000679	Ở đây, theo kế Ngô Quyền, Lô Hoàn đâ cho bố trí trận địa cọc ở lòng sông.
HVQ_038_000680	Mạt khác, nhà vua sai gửi thư sang nhà Tống, tìm kế hoãn binh, ì Cuối năm 980,theo kế hoạch tốc chiến, bất ngờ, quân Tống đã đem quân ồ ạt xâm lược Đại Cồ Việt do Hầu Nhân Bảo làm Tổng chỉ huy cả 2 đạo quân bộ (Tôn Toàn Hưng, sau là Trẩn Khâm Tộ) và thủy (Lưii Trừng)* Sau một vài trận giao chiến, Lê Hoàn đã đùng kế trá hàng, dụ quan Tống vào trận địa phục kích Bạch Đằng, đánh tan giặc, giết Hầu Nhân Bảo tại trận tháng 4-981, Cánh quân bộ của Trần Kham Tô cũng bị truy kích ở Tây Kết.
HVQ_038_000681	Đại bại, quân Tống phải tháo chạy về nước.
HVQ_038_000682	Nền độc lập và thống nhất của Đại Cồ Việt qua thử thách càng được củng cốNăm sau (982), Lê Hoàn đã đem quân tấn công Champa, giữ yên và củng cố vùng biên giới phía nam.
HVQ_038_000683	Năm 1005, Lê Hoàn mất, Các con tranh chấp ngôi vua.
HVQ_038_000684	Lê Long Đĩnh nối ngôi, là người tàn ác, trụy lạc, mắc bệnh phải nầm họp triều đình (nên thường gọi là Lê Ngọa triều) không đủ năng lực và uy tín trị nước* Sau khi Lê Long Đĩnh chết (1009),triều thần do Đào Cam Mộc khởi xướng, đã suy tôn Điện tiền chỉ huy sứ Lý Công uẩn lên làm vua, chấm dứt nhà Tiền Lê.
HVQ_038_000685	Nhã nước và chính quyền Đại cồ Việt Kế tục triều Ngô, nhà nước Đại Cổ Việt thời Đinh ■ Tiền Lẽ về cơ bản là một nhà nước võ trị, Các vua (Đinh Tiên Hoàng, Lê Đại Hành) đều xuất thân là những tướng lĩnh quen trân mạc, là tổng chỉ huy tối cao quân đội, nắm giữ mọi quyền hành, Hệ thống quan lai phần lớn là các quan vỗ.
HVQ_038_000686	Thời Lê Hoàn có các chức Đại tổng quản, Thái úy' Điên tiền chì huy sứ...
HVQ_038_000687	Quân đội Đại Cồ Việt là một quân đội đông và mạnh.
HVQ_038_000688	Theo sử CÜ,quân đội thời Đinh có tới 1 triệu người (?
HVQ_038_000689	), chia thành 10 đạo, bên dưới có các loại quân, lữ, tốt, ngũ.
HVQ_038_000690	Quân sĩ đều đội mũ da, gọi là mũ HTứ phương bình đính' Coi giữ kinh thành là lực lượng Cấm quân và quân tứ sương* Thời Lẽ Hoàn có tới 3000 cấm quân, trán khắc chữ "Thiôn tử quân",đội mũ đau mâu* Vũ khí có cung nỏ, mộc bài, giáo mác* Lực lượng thuyền chiến mạnh đã đánh thắng quân Tống và Champa.
HVQ_038_000691	Các vua Đinh- Tiền Le đều dùng quân đôi trấn áp các vụ phản loạn trong nước, Dưới chế độ Võ ưị,luật pháp thời Đinh- Tiền Lê còn nghiêm khắc và tùy tiện, dựa theo ý muốn của nhà vua.
HVQ_038_000692	Đinh Bộ Lĩnh đạt vạc dầu và cũi hổ ở sân triều để trừng phạt phạm nhân, Lê Hoàn hay xử phạt đánh roi những ai làm phạt ý mình, Lê Long Đĩnh lấy việc giết người làm trò vui, Trên lý thuyết, để khẳng định uy thế, các vua Đinh- Tiền Lê đẫ xây dim g bộ máy triều nghi của mình theo mô hình nhà Tống- Đinh Tiên Hoàng và Lẽ Hoàn đểu lập cho mình 5 hoàng hậu, đặt ngôi Thái tử,cử các hoàng tử đỉ trấn trị các địa phương, Đất nước thời Đinh chia làm 10 đạo, Lê Hoàn đối thành lộ* Trôn thực tế,bộ máy triều đình và quan lại còn rất sơ sài.
HVQ_038_000693	Khi gặp sứ Tống, Lê Hoàn còn đang đi chân đất,cầm xiên lội nước xiên cá, vào triều lại chơi trò đọ tay với quần thẩn, Đó chưa phải là một nhà nước quy củ theo chế độ phong kiến* 3.
HVQ_038_000694	Tình hình kinh íế- văn hóa Các vua Đinh- Tiền Lê khi lên ngôi hoàng đế đều đã cố gắng thực thi quyền sở hữu ruộng đất nhà nước,vừa để khẳng định quyền lực vừa để nắm lấy thần dân, thu tô thuế, bắt lính.
HVQ_038_000695	Nhà nước đã có những khu đất tịch điền ở Đọi Sơn (Hà Nam) và Bàn Hải do triều đình trực tiếp quản lý để phục vụ tế ỉể, Hằng nãm mùa xuân nhà vua đích thân làm lễ tịch điền, đi vài đường cày để Ĩ1ÊU gương.
HVQ_038_000696	Các vua Đinh, tiền Lê cũng phong cấp đất đai cho các hoàng tử, quý tộc và quan lại.
HVQ_038_000697	Đinh Tiên Hoàng đâ phong cho Trần Lãm
HVQ_038_000698	thực ấp ở Sơn Nam (Nam Định),sau lại cấp trang Lạc Đạo (Ninh Bình), phong đất cho hào trưởng Lê Lương làm thái ấp thuộc các huyện Đông Sơn, Thiệu Hóa và Quảng Xưcmg (Thanh Hóa)* Lê Hoàn đã cử các hoàng tử đì trấn trị tại các địa phương,phong đất cho họ để được hưởng quýền thu thuế.
HVQ_038_000699	Lê Long Đĩnh đã phong cho Điện tiền chỉ huy sứ Lý Công uẩn thực ấp ở Đằng Châu (Hưng Yên).
HVQ_038_000700	Nhà nước cũng bước đẩu thi hành chính sách trọng nông,khuyến khích sản xuất như đào vét các sông kẽnh (Đá Cai, Bà Hòa) ở vùng Thanh- Nghệ* Triều đình cũng chứ ý phát triển một số ngành nghề thủ công nghiệp đẩ phục vụ vua quan và quân đội, nhất là ở kinh đô Hoa Lư.
HVQ_038_000701	Các vua Đinh- Tiền Lê khi lên ngôi, đều cho thợ đúc tiền đổng như Thái bình thông bào (Đinh) và Thiẽn phức thông bảo (Lê).
HVQ_038_000702	Nhiều thợ thủ công đã được tập trung ở Hoa Lư như thợ nề, thợ đá, mộc' ngọc,chạm khắc, dát vàng bạc để xây dimg kinh đô trong đó cổ nhiều cung điện lán lợp ngói bạc,các cột dát vàng bạc, Trong đân gian, các nghề truyền thống như dệt vải lụa, làm giấy tiếp tục phát triển, Tiền tẽ cũng thúc đẩy việc trao đổi buôn bán hàng hóa trong các chợ làng quẽ và một số trị sở Hoa Lư, Tống Bình, Long Biên.
HVQ_038_000703	Việc trao đổi buôn bán vật phẩm cũng được thực hiện với Trung Quốc và vứi các thuyền buôn nước ngoài.
HVQ_038_000704	Cùng với việc xây dựng một chính quyền nhà nước có chủ quyền, b Đại Cồ Viêt nửa sau thế kỷ X cũng đâ manh nha những mầm mống của một nền vãn hóa mang tính dân tộc.
HVQ_038_000705	Đạo Nho tuy đã xâm nhập vào Việt Nam từ đầu thời Bắc thuộc, nhưng đến lúc này, vẫn không tạo được những ảhh hưởng đáng kể, nổi trội trong đời sống tâm linh vẫn ỉà những tín ngưỡng dân gian hòa trộn với những tôn giáo có nguồn gốc từ nền vãn minh Nam 人 như Phật và Đạo.
HVQ_038_000706	Triều đình Đinh- Tìền Lê đâ suy tôn Phật giáo làm Quốc giáo, ở kinh đô Hoa Lư đã xây dựng nhiều chùa chiền (chùa Bà Ngô, chùa Tháp, chùa Nhất Trụ) và các cột kinh Phật, Các nhà sư thời kỳ này như Sùng Phạm, Đỗ Pháp Thuận, Ngô Chân Lưu (Khuông Việt), Vạn Hạnh đâ là các trí thức được sử dụng như những cố vấn cung đình và những nhà ngoại giao đắc lực của nhà vua, đặc biệt trong các dịp tiếp sứ thần nhà Tống- Phật giáo thường kết hợp với Đạo giáo, như Trưong Ma Ni đã được phong chức Tăng lục đạo sĩ* Nhiều loại hình văn hóa dân gian đã tồn tại trong thời Đinh- Tiền Lê: ca múa nhạc (qua truyền thuyết về bà Phạm Thị Trân dạy quân sĩ đánh trống), tạp kỹ như đi trên dây, đánh đu,trổng cây chuối (qua truyền thuyết về Vãn Du Tường đùng mưu diệt quỷ Xương Cuổng ở Bạch Hạc)*
HVQ_038_000707	Các virưng triểu Ngô- Đinh- Tiền Lê có thể coi như một thời kỳ lịch sử quá độ tír ngoại thuộc qua tự chủ đến độc lạp.
HVQ_038_000708	Những thập kỷ bản lề đó đặ birớc đáu Ihực hiện được sự nghiệp khôi phục độc lập, thống nhất quốc giả* xây dựng chính quyền quân chủ và đạt nền móng cho một nền văn hốa dâfï tộc* Sự nghiệp đó sẽ được củng cố và phát triển lên một tầm cao mói trorig những thế kỷ tiếp sau, II • CÁC VƯƠNG TRIỂU LÝ • TRAN - H ổ 1.
HVQ_038_000709	Triều Lý (1009-1225) * Định đô Thãìĩg Long Lý Công Uẩn người châu cổ Pháp (huyện Tiên Sơn, Bắc Ninh)⑴,mẹ họ Phạm, thuở nhỏ theo học ở chùa Lục Tổ, làm con nuôi cho nhà sư \jỷ Khanh Vrm; lớn lên chuyển qua nghé võ, sau giữ đến chức Điện tỉẻn chỉ huy sứ, chỉ huy cấm quân ở kinh đô Hoa Lư, có uy tín trong triều đình.
HVQ_038_000710	Níỉm 1009, Lý Công uẩn lên ngôi lập ra nhà Lý, Năm 1010, ông đặt niên hiệu Thuận Thiẽn.
HVQ_038_000711	Quyết định quan trọng đầu tiên của ông là dời kỉnh đô từ vùng nui Hoa Lư chạt hep về Thãng Long (tên gọi mới của thành Tống Bình - Đại La thời Bắc thuộc) ở vùng đổng bẳng thoáng rộng, địa thế thuận lợi,giữ vị trí trung tâm chfhh trị ■ kinh tế, Nhân dịp này, nhà vua soạn Chiếu dời đô trong đó có đoạn viết:M [Thăng long] được câị thế rồng cuộn hổ ngồi... tiện hướng nhìn sông tựa núi.
HVQ_038_000712	Địa thế rộng mà bằngt đất đai cao mà thoáng... x^m khắp đất Việt ta chỉ tỉĩấy nơi này là thắng địa, Thật lồ chốn hội tụ trọng yếu của bổn phương đất nước; cũng là kintx đô bâc nhất của đế vương muôn đời " Việc dời đô về Thăng Long của Lý Công uẩn đã chứng tỏ một tẩm nUìh chiến lược sâu rộng của ông trong việc xây dựng một sự nghỉệp lầu dài, phảh ánh thế đi lên của vương Iriều và đất nước (với biểu tượng Rồng bay), Dưới thời Lý, kinh thành Thũng Long đã được хйу dựng và phát triển trỏ thành một đô thị phổn thịnh và tiêu biểu của Đại Việt, gồm 2 khu vực chính trị quan liêu (đô) và kinh tế dân gian (thị).
HVQ_038_000713	Thành Thăng Long đời Lý có vòng lũy đất La Thành bao bọc, hương vào thế tự nhì Ôn (hệ thống sông Tô Lịch)- Thành mở ra 4 cửa: Tường Phù (Đông), Quảng Phúc (Tây), Đại Hưng (Nam) và Điệu Đức (Bắc), có hào bao quanh, Bên trong có hệ thống cung điện như các điện Càn Nguyên* Tặp
HVQ_038_000714	Hiền, Giảng Võ, Long Trì (có đặt lầu chuông à thềm điên này, để xét xử các nỗi oan ức của dân), cùng các cung Thu ý Hoa, Long Thụy," Một số hoàng tử có cung điện ở ngoài hoàng thành.
HVQ_038_000715	Sát với hoàng thành vé phía đông, là khu chợ phố dân gian, gổm 61 phường,quang cảnh nhộn nhịp ngày đêm, với hô thống sông kênh (Nhị Hà ■ Tô Lịch) giao thương thuận tiện* * Xây dựng bộ máy chính quyền quân chủ tập trung Để khẳng định vương quyền và đổ cao lòng tự tôn dân tộc (tinh thần Vô tốn Hoa hạ), các vua Lý đã tiến hành xây climg một bộ máy chính quyền tạp trung theo đúng như mô hình nhà Tống bèn Trung Quốc, Tuy nhiên,đó mới chỉ là trên danh nghĩa, còn trên thực tế, chức nũng của nó đơn giản hơn nhiều.
HVQ_038_000716	Trong triều, các vua Lý tự ximg là Thiên tử, lạp các ngôi Hoàng hậu và Tháỉ tử, phong tước cho cấc quý tộc, định hội thé Đổng cổ hang năm ở Kinh đô để bảo đảm lòng trung thành.
HVQ_038_000717	Triều đình đạt hệ thống quan chức theo 9 phẩm, lúc đẩu lựa chọn chủ yếu bằng hình thức nhiệm tử (con cháu được tập ấm) Và tuyển cử (giới thiệu, bảo lãnh).
HVQ_038_000718	Đứng đầu có các chức Vinh hàm Tam thái và Tam thiếu (sư,phó, bảo)* Chức Thái úy có vai trò như Tể tướng (Lý Thường Kiệt, Tô Hiến Thành đã giữ chức này), Thiếu úy coi Cấm binh.
HVQ_038_000719	Giúp việc Tổ tưởng có các chức Hành khiển.
HVQ_038_000720	Ở cấp địa phương, nhà Lý chia nước thành 24 lộ ■ phủ, đạt các chức tri phù' tri chau, Dưới phủ là huyện và hương.
HVQ_038_000721	Khi đi xa, vua Lý thường chọn một hoàng tử,thân vương ở lại trấn giữ, trông nom kinh thành, gọi là Lưu thủ kinh sư.
HVQ_038_000722	Chĩnh quy én nhà nước thời Lý là một chính quyền sùng Phạt và thân dân.
HVQ_038_000723	Nhiều nhà vua và quý tộc đã theo đạo Phật, đề cao tư tưởng từ bi' bác ái.
HVQ_038_000724	Trong triéu,có hệ thống tăng quan, một số được phong là Quốc sư.
HVQ_038_000725	Vua quan có những mối quan hệ gần gũi với dân chứng, thường tiếp cận dân thường trong các dịp lễ hội, Khi khẩn thiết, người dân có mối oan ức có thổ trực tiếp đến thềm điện Long Trì đánh chuông, xin được trực tiếp gặp vua* Lý Thánh Tông tuyên bố tfyêu dân như yêu con", thường thi hành chfnh sách khoan dung khi xử kiện.
HVQ_038_000726	* Quân đội và luật pháp Nhà Lý có nhiều ĩoạỉ quan.
HVQ_038_000727	Ở kinh thành có Cấm quân (Thiên tử quân) bảo vệ Triều đình.
HVQ_038_000728	Ở địa phương có lộ quan hay sương quân, lấy từ các hoàng nam (đinh nam ở làng xã từ 18 tuổi trở lên) ở các lộ phủ.
HVQ_038_000729	Trong làng xã còn có dân binh, hương binh.
HVQ_038_000730	Qũân đội nhà Lý cỏ quân bộ và quân thủy, kỷ'luật ĩíghièm-miĩih"hũẩn luyện chu đáo, Khu Giảng Võ phía tây kinh thành Thăng Long là nơi giảng dạy, luyện tập cho các tướng, Si và binh lính, Từ thời Lý, đã thi hành chính sách "ngụ binh ư nông',, cho quân sỹ luân phiên về cày ruộng theo tỉnh thẩn "tĩnh vỉ nông, động vi b in h ' Chính sách đó vừa đảm bảo sản xuất, vừa đảm bảo động viên quân đội khi cần thiết.
HVQ_038_000731	Nhà Lý ỉà vương triều Việt Nam đầu tiên ban hành luật thành văn, Nầm 1042, Lý Thái Tông sai quan san định luật lệ, biên thành điều khoản, soạn ra Hình thư gổm 3 quyển (sau đó đã thất truyền), xuống chiếu ban hành trong dân gian.
HVQ_038_000732	Qua các pháp lệnh, ta được biết pháp luật nhà Lý đã mang tính chất đẳng cấp phong kiến, bảo vệ hoàng cung, trừng trị nặng tội mưu phản, cho tầng lớp quý tộc dược chuộc tội bằng tiển.
HVQ_038_000733	Mặt khác, pháp luật dời Lý cũng bảo vệ trật tự xã hội, chống hà lạm thuế má, giải quyết các vấn để tranh chấp, cầm chuộc, mua bán ruộng đất, đảm bảo sức kéo bằng cách trừng phạt nặng tội trộm trâu' giết trâu.
HVQ_038_000734	Ở các làng xã, hình thức luật tục (tập quán pháp) vẫn duy trì và được mọi người tuân theo.
HVQ_038_000735	* Xức ỉập chủ quyềỉì quốc gia dân tộc Có thể nói rằng đến thời Lý, Việt Nam đã là một quốc gia dân tộc, dựa trên một ý thức cộng đổng chung về nguồn gốc, đòng giống, ỉich sử và vãn hóa- Năm 1054, vua Lý Thánh Tồng đặt quốc hiệu là Đại Việt - quốc hiệu này sẽ tồn tại mãi cho đến đẩu thế kỷ XIX.
HVQ_038_000736	Năm 1175, Nhà Tống chính thức công nhận chủ quyền quốc gia của Đại Việt khi đổỉ danh hiệu sắc phong từ Giao Chỉ quận vương thành An Nam quốc vương, Quốc gia Đại Việt đã được bảo vê củng cố qua cuộc kháng chiến chống Tống (1075 - 1077) và mở rộng lãnh thổ về phía nam qua cuộc chiến tranh với Champa (1069), sáp nhập các châu Địa Lý, Ma Linh, Bố Chính (vùng Quảng Bình và Bắc Quảng Trị ngày nay), Các vua Lý đã thực hiện chính sách kimi» đưa nhiều công chúa gả cho các thổ tù miền núi để vừa ràng buộc họ vừa tạo sự ủng hộ hậu thuẫn (sự ủng hộ của các tù trưởng dân tộc ít người đối với triều đinh Lý đã thể hiện rõ rệt trong việc phối hợp chiến đấu chống lại quân Tống)* Ý thức quốc gia dân tộc b mặt lãnh thổ - vương triều đã bộc lộ ra trong bài thơ Thần của Lý Thường Kiệt.
HVQ_038_000737	Ý thức tìm về cội nguồn dân tộc cũng bước đầu biểu hiện qua các truyền thuyết lịch sử 一 vãn hóa trong tác phẩm Việt điện y ỉ inh của Lý Tế Xuyên.
HVQ_038_000738	* Ruộng đất và nông nghiệp Dưới vương triều quân chủ tập trung nhà Lý, trên đanh nghĩa, toàn bộ đất đai thuộc về nhà vua, Trên thực tế, triều đình trực tiếp quản lý môt bô phận ruộng đất, nhà vua ban cấp đát cho một số quý tộc quan lại, đại bộ phận còn lại là mộng đất các làng xâ, Trong bộ phận ruộng đất do Nhà mrớc trực tiếp quản lý, tịch điền (có từ thời liền Lê) là ruộng do các quan lại triều đình trực tiếp canh tác, bản thân vua Lý hàng năm cũng xuống ruộng cày 3 đường, để Mlấy xôi cúng và cho thiên hạ noi theo".
HVQ_038_000739	Tịch điền thời Lý có ở Bố Hải Khẩu (Thái Bình), úhg Phong (Nam Định) và Lý Nhân (Hà Nam)* Ngoài tịch điền, các vua Lý còn có ruộng san lăng ở quê hương thuộc châu cổ Pháp (Đình Bảng, Bắc Ninh) để dùng vào việc thờ cúng tổ tiên* Ruộng quốc khố và đồn điền là những ruộng do Nhà nước h II y đông các tù khổ sai, nô tì (gọi là cảo điền nhi, cảo điền hoành) và các tù binh (chủ yếu là tụ binh Chăm) cày cấy,hoa lợi sung vào kho Nhà nước* Đồn điền nhà Lý có ở Cảo Xã, phía bắc kinh thành Thăng Long (nay là vùng Xuân Đỉnh, Nhật Tân).
HVQ_038_000740	Các vua Lý đã phong cấp,ban thưởng nhiều loại ruộng đất cho tầng lớp quý tộc quan liêu.
HVQ_038_000741	Ruộng thác đao lẩn đầu tiên ban cho Lê Phụng Hiểu ở Băng Sơn (Thanh Hóa),để thưởng công cho ông trong việc theo vua đi đánh Champa* Các quan lại cao cấp đời Lý còn được các loại thực ấp (trẽn danh nghĩa có kèm theo các hộ nông dân) và thật phong (được quyền hưởng tô thuế của nông dan trên diện tích đó), Lý Bất Nhiễm tước Hầu được ban thực ấp 7500 hô và thật phong 1500 hô, Lý Thường Kiệt tước Công» được ban thực ấp 10*000 hộ và thật phong 4000 hộ.
HVQ_038_000742	Tô Hiến Thành, Lưu Khánh Đàm cũng được ban cấp các loại ruộng đó.
HVQ_038_000743	Các loại ruộng vua Lý ban cấp cho quý tộc quan liêu không phải là ruộng tư, họ chỉ có quyền sử dụng, hưởng hoa lợi mà không có quyền sở hữu.
HVQ_038_000744	Khi họ chết hoặc bị tội,triều đình có thể lấy lại số ruộng đó, hoàn toàn không giống như các thái ấp lãnh địa của các lãnh chứa phong kiến ở Tây Au thời trung đại.
HVQ_038_000745	Một loại ruộng khá quan trọng thời Lý là ruộng nhà chùa.
HVQ_038_000746	Nhà sư Từ Đạo Hạnh ở chùa Phạt Tích cũng như vị sư trụ trì chùa Báo Ân (VTnh Phúc) đã có đến trẽn dưới trảm mảu ruộng chùa.
HVQ_038_000747	Trong các làng xã, có ruộng công và ruộng tư.
HVQ_038_000748	Người cày ruộng công phải nộp tô cho Nhà nước* Sir cũ ghi lại trong những năm 1135,1143 và
HVQ_038_000749	1145,nhà vua đã xuống chiếu nói về việc giải quyết các tranh chấp trong mua bán ruộng đất, Triều đình Lý đã thi hành nhiều chính sách trọng nông, khuyến nồúỵ, Vua cày ruộng "tịch điền", thăm gạt hái, thi hành chính sách ngụ binh ☆ nông, cấm trộm trâu giết trâu để bảo vê sức kéo* Nhà nước cũng cho đắp'ăè Cơ Xá ở đoạn sông Nhị Hà chảy qua kinh thành Thăng Long (1108),khơi vét sông Tô Lịch, Sản xuất nông nghiệp được ổn định và phát triển, nhiều nãm mùa màng bội thib * Thủ công nghiệp và thương nghiệp Thời Lý, có hai bộ phận thủ công nghiệp Nhà nước và thủ công ngMệp dân gian.
HVQ_038_000750	Năm 1040, vua Lỷ "đã dạy cung nữ dệt được gấm vócuy dùng thay cho gấm Tống.
HVQ_038_000751	Triều đình đâ trưng tạp các thợ khéo về làm trong các quan xưởng, gọi là thợ bách tác, sản xuất phục vụ riêng nhu cầu Nhà nưóc như đúc tiền, chế tạo vũ khí, làm các phẩm phục triều nghi, họ không được 1ự tiện bân hàng hóa trong dân gian- Triều đình còn đứng ra phát tiền nguyên vật liệu, thué thợ trong các việc tô tượng, đúc chuông, xây dựng nhiều chùa chiền, Thợ thủ công dân gian sản xuất và buôn bán trong các phường phố ở kinh thành và các làng xã thôn quê.
HVQ_038_000752	Họ thường là những người nông dân kiôm thợ thủ công, thợ thu công kiêm thương nhân* Dệt là nghề thủ công truyền thống phổ biến.
HVQ_038_000753	Ở kinh thành, nghề dẹt cổ ở các phường Nhược Công (Thành Công, với sự tích nàng La)f thỡn Nghi Tàm (sự tích công chúa Từ Hoa), thôn Trích Sài (sự tích nàng Phan Thi Ngọc Đô).
HVQ_038_000754	Nghề đúc đổng nổi tiếng với những tác phẩm lớn mang tính chất Phạt giáo (An Nam tứ khí), tương truyền có vị tổ nghề được tôn vinh là nhà sư Nguyễn Minh Không.
HVQ_038_000755	Gốm là ngành nghề thủ công rất phổ biến, với nhiều loại hạng như đất nung, đàn, sành, sứ,có loại men ngọc nổì tỉệịịg màu xanh nhạt mát và bóng.
HVQ_038_000756	Ngày nay' khảo cổ học đã phát hiện r^t nhiều hiện vật gốm của kinh thành Thăng Long thời Lý* Do xây dựng nhiều chừa chiồn, các nghề mộc,nề, khắc chạm, sơn thếp cũng được đẩy mạnh, Nội thương và ngoại thương thời Lý khá phát triển, Nhà ọuớc cỊiưa có những chính sách "ức thương", "bế quan tỏa cảng.
HVQ_038_000757	' ngặt nghèo, thái độ kbậ thoáng mở vói nền kinh tế hàng hóa.
HVQ_038_000758	Các vua Lý đều cho đúc tỉền đổng để lưu thông rộng răi, có dùng thêm cả tiổn đổng Trung Quốc thòỉ Đường-Tống.
HVQ_038_000759	Mạng lưới chợ có mặt ở cả làng xã và phố phường, Ở kinh thàiih Thũng Long, có các chơ nổi tiếng như chợ Hoàng Hoa (phố Ngọc Hà),chơ Bạcb Mã (phố Hàng Buổm ngày nay) bên bờ sông Tô Lịch.
HVQ_038_000760	Các địa phường trong nước, kể cả các vùng biên giới, cũng có trao đổi hàng hóa với nhau.
HVQ_038_000761	Ngoại thương Ihời Lý khá phồn thinh và tự do, Đại Việt buôn bán với Champa, mua đặc sản trầm hương.
HVQ_038_000762	Các chợ biên giới Việt-Trung nhộn nhịp qua các íbbac di ch trường" Hoành Sơn và Vĩnh Bình.
HVQ_038_000763	Đặc biệt, buôn bán đirờng biển với Trung Quốc và các nước Đông Nam Á (ngày nay là Thái Lan, Malaixia, Inđônêxia) rất tấp nập ở đảo Vân Đồn (vùng đảo Vân Hải ngoài vịnh Bắc Bộ,lúc đó gọi là trang Vân Đồn) và vùng bờ biển Diễn Châu (Nghệ An).
HVQ_038_000764	* Nhà Lý suy vong Khoảng từ giữa thế kỷ XII,trìéu chính nhà Lý bắt đầu suy đổi.
HVQ_038_000765	Các nhà vua khi lên ngôi còn quá non trẻ, lón lên lại hay ham chơi.
HVQ_038_000766	Cao Tông mải mỏ xây cung điện, nghe đàn hát, cả ngày cùng cung nữ dạo chơi.
HVQ_038_000767	Huệ Tông nhu nhirợc, không có COĨ1 trai, ỉạị mắc bệnh cuổngTrong triều, các gian thán' nịnh thần như Đô Anh Vũ, Đỗ An Di' ỉộưg hành nhiễu loạn.
HVQ_038_000768	Ngoài xã hộỉT nhiều năm mất mùa đói kém, loạn lạc nổi dạy khắp nơi* Thân Lợi nổi lên ở vùng Lạng Sơn, Cao Bằng (1140-1141), có lần kéo về tiến đánh kinh thành, Nhân dan Đại Hoàng (Ninh Bình 1198-1225) bị bắt đi phu xây thành, do Phí Lãng cầm đầu, đánh chiếm nhiều làng mạc, hành cung.
HVQ_038_000769	Những cuộc nổi dậy này biểu hiên sự trỗi dậy của những yếu tố cát cứ, tàm suy yếu chính quyền trung ương.
HVQ_038_000770	Đầu thế kỷ XITI,lại xảy ra nạn hỗn chiến giữa các phe phái phong kiến.
HVQ_038_000771	Các hào trưởng địa phương5 các tướng lĩnh triều đình đem quân đánh lần nhau, uy hiếp triều đình Lý trong một tình hình hết sức rối ren, phức tạp.
HVQ_038_000772	Thái tử Sảm con vu ạ Cao Tông phải rời bỏ kình thành, chạy về vùng biển Thái Bình nương náu và lấy con gái của một hào trưởng họ Trần* Năm 1210, Thái tử Sảm trở về kinh đô, lên nối Jigôi sau khi vua cha chết, tức Huệ Tông* Chính quyền trung ưcmg ngày càng suy yếu,cả nirởc hình thanh 3 thế lực cát cứ lớn: Đoàn Thượng (Hải Dương, Hải Phòng), Nguyễn Nộn (Sơn Tây) và Trần Tự Khánh (anh vợ Huệ Tông, vùng Thái Bình,(Nam Định là thế lực mạnh hơn cả), Trần Tự Khánh đem quân về chiếm được Thãng Long, vừa phò tá vừa hiếp đáp vua Lý.
HVQ_038_000773	Anh em con cháu họ Trẩn lẩn lượt nắm giữ các chức vụ quan trọng trong triều.
HVQ_038_000774	Trẩn Tự Khánh chết, quyền hành tập trung trong tay Trần Thủ Độ là người nhiều mưu lược, giữ chức Điên tiền chỉ huy sứ, Năm 1225, Lý Huệ Tông nhường ngôi cho con gái là Lý Chiêu Hoàng mới lên
HVQ_038_000775	1 7 tuổi' Trẩn Thủ Độ bố trí cho cháu mình là Trần Cảnh (8 tuổi) vào cung vui chơi cùng Lý Chiêu Hoang* Đẩu nãm 1226' Trẩn Thủ Độ đạo diễn một cuộc đảo chính cung đình, tuyên bố Lý Chiêu Hoàng lấy Trần cảnh vâỉ nhường ngôi cho chổng, Nhà Lý đổ' nhà Trần lập, 2.
HVQ_038_000776	Triều Trần (1226-1400) Vương triều Trần tồn tại được 174 năm, gồm 12 đời vua (không kể Dương Nhạt Lễ ở ngôi nũm 1369).
HVQ_038_000777	Họ Trần quê gốc ở hirơng Tức Mặc (ngoại thành Nam Định)* từ nhiều đời sang làm nghề chài lưới ở huyện Long Himg (Thái Bình), trở thành những hào trưởng có thế lực về kinh tế, quân sự và chính trị.
HVQ_038_000778	Xuất than từ tầng lớp bình dân quen nghề sông nước, họ Trần có truyén thống ưa thực dụng phóng khoáng, ít bị những lễ nghĩa Nho giáo khắt khe ràng buộc* Dưới thời Trần, văn hóa Đại Việt đã tạo được thế cân bằng Nam Á - Đông 人,trong đó vẫn nghiêng về gam màu Nam Á bản địa, đậm tố chất dân tộc.
HVQ_038_000779	* Nền quân chủ quỷ tộc dồng họ Trong việc gay dựng vương triều Trần, người kiến trúc sư nổi bật của dòng họ này là Trần Thủ Độ.
HVQ_038_000780	Ông là con người của hành động, thực dụng, có tính quyết đoán, ưa chuông võ nghê, ít bị ảnh hưởng của Nho giáo.
HVQ_038_000781	Một mặt, Trẩn Thủ Độ là ngưồd có nhiều khả năng, thủ đoạn, thậm chí không ngần ngại thực hiện những âm mưu tàn bao (trong việc bức tử Lý Huệ Tông ở chùa Chân Giáo, dùng mưu tiêu diệt dòng họ Lý, buộc những người họ Lý phải đổi thành họ Nguyên...), Mặt khác, ông là người công minh tận tụy, phò vua giúp nước, không vì tình riêng (đối với những người thân như vợ, anh ruột) mà quên mất phép công.
HVQ_038_000782	Trong cuộc kháng chiến chống Nguyên, Trần Thủ Độ cũng ỉà vị tướng có tinh thần quyết chiến cao vổi câu nói khảng khái và dũng cảm: "Đẩu tôi chưa rơi xuống đđtf xin Bệ hạ đừng loA\ Để củng cố vương quyền, nhất là trong những thời kỳ đầu, nhà Trần đã thực hiện một nền chuyên chính 一 dân chủ dòng họ.
HVQ_038_000783	Tẩng lớp quý tộc tông thất nắm độc quyền lãnh đạo quốc gia, Các chức vụ chủ chốt trong triều đình (nhất là về võ quan,như các tướng lĩnh trong cuộc kháng chiến chống Nguyên) đều do các người họ hàng thân cận vứi nhà vua nắm giữ* Để đề phòng nạn ngoại thích, nhà Trần đã thực hiện chế độ hôn nhân đồng tộc.
HVQ_038_000784	Nhiều nhà vua và vương hầu tôn thất nhà Trần đã4ấy người trong họ hàng, đôi khì khá gần gũi (như Trần Thái Tông lấy chị dâu, Trần Thủ Độ lấy chị
HVQ_038_000785	họ, Trần Quốc Tuấn lấy em họ).
HVQ_038_000786	Mặt khác, các vua Trẩn cũng hết lòng thương yêu đùm bọc các vương hầu tôn thất, ị}xong buổi chầu cùng nhau ăn uống, cổ khỉ trời toi không về thì đặt gối dài chân rộng cùng ngủ liền giường với nhaư' Trần Thánh Tông thường căn dặn: "Thiên hạ ììày ỉà thiện hạ của tô tông, người nổi giữ cơ nghiệp tổ tông nên cùng anh em trong tông thất chỉiĩìg hưởng phủ quý+" Anh em ià xương thịt rết thân, gặp lức íỡ thì cùng ỉof gặp lủc vui thì cùng ĩ Đổ bảo đảm tính thận trọng và sự an toàn trong việc kế thừa ngôi vua, cũng như đé cho các nhà vua trẻ có thời gian tập dượt điều hành việc nước, nhà Trần đa thực hiện chế độ Thái Thượng hoàng, Thường là khi trên dưới 40 tuổi, các vua Trán đâ nhường ngôi cho con, lên làm Thái Thưotníĩ hoàng, tiếp lục nắm quyền chính trị cùng với vua con trong một thời gian nữa, trước khi lui về nghỉ ngơi, " ^ Tổ chức chính quyền và quan chế Về các đơn vị hành chính, năm 1242,nhà Trần đã đổi 24 lộ thời Lý thành 12 lộ.
HVQ_038_000787	Đó là các lộ Thiên Trường (Nam Định), Long Hưng (Thái Bình), Quốc Oai (Ha Tây), Bắc Giang (Bắc Ninh, Bắc Giang), Hải Đông (Quảng Ninh)' Trường Yên (Ninh Bình), Kiến Xương (Thái Bình), Hổng (Hải Dương), Khoái (Hirng Yên)' Thanh Hóa (Thanh Hóa), Hoàng Giang (Hà Nam), Lạng Giang (Lạng Sơn).
HVQ_038_000788	Sau đóy còn có các phủ như phủ Thiên Trường (do hương Tức Mạc chuyển thành năm 1262), Tân Bình, Nghệ An, Dưới lộ,phủ có châu, huyện, xã, miền núi còn có sách, động- Năm 1307,nhà Trần đổi 2 châu 0, Lý thu nạp của Champa thành châu Thuận và châu Hóa.
HVQ_038_000789	Về quan chế, ở triều đình trung ương có các chức Tam thái, Tam thiếu (sư, phó, bảo), Tam tư (đổ,mă, không), Tướng quốc phần nhiều là hư hàm, mô phỏng nhà Tống, Các chức quan có trách nhiêm cụ thể trong triều là hành khiổn, giúp việc sau có các thượng thư, thị lang* về ngạch võ,có các chức Phiêu kỵ thượng tướng quân (dành riêng cho hoàng tử), Tiết chế tưởng quâii.
HVQ_038_000790	Các chức vụ quan trọng trong triều lúc đầu phần lớn là do các quý tộc tông thất nắm giữ, sai!
HVQ_038_000791	do nhu cầu chuyển dần sang giới quan liêu.
HVQ_038_000792	BÊn cạnh các chức quan quản lý' đời Trần ngày càng phát triển các chức quan chuyỏn môn như Bí thư sảnh (phụ trách văn thư, thực lục), Quốc Tử Giám (giáo dục), các chức quan kinh tế như Chuyổn vận sứ, Hà đê sứ, Đồn điền sứ, các chức quan văn hóa như Hàn lâm viên, Quốc sử vìẽn, Thái y viện, Thái chúc ty (phụ trách việc cẩu đảo, lễ nhạc).
HVQ_038_000793	Ở cấp địa phương, có các chức an phủ chánh phó sứ, tri huyện, chuyển vận sứ, tuần sát, lệnh úy, chủ bạ,trông coi các việc hộ và hình ở địa phương.
HVQ_038_000794	Chức quan cai trị kinh thành Thãng Long được tuyển chọn kỹ lưỡng với tiêu chuẩn cao, chức danh lần lượt được gọi là Bình bạc ty, Đại an phủ sứ rồi Kinh sư đại doãn, Nguyễn Trung Ngạn là Kinh sư đại doãn nổi tiếng thời Trần Anh Tông.
HVQ_038_000795	Ở cấp cơ sở, nhà Trần đặt các chức đại, tiểu tư xã.
HVQ_038_000796	" hoặc có người kiêm 2,3,4 xã cùng xã chính, xã sử, xã giám, tất cả gọi là xã quan.
HVQ_038_000797	Có khả nãng đây là một hệ thống chính quyền cơ sở do nhân dân tự đé cử lên, được chính quyền nhà nước duyệt, Tẩng lớp bô lão trong các làng xã giữ một vai trò quan trọng, thể hiện trong tinh thần hội nghị Diên Hồng, Quan lại đời Trần được tuyển dụng qua các phương thức: nhiệm tử (tập ấm), tuyển cử (giới thiệu và bảo lãnh), khoa cử (qua các kỳ thi).
HVQ_038_000798	Nhà Trần cũng đã định ra lệ khảo duyệt (khảo khóa) các quan theo định kỳ- Vai trò của táng lớp nho sĩ quan liêu trong bộ máy chính trị thời Trần lúc đầu là khiêm tốn,càng ngày càng gia tăng trong những thời kỳ sau, Tuy nhiên» nhà Trần chưa câu nệ vé tiêu chuẩn khoa bảng, mà căn cứ chủ yếu vào thực tài» tinh thẩn đó đã được người đời sau khen ngợi, * Tổ chức quân đội Quân đội nhà Trần là một quân đội mạnh, thiện chiến, được huấn luyện tốt và được thử thách qua các cuộc kháng chiến, Có các loại quân: cấm quân bảo vê kinh thành, quân địa phương các lộ và quân cửa các quý tộc gọi là vương hầu gia đổng,gia binh.
HVQ_038_000799	Quân Tứ sương coi giữ 4 cửa thành, quân Thiên tử bảo vệ nhà vua được coi là tin cậy nhất, tuyển từ các lộ Thiên Trường và Long Hưng 丨à nơi quê hương của nhà Trần, Trong kháng chiến chống Nguyên, Trần Quốc Toán đã đứng ra chỉ huy một đạo gia binh đông hàng nghìn ngườiQuân nhà Trần được phiên chế thành quân và đô (mỗi quân 2400 ngưòi), đông tới hàng chục vạn.
HVQ_038_000800	Trong cuộc hội quân của Trần Quốc Tuấn ở Vạn Kiếp (1284), số quân lên tới 20 vạn người.
HVQ_038_000801	Nhưng trong thời bình, số quân thường trực giảm nhiều qua chính sách "ngụ binh ư nông' cho quân sĩ luân phiên về cày ruộng.
HVQ_038_000802	Nhà Trần tuyển quân từ các làng xã,kén chọn các người có sức khỏe.
HVQ_038_000803	Quân lính được trang bị các loại chiến bào, áo da, sử dụng các loại pháo (tức máy bắn đá) và súng phun lửa gọi là Mhỏa k h í' Có nhiều loại thuyền chiến các cỡ, loại thuyền phổ biến có 30 mái chèo, có thuyền tới 100 tay
HVQ_038_000804	chèo (gọi là các trạo nhi).
HVQ_038_000805	Quan nhà Trẩn rất thiện chiến trẽn sông nước, nhiều người giỏi tài bơi lạn (điển hình là Yết Kiẽu)* Nhà Trần đã cho lập Giảng Võ đường ở phía tây thành Thăng Long đổ huấn luyện quân sí.
HVQ_038_000806	Bến Đông Bộ Đẩu bên sông Hổng là nơi hội quan trong những buổi diẻn tập lớn, Các binh thư dùng làm tài liệu huấn luyện tướng sĩ có các cuốn Binỉì thư yếu lược và Vạn Kiếp tông bí truyền thư của Trẩn Quốc Tuấn, Ông đã tCmg chủ trương: uQiiân ỉínỉì cần tinh nỉìiiệf không cắn nhiéi".
HVQ_038_000807	Tinh thần quyết tam diệt giặc đẫ được thể hiện trong dòng chữ liSát Thát" xăm lên cánh tay của các tướng sĩ trong cuộc kháng chiến chống Nguyên * Iaìởí pháp Cũng giống như nhà Lý, dưới thời Trần, đã tồn tại song song hai hình thức pháp luật: luật thành vân đo Nhà nước ban hành và luật tục trong các làng xã.
HVQ_038_000808	Theo tinh Ihần "vương độ khoan mãnh'' (đức độ nhà vua vừa khoan dung vừa nghiêm khắc), luật pháp nhà Trần vừa hàm chứa những quan điểm thân dân vừa tỏ ra ha khắc đối với một số trọng tội* Năm 1230, Thái Tông đã cho xét các luật lệ đời trước, sửa đổi san định thể lệ cho lam ra sách Quổc triều Thông chế gồm 20 quyển.
HVQ_038_000809	Năm 1341, Triều đình đâ cử Trương Han Siêu và Nguyễn Trung Ngạn biên soạn bộ ỈỊoờng triều đại điển và khảo đỉnh bộ Hình thư để ban hành.
HVQ_038_000810	Cơ quan chuyên trách viêc kiện tụng lúc đầu là Đô Vệ phủ, sau đổi thành Tam ty viện* Thẩm hình viên phối hợp tham gia các vụ xét xử, nắm giữ chức năng kiểm sát- Các ngạch quan xử án gọi là kiểm pháp quan, được lựa chọn trong số những quan chức có uy tín về đức độ, minh và thanh liêm.
HVQ_038_000811	Trốn danh nghĩa, nhà vua là người có quyền quyết định tối hậu trong việc xét duyệt các vụ trọng án, Pháp luật đòi Trần bảo vệ nghi êm ngặt chính thể quân chủ và chế độ đẳng cấp.
HVQ_038_000812	Tội mưu phản Triều đình bị xếp vào hàng đại nghịch và bị trừng trị rất nặng "phải giết hết thăn tộc\ Đẳng cấp quý tộc quan liôu được pháp luật ưu đai' có quyồn dùng tiền chuộc tội.
HVQ_038_000813	Gia Ĩ1Ô và nô tl không được quyén tố cáo chủ.
HVQ_038_000814	Luật pháp cũng quy định tỉ mỉ sự phân biệt vế quy chế mũ áo và đồ dùng giữa quan liêu quý tộc và bình dân, cũng như giữa các phẩm trật trong đẳng cấp quan liêu.
HVQ_038_000815	Trong gia đình, cấm cha con, vợ chồng và gia nô không được kiện cao nhaiL Pháp luật đời Trần cũng đã bảo vẽ quyền tư hữu tài sản của người dân.
HVQ_038_000816	Có những điền lệnh quy định vể cách thức cầm CỐ,mua bán ruộng đất, ỉàm van tự,viết chuc thư, người làm chứng.
HVQ_038_000817	Tôi trộm cắp bị trừng trị rất nặng,
HVQ_038_000818	thích chữ vào mặt, chặt ngón chân, lần thứ ba sẽ bị giết.
HVQ_038_000819	Những đồ vật lấy trộm một phần sẽ phải đền 9 phần, nếu không đền được bắt vợ con sung làm nô tì.
HVQ_038_000820	Trong các làng xã, dân chúng vẫn tuân theo các phong tục cổ truyền, các bô lão giữ vai trò dàn xếp và xét xử.
HVQ_038_000821	Sứ gỉả Trung Quốc Trần Phu (Trần Cương Trung) đến Đại Việt thời Trần, có nhận xét là lúc này ị4tục dân vẫn rất còn nông nổi, chưa hiết đến lễ nhạc Trung Hoau^ \ * Chính sách kinh tế của Nhà nước phong kiến thời Trần Nhà nước thời Trần đã thi hành chính sách trọng nông* khuyến khích nông nghiệp, Cùng vớỉ chính sách "ngụ binh ư nông" kết hợp kinh tế với quốc phòng, Triều đình đã lập ra ту Khuyên nông, đặt các chức quan Hà đê chánh phó sứ.
HVQ_038_000822	Năm 1248,cho đắp đê dọc theo Nhị Hà từ đầu nguồn đến bờ biển, đoạn chảy qua kỉnh thành Thăng Long gọi là đê Đỉnh Nhĩ (Quai Vạc).
HVQ_038_000823	Hàng năm, mọi người đều có nghĩa vụ lao động tu sửa đê, học sinh Quốc Tử Giám cũng không được miễn trừ, Các vua Trần cũng thường xuyên đi tham việc đắp đê, sửa đê, Hành khiển Trần Khắc Chung thì cho rằng: "Kki dân bị nạn lụt, người làm vua phải cứu giúp tai họa khẩn cấp đó, sửa đức chính không gì lớn hơn việc ây\ Để bảo đảm nguồn thu hoạch của Nhà nước, các nông dân làng xã đã phải chịu những nghĩa vụ tô thuế và lao dịch.
HVQ_038_000824	Tô chủ yếu đánh vào ruộng công tính bằng thóc' theo diện tích ruộng đất, hàm ý cày ruộng của nhà vua.
HVQ_038_000825	Thuế chủ yếu đánh vào ruộng tư, tính bằng tiền theo đầu người, hàm ý đó là nghĩa vụ của người có ruộng, Năm 1378, Nhà nước bắt đầu đánh thuế thân, đổng loạt thu mỗi hộ đinh nam 3 quan tiền.
HVQ_038_000826	Nhà Trần đã eó những biện pháp khuyến khích thủ công nghiệp và thương nghiệp, chưa áp dụng chính sách ức thương ngạt nghèo như các triều Lê, Nguyễn sau này.
HVQ_038_000827	Chợ có ở khắp nơi, họp đểu kỳ.
HVQ_038_000828	Kinh thành Thăng Long 61 phường buôn bán tấp nập, nhộn nhịp cả vẻ ban đêm.
HVQ_038_000829	Vân Đồn vẫn là địa đỉểm giao thurơng quốc tế, trao đổi hàng hóa giữa Đại Việt và các nước khác ò Đông Nam Á và Đônịg Á.
HVQ_038_000830	Là vương triều quân chủ quý tộc, nhà Trần đã phát triển bộ phận kinh tế quý tộc quan liêu, với chế độ thái ấp điền trang, sử dụng lao động của tầng lớp nông nô, nô tỳ.
HVQ_038_000831	Nhìn chung, dướỉ triều Trần, một thế cân bằng ổn đinh về kinh tế đã được duy trì giữa các yếu tố công hữu và tư hữu, giữa nông nghiệp và nền kinh tế hàng hóa, giữa quyền lực, lợi ích của Nhà nước, (quyền sở hữu ruộng đất Nhà nước, nguồn tô thuế) với các đẳng cấp quý tộc quan liêu (thái ấp điền trang) cũng như của khối bình dân làng xã (ruộng công).
HVQ_038_000832	* Thát ấp và điền trang Thái ấp, điền trang đều là những ruộng đất của tầng lớp quý tộc quan liêu đời Trần, nhưng tính chất đặc điểm khác nhau.
HVQ_038_000833	Thái ấp (ấp thang mộc,đất tắm gội) là ruộng đất do Nhà vua ban cấp cho các quý tộc và triều thẩn có công.
HVQ_038_000834	Quy mô một thái ấp tương đối nhỏ, khoảng 1, 2 xã (trừ trường hợp thái ấp rất rộng lớn của Nguyễn Khoái ở lộ Khoái).
HVQ_038_000835	Trên danh nghĩa, ruộng đất thái ấp thuộc quyền sở hữu của nhà nước, Triều đình có quyền lấy của người này ban cấp cho ngiròi khác.
HVQ_038_000836	Quý tộc có quyền sử dụng và hưởng hoa lợi về đất đai và một phần về cư dân trên đó; như thu tô thuế, xây dựng phủ đệ,lập các đội quân vương hầu gỉa đồng (còn gọi là thang mộc binh).
HVQ_038_000837	Thời Trần, ta thấy cổ những thái ấp của Trần Liễu (Đông Trỉều, Quảng Ninh), Trần Thủ Độ ở Quắc Hương (Bình Lục, Hà Nam), Nguyễn Khoái (Hưng Yên), Trần Quang Khải (Bình Lục, Hà Nam), Trần Khát Chân ở Kẻ Mơ (Hai Ba Trưng, Hà Nộỉ) Trong chế độ quân chủ tập trung thòi Trẩn' quyền chiếm dụng ruộng đất có điều kiện và hạn chế, mang tính thụ động của các quý tộc đối với các thái ấp không có khả năng làm phát triển các yếu tố cát cứ chống lại chính quyền trung ương như các thái ấp lãnh địa ở Tây Âu thời trung đại.
HVQ_038_000838	Có người nổi đó là những "thái ấp giảu^ \ Đỉển trang là những trang trại lớn của các quý tộc đời Trần, do quý tộc trực tiếp quản lý, sử dụng sức ỉao động của gia nô, nô tì; có quyền thừa kế.
HVQ_038_000839	Đó ỉà bộ phận ruộng đất thuộc sở hữu lớn phong kiến, tư nhân.
HVQ_038_000840	Năm 1266, Triểu đình xuống chiếu cho các vương hầu, công chúa, phò mã, cung tẩn chiêu tập dân phiêu tán không có sản nghiệp làm nô tì để khai khẩn ruộng hoang lập thành điền trang, sau đó lại cho phép các gia nô trong điền trang kết hôn với nhau, lập thành gia đình.
HVQ_038_000841	Trong khoảng 1 thế kỷ, kinh tế điền trang quỷ tộc đã phát triển mạnh, chủ yếu ở các bãi bổi ven sông.
HVQ_038_000842	Chế đô điền trang hàm chứa những yếu tố và xu thế cát cứ.
HVQ_038_000843	Các điển trang được nhắc nhiểu đến là của Trần Khánh Dư (Chí Linh* Hải Dương), Trần Khắc Hãn (Từ Liêm, Hà Nội), Trần Quốc Khang (Diễn Châu, Nghệ An).
HVQ_038_000844	Trước thế lực đó, Triều đình cũng đã tìm cách can thiệp, hạn chế như thi hành phép xắn chân bãi bổi, kiểm kê tài sản nhưng sau phải hủy bỏ* Chỉ đến cuối đời Trẩn,kinh tế đién trang mới lâm vào khủng hoảng nghiêm trọng.
HVQ_038_000845	Các nông nô, nô tì trong các điển trang đã nổi lên đấu tranh để trở thành các nông dân tự do.
HVQ_038_000846	Đién trang có xu thế cồng xã hóa.
HVQ_038_000847	Trước tình hình đớ, nãm 1397, Hồ Quý Ly đã thi hành phép hạn điền, hạn nô,đánh
HVQ_038_000848	mạnh vào thế lực kinh tế của tầng ỉớp quý tộc Trần.
HVQ_038_000849	Điển trang bị suy sụp từ đó.
HVQ_038_000850	* Kinh íể ìàng xã Thời Trán,bên cạnh bộ phân kinh tế quý tộc - quan liêu, bộ phận kinh ìế làng xã đã giữ một vai trò quan trọng, Đó là nền kinh tế của những người sản xuất nhỏ, kết hợp với buôn bán nhỏ trong làng xã- Ở đây, người nông dân kiêm thợ thủ công và thương nhân* Nhà nước ít can thiệp vào đời sống kinh tế tự trị của làng xã, từ các nghĩa vụ tô thuế và lao dịch.
HVQ_038_000851	Ruộng công chiếm ưu thế, cùng tổn tại với ruộng tư, loại ruộng lúc này còn chiếm một tỷ lệ thấp nhưng có xu thế phát triển.
HVQ_038_000852	Những người cày ruộng công trong làng xã hằng năm phải nộp thóc tô, với ý nghĩa cày ruộng của nhà vua- Hằng năm, tô ruộng mỗi mầu phải nộp 100 thăng thóc, mức tô mà các sách sử sau này đánh giá là "quá nặng" (Việt sử thỏng giám cương mục).
HVQ_038_000853	Trong làng xã, một bộ phận là chủ sở hữu ruộng tư, có lẽ đây là những đối tượng chủ yếu phải nộp thuế ruộng bằng tiền.
HVQ_038_000854	Năm 1242, Nhà nước quy định ifcó ỉ-2 mẩu ruộng thì nộp tiền ỉ quan, cố 3-4 mẩu thì nộp 2 quan, từ 5 mẫu trở ìên tỉĩì nộp 3 quan ".
HVQ_038_000855	Đã có hiện tượng cầm cố, mua bán các loại ruộng của làng xã, Nãm 1237, có quy định về việc viết chúc thư vãn khế* Năm 1248, Nhà nước quy định việc đồn bù ruộng tư của dân nếu bị đê lấn chiếm* Đặc biệt năm 1254, Triềư đình cho phép bán ruộng công làng xã làm ruộng tư, mồi diện (mẫu) 5 quan.
HVQ_038_000856	Có các hình thức bán đợ (có thể chuộc lại trong một thời gian nhất định) và bán đứt (không thể chuộc lại vì đã quá thời hạn, hình thức này thường xảy ra trong những năm đói kém), Bên cạnh các nông dân tư hữu, tầng lớp địa chủ và tá điền bắt đầu xuất hiện trong làng xã.
HVQ_038_000857	Nền kinh tế hàng hóa làng xã cũng phát triển dưới thời Trần.
HVQ_038_000858	Các ngành nghề thủ công nghiệp truyền thống như dệt, gốm, giấy, đúc động đã hoạt động trong làng xã cũng như ờ ven kinh thành Thãng Long, Mạng lưới chợ họp đều kỳ ở các ỉàng xã cũng như ở đô thị, Việc buôn bán mở rộng ra thị trường vùng, xuất hiện một số thương nhân giàu có.
HVQ_038_000859	Những nhà giàu có ở Đình Bảng được mời vào đánh bạc với vua, Ngô Dẫn là một lái buôn ở Vân Đồn, vì có ngọc rết do cha dể lại dã trở thành giàu có, được vua Minh Tông gả công chúa Nguyệt Sơn cho.
HVQ_038_000860	* Kết cấu xã hội thời Trần Xã hộỉ Đại Việt thời Trần là một xã hội đã phân tầng đẳng cấp trên quy mô quốc gia với 2 đẳng cấp chính: vua quan và thứ dân (bách tính), dưới
HVQ_038_000861	thứ dân là tầng lớp nô tỳ* Tuy nhiên, sự phân hóa xâ hội chưa SÛU sắc, giữa hai đẳng cấp này vẫn có những mối quan hệ gần gui.
HVQ_038_000862	Các cộng đổng làng xâ CÒÍ1 tương đối thuần nhất, lúc này sự phân loại các hạng dân ở đây chủ yếu theo lứa tuổi (tiểu hoàng nam, đại hoàng nam, Ião,long lão)+ Tục trọng lao, trọng xỉ (thiẽn tước) còn rất đậm trong làng xã.
HVQ_038_000863	Nhà vua đứng đầu Nhà nước và là biểu tượng của quốc gia, trên danh nghĩa, có uy quyền tối thượng và toàn năng.
HVQ_038_000864	Khi vua còn trẻ, quyền hành thực tế nằm trong tay Thái Thượng hoàng.
HVQ_038_000865	Tuy nhiên, khoảng cách giữa danh và thực ở đây còn khá lớn, Các vua Trần tự coi là cha mẹ của dân, thi hành một chính sách thân dân kiểu gia trưởng, kết hợp với tư tưởng nhân từ bác ái của đạo Phật, Các vua Trần thường xuyên thãm hỏi việc đắp đe, gặt hái, trong các dịp hội hè đã xuống dự cùng dân chúng, xem đấu vật, đua thuyền hoặc đi chơi phố.
HVQ_038_000866	Quý tộc quan liêu là chỗ dựa của nhà vua và triều đình trong các cuộc kháng chiến chống Mông-Nguyên cũng như trong công cuộc trị mrởc.
HVQ_038_000867	Thời đầu Trần, chủ yếu tầng lớp quý tộc tông thất nắm đặc quyền trong những chức vụ cao cấp, Một số ít quan liêu không phải là tông thất đã gia nhập tẩng lớp quý tộc bằng cách được ban quốc tinh (lấy họ vua) hoặc được nhận làm nghĩa tử (con nuôi vua).
HVQ_038_000868	Dđn dần, tầng lớp Nho sĩ quan liêu phi quý tộc càng có nhiều cơ hội tham chính trong bộ máy nhà nước triều Trần, Trường hợp điển hình thường được nhắc tới là Đoàn Nhừ Hài, từ một thư sinh có công giũp vua Trần Anh Tông đã được thăng đến chức quan Hành khiển đầu triềib Nho sĩ đời Trần có nhiều người tài cao đức trọng, danh thực xứng hợp như các tấm gương sáng Mạc Đĩnh Chi, Chu Văn An.
HVQ_038_000869	Tăng ni, tăng quan, thời Trần đă giữ một vị trí quan trọng trong xã hội (như các sư Pháp Loa Huyền Quang), Nhà chùa có ruộng đất riêng và nô tì riêng* Thời cuối Trần, uy thế chính trị của các thiền tăng, đạo sĩ ngày càng ị giảm sút.
HVQ_038_000870	Nho sĩ Trương Hán Siêu đă phê phán gay gắt giới tăng ni, Năm 1396, Nhà nước đâ có lệnh thải bớt tăng đạo.
HVQ_038_000871	Sư sãi đa lui về ẩn náu trong các chùa chiền làng xã.
HVQ_038_000872	Đẳng cấp thứ dân bao gồm chủ yếu bộ phận nông dân tự do - tự canh trong các lang xâ,đa số cày ruộng công và một số ít có ruộng tư,có nghĩa vụ nộp tô thuế,lao đich và binh dịch cho Nhà mrớc, Họ không giống như nông nô trong các lânh địa Tây Âu trung đại' mà là thần dân của nhà vua,
HVQ_038_000873	triều đình, đó là những con người nửa tự đo.
HVQ_038_000874	Trong làng xâ, có thể đã có một số ít ìá điền.
HVQ_038_000875	Nô tì (nô: nam, tì: nữ) tuy không hẳn là một đẳng cấp riêng bỉệt, nhưng la một tầng lớp xâ hội ở thời Trần khá đông đáo.
HVQ_038_000876	Nô tì có nhiều nguồn gốc có thể là nông dân bị bần cùng hóa (năm 1290 đói kém, một người bán làm nô giá 1 quan tiền, tương đương 1 thăng (2 lít) gạo), hoặc bị gán nợ (như Hà Ô Lôi, trong Lĩnh Nam chích qiỉái), hoặc các phạm nhân mắc tội đồ, tù binh (Champa và Nguyên), người nước ngoài bị bắt cóc.
HVQ_038_000877	Có nhiều loại nô: quan nô (của Nhà nước) làm việc trong các đồn điền, trại lính, gia nô (của các nhà quyền quý) làm việc trong gia đình và đi én trang, tam bảo nô phuc vụ trong các chùa chiền, Nô tì có địa vị thấp kém nhất trong xã hội, nhưng một số sau đó đã trở thành nhĩmg người tự do có địa vị trong xã hội.
HVQ_038_000878	Tam bảo nô Nguyên Chế sau trở nôn giàu có' lấy con gái Trương Hán Siêu.
HVQ_038_000879	Các tì tướng Yết Kiêu, Dâ Tượng, Phạm Ngu Lẫo cũng đều xuất thân từ gia nô, gia thần.
HVQ_038_000880	Quý Ly và vương triều Hồ (1400* 1407) * Khủng hoảng cuối Trần N ira sau thếkỷ XIV xã hôi Đại Việt đã lâm vào một cuộc khủng hoảng trẩm trọng.
HVQ_038_000881	Các điền trang ngày một phát triển, nhưng sản xuíít ỉrti trở nên trì trệ, đời sống các nông nô,nô tì trong đó bị bẩn cùng hóa.
HVQ_038_000882	Mất mùa, đói kém liên tiếp xảy ra, nông dân nổi dậy bạo động,điển hình là cuộc khởi nghĩa của Ngô Bệ ở níĩi Yên Phụ (Hải Dương) năm 1344-1360.
HVQ_038_000883	Trỉcu đình nhà Tfẩn ngày một sa đọa.
HVQ_038_000884	Nhiều đại thần mắc tệ nạn tham nhQng, rượu chè cờ bạc, tham ăn, hiếu sắc, Nhà vua (như Trán Dụ Tông) cũng an chơi xa xỉ trụy lạc, Chu Văn An đã từng dũng sớ Thấl trảm, xin chém 7 gian thần, nhimg bị lừ chối.
HVQ_038_000885	Dương Nhật Lẽ (con người phường chèo, chấu Dụ Tông) nối ngôi Dụ Tông, gây sự biến, mưu đổi họ, bị các triều thíỉn ì at đổ,gây nên khủng hoảng cung đình, Bôn ngoài, Champa nhiều lần gây xung dột,chiến tranh vớ: Đại Việt, đem quân vào đánh phá Thăng Long- Duê Tông đi đánh Champa, lâm nạn tại thành Đồ Bàn- Chỉ đến khi Chế Bổng Nga tử trận (1390), chiến tranh mới tạm yen.
HVQ_038_000886	Tiếp đó, nhà Minh ở phương Bắc lại gây sức ép,hạch sách, đòi cống nạp, mượn đường, đe dọa xâm lược, càng làm cuộc khủng hoảng thêm Silu sắc, đe dọa sự tồn tại của vương triều.
HVQ_038_000887	* Hồ Quý Ly chuyên quyền, lật đổ nhà Trần.
HVQ_038_000888	Vương triều Hồ hình thành Hồ Quý Ly quê gốc Nghệ An, tổ 4 đời dời ra Thanh Hóa, đổi theo họ người cha nuôi họ Lê (khi lên ngôi, lấy lại họ Hồ).
HVQ_038_000889	Hồ Quý Ly có quan hô họ tigoại khăng khít với các vua Trần, bản thân ông là con rể vua Trần Minh Tông.
HVQ_038_000890	Từng bước, Hổ Quý Ly đã tiến lên nắm giữ những chức vụ quan trọng về chính trị và quân sự như Khu mât sứ, Thống chế, Đồng bình chương sự, Mặt khác, ông còn tìm cách đưa họ hàng và tay chân thân tín vào nắm giữ các trọng trách khác.
HVQ_038_000891	Củng cố được thế lực, Hồ Quý Ly tiến hành các âm mưu phế lập và đàn áp.
HVQ_038_000892	Ông tìm cách mưu hại các vua Trần (Đế Nghiễn, Thuận Tông), sát hại các quý tộc tông thất và quan liêu triếu Trần.
HVQ_038_000893	Trong hội thế Đốn Sơn (1399),370 quý tộc quan liêu, đứng đầu là Trần Khát Chân, đã mưu giết Quý Ly.
HVQ_038_000894	Việc không thành, tất cả đểu bị giết hạiNăm 1400, Quý Ly ép Thiếu Đế phải nhường ngôi cho mình, lập nên triều Hổ,lấy niên hiệu Thánh Nguyên' quốc hiệu Đặí Ngu.
HVQ_038_000895	Sau 10 tháng, nhường ngôi cho con thứ là Hồ Hán Thương» lên làm Thái Thượng hoàng, Năm 1402,ông đem quân đỉ đánh Champa, chiếm đất Chiêm Động và cổ Lũy.
HVQ_038_000896	Năm 1407,lấy cớ phù Trần diệt Hồ, quân Minh do Trirơng Phụ chỉ huy, đã tiến hành xâm lược nước ta- Nhà Hổ cự địch ở thành Đa Đang (Hà Tây) nhưng thất bại.
HVQ_038_000897	Cha con Hồ Quý Ly chạy đến vùng Hà Tĩnh, thì bi bắt, đưa vể Trung Quốc.
HVQ_038_000898	Triều HỒ (1400-1407) sụp đổ.
HVQ_038_000899	* Những biến pháp cải cách của Hồ Quý Ly Trước và sau khi lên ngôi, Hồ Quý Ly đã tiến hành một loạt các biến pháp cải cách về nhiẻu măt, thay đổi chính sách cũ,đề ra chính sách mới.
HVQ_038_000900	Những biến pháp đó nhằm giải quyết cuộc khủng hoảng kinh tế - xã hội Đại Việt, thủ tiêu những yếu tố cát cứ của quý tộc nhà Trần, xây dựng một nhà nước quân chủ chuyên chế tập trung vững mạnh.
HVQ_038_000901	Về quân sự chính trị, Hồ Quý Ly tìm cách chấn chỉnh và tăng cường quân đội, thải bớt người yếu, bổ sung những người khỏe mạnh, kể cả các sư tăng, tăng cưcmg quân số và các lực lượng quân sự địa phương, cho xây dựng một kinh thành mới bằng đá kiêrt cố ъ An Tôn (Vĩnh Lộc, Thanh Hóa) gọi là Tây Đô (phân biệt với Thăng Long, được đổi thành Đông Đô)
HVQ_038_000902	thường gọi là Thành nhà Hồ- Cuối năm 1397,ép vua Trân dời về kính đô mới.
HVQ_038_000903	Nhà Hổ cũng chú ý cải tiến kỹ thuật quân sự.
HVQ_038_000904	Hồ Nguyên Trừng (con cả HỒ Quý Ly) đã chế tạo ra những khí tài mới: súng lớn thấiv cợ, thuyền chiến CỔ Lâu đi biển.
HVQ_038_000905	Tuy nhỉên, tinh thần quân sĩ vẫn không được nâng cao.
HVQ_038_000906	Chính Hồ Nguyên Trừng đã lo lắng về một đội quân "írãm vạn quân9 trâm vạn lòng".
HVQ_038_000907	vể tài chính - kinh tế' biến pháp nổi bật là việc ban hành tiền giấy, gọỊ là "Thông hảo hội saou năm 1396.
HVQ_038_000908	Tiền giấy cố nhỉều loại,vẽ hình khác nhau: ỉ oại 10 đồng (vẽ hình rau tảo), 30 đồng, 1 tiền, 2 tiền, 3 tiền, 5 tiệo và 1 quan (vẽ hình rổng), Nhà nướcf ra lệnh cho dân chúng khổng được tiêu tiển đổng, phải đổi ra tiền giấy (tỷ giá 1 quan tiển đồng = 1 quan 2 tiệụ giấy), cấm làm tiền giả.
HVQ_038_000909	Năm 1397, Hổ Quý Ly đặt ra Ịihép hạn điển.
HVQ_038_000910	Theo đố, trừ đại vương vắ trưởng công chúa (số này rất ít) còn tất cả mọi người, từ quý tộc chò đếú thứ dân, đều bị hạn chế số ruộng tư (tối đa: 10 mẫu), cho phép ỉấy ruộitg tư chuộc tội- Nhà nước tiến hành đo đạc lại ruộng đất, diện tích thừa sung công.
HVQ_038_000911	Năm 1402, Hổ Hán Thưomg cải cách thuế đỉnh nam, không đánh đổng loạt mà theo lũy tỉến, người ít ruộng mức thuế nhẹ đi,không ẹổ ruộng và hạng cô quả không thu thuế.
HVQ_038_000912	Phép hạn điền đẵ đánh mạnh vào thế lực của tẩng lớp quý tộc điètị trang và địa chủ tư hữu, tăng ngụồn thu nhập sưu thuế cho nhà nưổc.
HVQ_038_000913	Cùng với chính sách thuế, phép hạn điền phần nào có lợi cho nhỠỊỉg ngạời nghèo ít ruộng, mặt khác, chặn đứng xu thế phát triển tự nhiên của ruộng đất tư hữu.
HVQ_038_000914	Năm 1401, nhà Hồ ban hành phép hạn nô, các quý tộc bị hạn chế số nô tì, số thừa ra (những nô tì không có chúc thư 3 đờí) bị sung công,bồi thường cho chủ 5 quan một ngứời- Các loại gia nồ phải thích dấu hiệu vầo trán, Phép hạn nô đã chuyển một số lớn gia nô thành quan nô (nô tì nhà nước, họ có thay đổi vé thân phận, nhưng vẫn khổng được gỉải phóng); Cùng với phép hạn điển, phép hạn nô về cơ bản đã làm suy sụp tầng lớp quý tộc cũ nhà Trần và nền kỉnh tế điển trang, tăng cưòng thế lực kinh tế của Nhà nưởc trung ương.
HVQ_038_000915	vể vãn hóa giáo duc, Hổ Quý Ly đã chấn chỉnh lai Phât giáo và Nhp giáo.
HVQ_038_000916	Nhìn chung, Hồ Quý Ly hạn chế Phật giáo, Đạo giáo,để cao Nho giáo, nhưng là thứ Nho giáo thực dụng, chống giáo điều, kết hợp với tinh thần Pháp gia.
HVQ_038_000917	Hồ Quý Ly đã cho sa thải các tặng đạo dưới 50 tuổi, bắt phảỉ
HVQ_038_000918	hoàn tục, tổ chức sát hạch kinh giáo.
HVQ_038_000919	Quý Ly soạn sách Minh đao bàn về Nho giáo, nghi ngờ một số chỗ của sách Luận ngữ của Khổng Tử, phê phán thói giáo điều của các nhà Nho Hàn Dũ, Chu Đôn Dì, Trình Hiệu lh-irậm N ho' "cóp nhặt vãn chương' Hổ Quý Ly đẫ đề cao chữ Nôm maiig tírỉh dân tộc, di ch thiên Vô dật trong Kinh thư ra chữ Nôm, soạn sách Thi nghĩa (giải thích Kinh thỉ) bằng chữ Nôm, làm thơ Nôm.
HVQ_038_000920	Hổ Quý Ly rất quan tâm đến việc cải cách, nâng cao tính hiệu qủẳ và ị thực tiỗn cưa giáo dục, thi cử.
HVQ_038_000921	Mở rộng hộ thống giáo dục ở địa phươhg, đạt các học quan, cấp học điền, Ông cung là ngưòtì đầu tiên trong lịch sử đặt ra cấp thi Hương (từ 1396).
HVQ_038_000922	Ngay sau khi lên ngôi, ông mở khoa thỉ Hội (Thái học sinh) lấy đỗ 20 người, trong đó có Nguyên Trãi.
HVQ_038_000923	Quy chế và nộỉ đun^ khoa cử cũng được cải tổ* Ẩn định phép thi 4 trường, bỏ ám tả cổ văn thay vàò kinh nghĩa- Nílm 1404, Hổ Quý Ly lại đạt thêm kỳ thi viết chữ và thi toáh, Hồ.
HVQ_038_000924	Quý Ly là một con người hành động, có tẩrn nhìn, năng lực và sự quyết đoán.
HVQ_038_000925	Đổ ra những biến pháp cải cách và lật đổ triều Trần, ông muốn giải quyết cuộc khủng hoảng kinh tế ■ xã hội Đại Việt cuối Trần, tìm ra lối thoát, xây dựng một Nhà nước chuyên chế tập quyền vững mạnh có xu hướng Pháp gia' Những cải cách đó có nhiều điểm tích cực, tỉến bộ,maftg tính dân tộc, đặc biệt trong lĩnh vực van hóa - giáo dục.
HVQ_038_000926	Tuy nhiên, Hổ Quý Ly cũng là một con người có nhiều thủ đoạn độc đoán, mất lòng dân, chủ quan duy ý chí.
HVQ_038_000927	Mạt khác, nhiều cải cách bộc lô những hạn chế, không triệt để.
HVQ_038_000928	Ông đã bị chống đối từ nhiéu phíấ, dãh chúng không ủng hộ.
HVQ_038_000929	Thừa cơ, nhà Minh đe dọa và tiến hành xâm lược, nhà Hò mau chóng sụp đổ.
HVQ_038_000930	III 甲 CÁC CUỘC KHÁNG CHIẾN CHỚNG NGOẠI XÂM ì Cùng với việc xây dựng một chính quyền quân chủ tập trung» các virơng triều Lý, Trần, Hổ đâ phải đối phó chống lại các cuộc xâm lược cửa các vương triều phong kiến Trung Hoa phương Bắc, trong thời kỳ này là các triều đại Tống, Nguyôn và Minh, Hai cuộc kháng chiến chống Tống của nhà Lý và chống Nguyên của nhà Trần đã thắng lợi, trong k\ú cuộc kháng chiến chống Minh của nhà Hổ bị thất bại: Âm miru chung của các đế chế phương Bắc khi tiến hành xâm lược Đại Viột xuất phát từ một chủ nghĩa bành trướng nước lởn đối với ríìột quốc gia nhỏ bé ở phương Nam không chịu thần phục họ và vẫn bị coi là những
HVQ_038_000931	tộc ngurờí man di trước đây vốn là thuộc quốc của Trung Quốc Hoa Hạ, với tên gọi mang tính miệt thị là nAn N a m ' Mạt khác, xâm lược Đại Việt cũng là một biện pháp để giải quyết những khó khăn đối nội và đốỉ ngoại của bản thân Trung Quốc, Âm mưu tấn công Đại Việt của nhà Tống (1076) là nhằm vượt qua tình trạng nguy ngập vé tài chính, kinh tế gây nên 'bởi những biến pháp cải cách của Vương An Thạch, cũng như làm giảm bớt sự uy hiếp của các tộc Liêu, Hạ phương Bắc.
HVQ_038_000932	Cuộc tấn công lần thứ nhất (1258) của Mông cổ vào Đại Việt cũng là một gọng kìm làm bàn đạp đánh xuống phương Nam sau đó phối hợp đánh vào lãnh thổ Nam Tống, Thủ đoạn mà các vương triều phong kiến phirơng Bắc thường tiến hành ỉà đi từ dụ dỗ,hạch sách, đe dọa về chính trị tiến tới các hành động khỉêu khích, gây hấn vể quân sự.
HVQ_038_000933	Vua Tống đã viết Thảo Giao Chỉ chiếu để dụ đỗ trước khi tấn công Đại Việt.
HVQ_038_000934	Thời Trần, giữa 2 cuộc chiến tranh lần thứ hai và thứ ba, vua nhà Nguyên Hốt Tất Liệt đã nhiểu lẩn sai sứ sang ta, đụ hàng và hạch sách yêu cầu 6 điều trong đó đòi vua Trần sang chầu, nộp con tin, cung cấp quân lương, nộp thuê' Một thủ đoạn quen thuộc khác của các triều đình Trung Quốc là sử dụng chiến thuật 2 gọng kìm phối hợp Bắc - Nam, hoặc xúi giục để Champa khiêu khích Đại Việt (thời Lý), hoặc trực tiếp tấn công vào Champa rồi sau đó đánh ngược lên từ phía nam (cánh quân Toa Đô tiến đánh Champa thời Trần).
HVQ_038_000935	Khi tiến đánh Đại Việt thời Trần, vua Nguyên còn sử dụng một số quý tộc Trần đẵu hàng (Trần Di Ái, Trần ích Tắc) làin chiêu bài chính trị.
HVQ_038_000936	Cuộc kháng chiến chống Tổng (1075-1077) Năm 1075,trước những âm mưu khiêu khích đe dọa xâm lược của nhà Tống, Lý Nhân Tông và Lý Thường Kiệt 4ã chủ động đối phó bằng những biện pháp tích cực.
HVQ_038_000937	Nhà Lý đã liên kết các tù trưởng các tộc người thỉểu số ở vùng rừng núi phía bắc phối hợp chống giặc (Tông Đản, Thân Cảnh Phúc, Hoàng Kim Mãn, Vỉ Thủ An).
HVQ_038_000938	Trước đó, nhà Lý đã đập tan sự uy hiếp từ phía nam bằng cách chủ động tấn công Champa.
HVQ_038_000939	Tháng 10-1075, với quan điểm uNgồi yên đợi giặc không hằng đem quân ra trước để chặn mũi nhọn của gỉặc" (Tiên phát chế nhân), Lý Thường Kiệt cùng Tông Đản đã tổ chức một đợt tập kích chớp nhoáng vào đất Tống nhằm mục đích gây thanh thế tuyên truyền (qua việc công bố bản Phạt Tổng lộ hố vãn), tiêu diệt các căn cứ tập kết quân sĩ, phá hủy kho
HVQ_038_000940	tàng* Hơn 10 vạn quân sĩ thủy bộ của nhà Lý đã tiến đánh châu Khâm, châu Liẽm (vùng Quảng Đông), tiến tới vây hãm thành Ung Châu (Nam Ninh, Quảng Tây)* Sau 42 ngày chiến đấu, quân nhà Lý hạ được thành, tướng Tô Giàm phải tự tử, Đạt được mục tiêu, Lý Thường Kiệt chủ động rứt quân, chuẩn bị phòng tuyến chặn địch ở trong nước.
HVQ_038_000941	Đợt tập kích vào đất Tống của Lý Thường Kiệt đã làm thạy đổi kế hoạch và làm chậm lại cuộc tấn công xâm lược Đại Việt của nhà Tống.
HVQ_038_000942	Mùa thu năm 1076,10 vạn quân Tống cùng 20 vạn dân phu, do Quách Quỳ và Triệu Tiết chỉ huy theo hướng Lạng Sơn xuống xâm lược nước ta.
HVQ_038_000943	Ngoài ra, thủy binh nhà Tống cũng tiến vào cửa sông Bạch Đằng để phối hợp.
HVQ_038_000944	Nhưng quân Tống đã bị chặn lại trước phòng tuyến sông Như Nguyệt (một đoạn sông Cầu) do Lý Thường Kiệt bố trí, dài khoảng 30 km.
HVQ_038_000945	Quân Tống nhiều lẩn tìm cách tấn công, bắc cầu phao vượt sông qua bến Như Nguyệt; sau đó Quách Quỳ tại cho đóng bè lớn chở được 500 quân một lượt- Tuy nhiên, các đợt tập kích đó đều bi mai phục, chặn đánh dữ đội ở trân địa bờ Nam sông Như Nguyệt.
HVQ_038_000946	Địch buộc phải lui về bờ bác, cũng cố phòng ngự, lực lượng ngày một tiêu hao.
HVQ_038_000947	Cánh quân thủy phối hợp cũng bị chặn đánh, không tiếp ứng được.
HVQ_038_000948	Về phía mình, Lý Thường Kiệt cũng đâ mở những đợt tạp kích sang bờ Bắc.
HVQ_038_000949	Hai hoàng tử Hoằng Chân và Chiêu Văn đem quân tấn công doanh trại của Quách Quỳ, cả 2 bên đều bị tổn thất, Hoằng Chân và Chiêu Văn hy sinh, Lý Thường Kiêt lại bất ngờ vượt sông tập kích vào cánh quân của Triệu Tiết,quân Tống thua lớn, "mưài phần chết đến 5t 6}\ Trong trận này, truyền thuyết có nói đến bài thơ thần "Nam quốc sơn hàrt được cất lên trong đêm từ một ngôi đền.
HVQ_038_000950	Đó có thể là một biện pháp để động viên, khích lệ tinh thần quyết chiến của quân sĩ.
HVQ_038_000951	Không vượt được sông, cả hai cánh quan Tống đều bị tổn thất nặng, lâm vào tình trạng lúng túng, hoang mang.
HVQ_038_000952	Lý Thường Kiêt đã chủ động đề nghị giảng hoă, mở lối thoát cho quân Tống* Quách Quỳ chấp nhân và vội vã rút quân.
HVQ_038_000953	Quân nhà Lý bám sát địch, lẩn lượt thu hổi lại ca с đất đai bị chiếm đóng.
HVQ_038_000954	Hai năm sau,vùng đất cuối cùng thuộc châu Quảng Nguyện (Cao Bằng) đã được thu phục.
HVQ_038_000955	Kháng chiến chống Tống hoàn toàn thắng lợi, 2.
HVQ_038_000956	Ba lần kháng chiến chống Mông - Nguyên Thế kỷ ХП1, các bộ tộc du mục Mông cổ (Thát Đát, Tác Ta) ở vùng thảo nguyên châu Á, rất giỏi vổ cưỡi ngựa bắn cung, đã lập nên một đế
HVQ_038_000957	quốc rộng lớn từ Á sang Âu.
HVQ_038_000958	Thủ lĩnh nổi tiếng là Thành Cát Tư Hãn, Sáu khi tấn công tiêu diệt nhà Tống ở Trung Quốc, năm 1271, Hốt Tất Liệt (cháu Thành Cát Tư Hãn) lập nên nhà Nguyên.
HVQ_038_000959	Quân Mông-Nguyên đã 3 lần Х0П1 lược Đại Việt nhưng đều thất bại: Lần đầu là quân Mông cổ (1258),hai lần sau (1285 và 1287-1288) là quân Nguyên, Nam 1258, thủ lĩnh Mông cổ là Mông Kha (anh Hốt Tất Liệt) qũyết định một chiến hrợc 2 gọng kìm đánh Nam Tống: cử Ngột Lưang Hợp TTiai tiến đánh Đại Việt, dự kiến sau đó vòng lên phía bắc, phối hợp với quận cím Hổt Tất biệt, Sau khi sai sứ giả dụ hàng thất bại, Ngột Lương Hợp Thai đem qụân từ Vân Nam dọc theo sông Hổng tiến đánh Đại Việt (Triệt Triệt Đô là tướng tiên phong), Vua Trần Thái Tông đã cử Trần Quốc Tiiấn (lức đó 25 tuểỉ) kịp đựa quân lên mạn biên gi ổi án ngữ địch, mặt khác tổ chức phòng tuyến phòng ngự ở Bình Lẹ Nguyên (phía nam Phú Thọ), Các cánh quân Mông cổ gặp nhau ở Bạch Hạc (Việt Trì), vừợt sông giao chiến ác liệt với quân Trần ở Bình Lệ Nguyên, âm mưu bắt sống vua Trần- Biết thế giặc đang mạnh, theo kế hoạch của Lẽ Tẩn (Lê Phụ Trần), vua Trần quyết đinh lui quân về phía nam, bảo toàn lực lượng (không cho địch cướp thuyền)* Sạu đó, triều đình lại khẩn tnrong rời khỏỉ Thăng Long lui về mạn sông Thiên Mạc (Duy Tiên, Hà Nam).
HVQ_038_000960	Trần Thủ Độ quyết tâm và bình tĩnh hiến kế đánh giặc, nói với vua Trẩn: ệtĐầu tôi chưa rơi xưổhg dấí, xin bệ ỉìũ đừng ỉox\ Vợ Trần Thủ Độ là Lỉnh Từ quốc mẫu đảm nhiệm công việc sơ tán và tiếp tếQuân Mông CỔ tràn vào Thăng Long mà không gặp sự kháng cự nàọ, thấy kinh thành trống rỗng, sứ giả bị giám trói, cạn kiệt lương thựcr tỉnh thần nao núng mệt mỏi- Chín ngày sau,thừa cơ, vua Trần đã ngược sông Hổng tổ chức trận phản công quyết lỉêt ở Đông Bộ Đầu (bến sông Hổng, gẩn dốc Hàng Than, Hà Nội).
HVQ_038_000961	Bị đánh bật khỏi kỉnh thành, quản Mông cổ tháo chạy nguợc theo sôpg Hồng về phía Vân Nam, Trên đường rút quân, chúng đã bị dân binh truy kích ở nhiều nơi như cổ Sở (Yên SỞ' Hoài Đức, Hà Tây), Quy Hóa (bị trại chủ Hà Bổng đánh chặn).
HVQ_038_000962	Triều đình nhà Trán đã tổ chức lễ mừng công ỉhắng lợi trong ngày Tết Nguyên Đán ngay sau đó.
HVQ_038_000963	Gần 30 năm sau cuộc kháng chiến lần thứ nhất là khoảng thời gian đấu tranh chính tri - ngoại giao gay go phức tạp Việt - NguyẼn,dăn đến việc chuẩn bị và bùng nổ một cuộc chiến tranh mới.
HVQ_038_000964	Trước những thủ đoạn từ dụ dỗ, sách nhiẽu,đe dọa tới khiêu khíchi gfly hấn của nhà Nguyên, nhà Trẩn đâ tỏ ra ôn hòa, mềm dẻo nhưng kiên tfì bẳo vệ chủ quyền dân tộc, khước từ các yêu sách vô lý- Những năm saụf ĩửịk Nguyên tăng cường gây sức ép, đưa quân bài bù nhìn Trần Di Ái (chú họ Trần Thánh Tông) về Đại Việt làm An Nam quốc vương, cử Toa tấịa công Champa thực hiện kế hoạch 2 gọng kìm, sau đó lại đòi mượn đựờng Đạỉ Việt, đòì cung cấp lương thực và quân lính phục vụ cuộc viẻn chỉnh.
HVQ_038_000965	Để đối phó, vua Trần đã çho bắt bọn Trần Di Ái, khước từ yôụ sách mượn đường đánh Champa, ngược lại, đã chi viện cho Champa (2p,00Ó quân, 500 chiến thuyền) chống Nguyên.
HVQ_038_000966	Mặt khác, triều đình khẩn trương chuẩn bị kháng chiến, Năm 1282,vua Trần đã triệu tạp các quý tộc vưcttig háu,quan liẽu trong Hội nghị Bình Than (bến sông nay thuộc Gia Lương, Bắc Ninh), để thảo ra kế hoạch chống giặc.
HVQ_038_000967	Tinh thần đoàn kết và quyết chiến của các tướng sĩ rất cao.
HVQ_038_000968	Trân Khánh Dư đang chịu án phạm ò địa phương đã được tha tội và xin được dự họp.
HVQ_038_000969	Trần Quốc Toản vì ít tuổi khôtig được họp bàn» uũ ức "bóp nát quả cam trong tay lúc nào không biết", trô về huy động hàng nghìn quân vương hầu gia đồng chờ đợi lạp công* Trẩn Quốc Tuấn được cử làm Quốc công tiết chế, thống lĩnh toắn qu&n. Nam 1284,tổ chức tổng duyệt quân thủy bộ ở bến Đông sông Hổngt điềụ các cánh quân lên bảo vệ biên giới.
HVQ_038_000970	Để động viên và khích lệ toần quân, Trần Quốc Tuấn dã soạn thảo ra Hịch tướng sĩ, nêu nghĩa lớn cứu nứớc, đê ra nhiệm vụ và thiết tha kêu gọi toàn quân diệt giặc.
HVQ_038_000971	Hưỏng ứng lịtì hịch đầy nhiệt huyết, quân sĩ đã cùng thích hai chữ "Sất Tỉíát" (Giết giặc Mổn^ - Thát) bằng mực vào cánh tay, trưỡc khi lên đừờng chiến đấu.
HVQ_038_000972	Ngay trựớc khi chiến tranh chống Nguyẽn bùng nổ,vua Trầh lại cho mời đại biểu các bô lâo trong hương thôn cả nước về kỉnh đô Thăng Long dự hội nghị Diên Hổng để tham khảo ý kiến* Câu trả lời đồng thanh K%Quyết đánh" của Hôi nghị đã thể hiện ý chí thống nhất và tinh thẩn đòàn kết của toàn dan, mau chóng biến thành sức mạnh tỉnh thần trong cuộc chiến đấu giữ nước* Đầu năm 1285,3 cánh quân gồm hơn nửa triệu binh sĩ, do ìbáỉ tử Thoát Hoan làm Tổng chỉ huy,đã tiến hành cuộc xâm ỉược Đại Việt.
HVQ_038_000973	Thoát
HVQ_038_000974	Hoan trực tiếp chỉ huy đạo quân chủ lực từ Quảng Tây vào theo đường Lạng Sơn, Nạp Tốc Lạt Đinh từ van Nam tiến theo Um vực sông Chảy vào lộ Tuyên Quang* ở phía nam, Toa Đô từ Champa tấn công ngược ra vùng Nghệ An, Thanh Hóa,tạo gọng kìm tấn công Đại Việt từ phía sau lưng, Triều đỉnh nhà Trần một mặt điều quân ra cản địch, mặt khác thực hiện chính sách uthanh dãnỳ vườn không nhà trống,không cho địch tìm kiếm lirơng thực, chủ động rút khỏi kinh thành Thãng Long.
HVQ_038_000975	Trần Quốc Tuấn lui đại quân về phòng tuyến Vạn Kiếp ■ Bình Than hội được 20 vạn người* Ỷ vào số đông, quân Nguyên dùng lực lượng thủy bộ ổ ạt tấn công quan Trần, theo đường sông Đuống tiến vào Thăng Long, 3 cánh quân địch çùng lúc phối hợp tạo gọng kìm rượt đuổi tìm bắt vua Trần để tiêu diệt đầu não lực lượng kháng chiến^ Quân Trần anh dũng chống Trẩn Quốc Tuấn tỏ rõ quyết tâm diệt địch với câu nói nổi tiếng đáp lời Thánh Tông: >fNen bệ hạ muổn hàng, xin hãy chêm dâu ìhần trước đ ã ' Trần Bình Trọng khảng khái trả lời khi bị giặc bắt ở sông Thiên Mạc; tfTa thà làm ma nước Namt chứ không thèm làm vương đất Bắc Để bảo toàn lực lượng, triều đình nhà Trần đã mưu trí linh hoạt, đưa xa giá vua Trần từ vùng bờ biển Thiên Trường (Nam Định) lánh ra vùng Hầi Đông (Quảng Ninh), sau vào Thanh Hóa.
HVQ_038_000976	Sau 3 tháng tấn công, quân Nguyên đã gặp nhiều lúng túng, không đuổi bắt được vua Trần, lương thực hao cạn, dịch bệnh phát sinh, 2 cánh quân Thoát Hoan ■ Toa Đô không gặp được nhau để tạo thế gọng kìm.
HVQ_038_000977	Nhân đà đó, quân Trần tổ chức phản công, thủy binh nhà Trần thực hiện chia cắt lực lượng địch, ngược lên tập kích vào những vị trí then chốt của chúng dọc theo phòng tuyến sông Hổng* Nguyễn Khoái và Trần Nhật Duật tấn công tiêu diệt 2 vị trí Tây Kết- Hàm Tử (Khoái Chau, Himg Yên)* Trần Quang Khải diệt địch ở căn cứ Chương Dương (Thường Tín, Hà Tây), tiến lên giải phóng Thãng Long+ Bị tổn thất nặng nề, để tránh nguy cơ bị tiêu diệt' Thoát Hoan vội vã rút lui, theo đường cũ về nước.
HVQ_038_000978	Trẩn Quốc Tuấn kịp thời truy kích, bố trí trận địa mai phục ở Vạn Kiếp.
HVQ_038_000979	Thoát Hoan bị thua lớn, phải trốn trong ống đồng tháo chạy.
HVQ_038_000980	Các tướng giặc Lý Hằng, Lý Quán đều bị tử trận, Cánh quân Vân Nam cung tìm cách tháo chạy, bị các tù trưởng thiểu số đón đánh* gây nhiều thiệt hại.
HVQ_038_000981	Tại mặt trận phía nam, Toa Đô không hay biết gì tin thất bại của Thoát Hoan, ỉạỉ bị quân Trần liên tiếp tấn công, đã cố gắng theo đường hìểìiy tiến ngược lên sông Hổng tìm cách hội quân vứi Thoát Hoan.
HVQ_038_000982	Đến Tây Kết, y bị vua Trần đích than cầm quân đón đánh, quân Nguyên đại bại* Toa Đô bị bắt và bị giết.
HVQ_038_000983	Ô Mã Nhi phái dùng thuyền con, lén trốn ra biển về Trung Quốc* Cuộc kháng chiến chống Nguyên lần thứ hai thắng lợi rực rỡBị thất bại cay đắng» vua Nguyên Hốt Tất Liệt quyết tâm trả thù.
HVQ_038_000984	Nhà Nguyên đình lại cuộc tấn công Nhật Bản đã được dự kiến, tập trung chuẩn bị đánh Đại Việt, Hốt Tất Lỉệt ra lệnh tuyển thêm quân, đặc biệt ở các tỉnh Hoa Nam và ven biển.
HVQ_038_000985	Rút kinh nghiệm thất bại lần trước, triều Nguyên lẩn này chú trọng đặc bi fit tăng cường lực lượng quân thủy và tiếp tế lương thảo, đóng thêm 500 thuyền chiến và trưng thu lương thực trong nhân dân, Về phía Đại Việt, triều đình Trần cũng tích cực chuẩn bị chiến đấu, tang quân» điều các tướng lĩnh đến trấh giữ vùng ven biển và biên giới.
HVQ_038_000986	Đã có kinh nghiệm chiến đấu, Trần Quốc Tù ấn nhận định lần này uphâ tan được giặc là việc tất nhiênịl và" năm nayf đành giặc nhàn".
HVQ_038_000987	Cuối năm 1287,50 vạn quân Nguyên, dưới sự thống lĩnh của viên bại tưáng cũ Thoát Hoan, chia làm 3 cánh quân tiến đánh Đại Việt.
HVQ_038_000988	Thoát Hoan dẫn đại quân tiến vào hướng đông bắc, Ái Lỗ chỉ huy cánh quân phía tây bắc, Quân thủy do Ô Mã Nhi va Phàn Tiếp chỉ huy tiến vào vùng biển An Bang (Quảng Ninh), yểm hộ cho đoàn thuyền tải lưomg của Trương Văn HỔ, chở 70 vạn thạch lươngQlng giống như ỉ ẩn trước, quân Trần chu trương ban đầu tránh những giao chiến lớn để bảo toàn lực lượng.
HVQ_038_000989	Hai cánh quân Nguyên theo đường bộ tiến vào kinh thành Thũng Long bỏ ngỏ.
HVQ_038_000990	Cánh quân thủy tiến đến vùng Quảng Yên thì gặp quân của Trần Khánh Dư chặn đánh, nhưng không cản đựợc, Ô Ma Nhỉ theo hướng sông Bạch Đằng tiếp tục tiến về Vạn Kiếp, hội quân với Thoát Hoan* Trần Khánh Dư rút kinh nghiệm, xin "lập công chuộc tội' tổ chức phục kích đoàn thuyền lương của Trương van Hổ ở vùng biển Vân Đồn, Hầu hết thuyền lương của quân Nguyên đã bị đánh đắm- Trương Văn Hổ phái dùng thuyền nhỏ lẻn thoát vế Trung Quốc.
HVQ_038_000991	Các cánh quân thủy bô của quan Nguyên lại lâm vào một tình thế lúng túng, khó khũn nghiêm trọng.
HVQ_038_000992	Thoát Hoan và Ô Mã Nhi tìm cách đuổi bắt
HVQ_038_000993	vua Trần ở khắp nai nhưng đều thất bại, Chúng âm mưu đưa Trần ích Tắc về Đại Việt làm vua bù nhìn nhưng đã bị chặn đánh quyết liệt ở biên giổi trong khi đó lương thực cạn kiệt, quân sĩ ốm đau.
HVQ_038_000994	Thoát Hoan cho rứt quậ|i, hai cánh quân bộ phải chạt vật lắm mứi về dược tới (йбп giới,cánh.
HVQ_038_000995	quận thủy đã bi đại bại trong trận Bạch Đằng ngày 9-4-1288, Các tướng Ô Kịâ í Nhi và Phàn Tiếp đéu bị bắt sống.
HVQ_038_000996	Cuộc kháng chiến chống Nguyên lần thứ ba một lần nữa lại đại thắng.
HVQ_038_000997	Sau đó, nhà Trần đã chủ động cử sứ giả sang Nguyên đàm phán, đề nghị trao trả tù binh và thiết lập hòa hiếu, Tủy văn rất căm tức, nhà Nguyên đã phải từ bỏ ậm mưu xâm lược Đại Vỉệt: Các cuộc kháng chiến của Đại Việt chống Tống, Mông - Nguyên thắng lợi trước hết là do hai vương triều Lý- Trần đang ở thế đi lên trong quá trình phục himg dân tộc, có tiềm lực và khả năng phát huy được thế mạhỉi tổng hợp, đặc biệt là chính sách đoàn kết toàn dân.
HVQ_038_000998	Nhà Lỹ đã đoàn kết í được các tộc người thiểu số trong cộng đồng dân tộc,nhà Trần đã đòằn kết chặt chẽ trong đòng họ và đông đảo quần chúng, theo tinh thẩn "vua iôi đồng ỉòìĩg, anh em hòa thuận, cả nước góp sức%\ Các tướng tài của Đại Việt như Lý Thường Kiệt, Trần Quốc Tuấn lại biết áp dụng hiệu qui một chiến lược của một nước nhỏ chống lại một nước lớn, chủ đổng tấn cổng để phòng ngự, hoặc rút lui chiến lược để tấn công, dùng mưu trí lấy yếu đánh mạnh, cũng như chủ động kết thííc chiến tranh bằng hòa hiếu* Đó là rihững kinh nghiệm giữ nirớc hết sức quý báu của dân tộc đã được kế thừa và phầt huy trong những thời kỳ lịch sỉr sau này, ì IV - VẢN HÓA ĐẠI VIỆT THỜI LÝ - TRAN - Hổ 1.
HVQ_038_000999	Cùng với sự lớn mạnh về chính trị và kinh tế, các vựợtỊg triều Lý, Trẩn, Hổ đã chứng kiến một sự phát triển rực rỡ về văn hoậf Đay là giẹị đoạn thinh đạt của nển van hóa Đại Việt Như Lê Quý Đôn đã nhận định uNước Nam ở hai triều Lỷ3 Trân nổi tiếng ỉà vãn minh4\ Đây là những thế kỷ phục hưng của nền văn hóa Vỉệl cổ bản địa (văn minh Vũn Lang - Âu Lạc) trên nền tảng của sự khôi phục độc lạp dận tộc và sư giữ vững chủ quyền quốc gia quá những cuộc kháng chỉến của Đại Việt chống Tống, Nguyên thắng lợi- Vị thế độc lập về chính tri ■ dẫn đến ý thức đồ с lập về văn hóa "Nơm Bắc đều chủ nước mình, không phải nợi nhau'' (ỉời Trần Nghê Tông)* Chỏ nghĩa yêu nước, tinh thần dân tộc, ý thức tìm về cội nguổn đã thấm đậm trong môi trường vãn hóa thời Lỹ -Trần,
HVQ_038_001000	Cùng với sự phục hưng, văn hóa Đại Việt thòi Lý - Trần ■ Hồ đã ưở nên phong phú và phát triển ở một tầm cao mới qua một quá trĩnh tỉếp bỉến và tích hợp văn hóa.
HVQ_038_001001	Trên cơ sở cốt lõi của nền vãn hóa Việt cổ, với tư cách là những vương triểu phong kiến độc lập, các triểu đình Lý, Trân đã tự nguyện' chủ động tiếp thu và cảỉ biến những yếu tố của văn hóa ĐÒiỊg Ả Trung Hoa, cũng như củã nền vãn hóa Champa phương Nam chịu ẳửh hưởng Ấn Độ, tích hợp vào nền văn hóa dân tộc.
HVQ_038_001002	Tuy nhiên lúc này, nhứ&g ảnh hưởng văn hóa ngoạỉ sinh du nhập còn ò mức độ hạn chế,được gẹn ỉọc luyện hofp thành những yếu tố nội sinh* Cũng như về mặt xã hội, văn hóa Đại Việt thời Lý • Trần - Hổ đã pha trộn và hỗn dung giữa những yếu tố Nam Á và Đông Á trong một vị thế cậo bằng văn hóa.
HVQ_038_001003	Sự cân bằng đó thể hiện trong tính đối trọng lưỡng oguyện và đan xen giữa Phật, Đạo và Nho, giữa văn hóa dân gian làng xã và văn hóa quan liêu cung đình.
HVQ_038_001004	Xu hướng phát triển ỉà từ yếu tố vượt trội của văn hóa Nam Á dân gian Phât giáo trong thời kỳ đầu chuyển dẩn sang sắc thặi vãn hóa Đông Á quan liêu Nho giáo trong giai đoạn cuối.
HVQ_038_001005	Tôn giáo tín ngưỡng Nhìn chung, các nhà nước Lý • Trẩn đã chủ trương một chính sách khoan dung hòa hợp và chung sống hòa bình giữa các tín ngưỡng tôn giáo như tín ngưỡng dân gian, Phật, Đạo, Nho, Đó chính là hiện tượng Tầm giáò đồng nguyên, Tam giáo tịnh tồn ở thời kỳ này.
HVQ_038_001006	Nói như Phan Huy Chu, ''thời Lý ■ Trần, dừ là chính đạo hay dị đoan đều được tôn chuộng9 không phân hiệt".
HVQ_038_001007	Trên nền tảng đổ, nhìn chung các tín ngưỡng dân gian» Đạo giáo và đặc biệt là Phật giáo đã được tôn sùng, Các tín ngưỡng dân gian cổ truyến như tín ngưỡng thẩn lính, vật lỉnh, tục thờ Mẫu, tục sùng bái anh hùng, pha trộn với Đạo giáo đã được tợ dỏ phát triển và khuyến khích, Trong hai tác phẩm Việt điện и linh vầ Lĩnh Nam chích quái, rất nhiều vị thiên thần và ĩìhân thầnT các anh hùng và danh nhân đã được truyền thuyết hóa và tôn vinh.
HVQ_038_001008	Theo dã sử, đòi Lý Thầĩi Tông» có Trần Lộc, dựa trên các tín ngưỡng dân gian đã lập nên đạo Nội tràng: Hình tượng Phật Mẫu Man nương (có nguồn gốc từ chừa D&u) đã được sùng bái,thờ cúng ờ rất nhiều nơi.
HVQ_038_001009	Các đạo sĩ Đạo giáo đã giữ một vai trò quan trọng trong đời sống tâm linh thời Lý ■ Trần, Họ được triều đình mời đi trấn yểm các nứi sông trong
HVQ_038_001010	nước, vào cung làm lễ tống trừ ma quỷ đêm 30 Tết,làm phép cầu đảo chống hạn' trừ sâu lúa, giảng giải cho vua về phép tu luyện.
HVQ_038_001011	Những đạo sĩ nổi tiếng là Thông Huyển, Hứa Tông Đạo Huyền Vân.
HVQ_038_001012	Một số đạo sĩ kiêm thiền tăng như Trần Tuệ Long, Trịnh Trí Không, Nguyễn Bình An, Một số đạo quán đã được xây dựng như Thái Thanh cung, Cảnh Linh cung, Ngã Nhạc quán.
HVQ_038_001013	Đạo học, cùng với Phật học và Nho học đã được đưa vào nội dung các kỳ thi Tam giáo* Đạo Phật là tôn giáo thịnh đạt nhất trong xã hội thời Lý- Trần, được coi như một Quốc giáo, Hầu hết các vua Lý (Thái TỔ, Thái Tông, Thánh Tông, Nhâri Tông, Thần Tông, Anh Tông) và nhiều vua Trần (Thái Tông, Thánh Tông, Nhân Tông) đều sùng Phật, sai dựng chùa tháp, tô tượng đúc chuông, dịch kinh Phật, soạn sách Phật"" Như năm 1031,vua Lý xuống chiếu phát tiền, thuê thợ làm chùa quán ở các hương ấp, tất cả 150 chỗ- Nhiều quý tộc tôn thất đã quy Phật như Hoàng hậu Ỷ Lan, Tuệ Trung thượng sĩ Trần Tung, Khắp nơi, nhiều chùa chiền đã được xây dựng như các chùa Diên Hựu (Một Cột), Phật Tích, Long Đội, Báo Thiên, Bối Khê, Thái Lạct Phổ Minh, cụm quần thể chùa tháp ở Yên Tử.
HVQ_038_001014	Phần lớn các công trình này đã được nhà nước tài trợ.
HVQ_038_001015	Đông đảo quần chúng bình dân trong làng xã nô nức theo đạo Phật- Lê Quát sống vào cuối đời Trần, nhận xét:"Từ trong kinh thành cho đến ngoài châu phủ, kể cả những nơi thôn cùng ngõ hẻm,không bảọ mà người ta cứ theo, không hẹn mà người ta cứ tin, hể nơi nào có nhà ờ là ắt có chùa chiền.
HVQ_038_001016	*, Dân chúng quá nửa nước là sir...
HVQ_038_001017	Thời Lý ■ Trần, có rất nhiểu vị sư tăng nổi tiếng trong cả nước, có uy tín và địa vị chính trị- xã hội, Có thể kể các nhà sư Vạn Hạnh, Mãn Giác, Viên Thông, Từ Đạo Hạnh, Nguyễn Minh Không, Giác Hải, Pháp Loa Huyền Quang- Có 3 tông phái chủ yếu: Tịnh Độ tông thờ đức Phật Adỉđà, chú trọng đến lễ thức lên chùa lễ Phật, phổ biến trong quần chúng bình dân làng xã; Mật tông là tông phái Phật giáo có sử dụng nhiều phép lạ, phần nào có ảnh hưởng của Đạo giáo (như các nhà sư Từ Đạo Hạnh, NguyễiỊ Minh Không); Thiền tông vốn có truyển thống từ lâut là tông phái có thế lực lớn nhất, chú trọng đến thỉền định về tư tưởng, chủ ưương Phật tại Tâm, được các giới quý tộc,trí thức hâm mộ.
HVQ_038_001018	Có 2 phái Thiền tông chính: Phái Thảo Đường do Lý Thánh Tông sáng lập, có nơi trụ trì chính là chùa Khai Quốc (Trấn Quốc, Hà Nội); phổ biến hơn cả là phái Trúc Lâm, do 3 vị tổ sáng lập: Trần Nhân Tông (tức Điều Ngự Giác Hoàng), Hiáp Loa và Huyền Quang, nơi trụ trì chính là cụm chùa ở núi Yên Tử (Đông Triều, Quảng Ninh).
HVQ_038_001019	Nhà nước Lý- Trần tôn chuông đạo Phật, trong bối cảnh của sự khoan dung, hòa hợp tôn giáo "Tam giáo đồng nguyên4, chủ yếu là sự kết hợp giữa Phật và Nho, giữa giáo lý và thực tiền đời sống.
HVQ_038_001020	Trần Thái Tông nói: "Đạo giáo của đức Phật là đề mỏ lòng mê muộit là con đường tỏ rõ lẽ từ sinh.
HVQ_038_001021	Còn trách nhiệm nặng nề của tiên thánh ỉà đặt mực thước cho tương Ш, nêu khuôn phép cho hậu thê^7\ Trần Nhân Tông thì chủ trương uSống với đờỉt vui vỉ đạo" (Cư trần lạc đạo), Đạo Phật thời Lý ■ Trần đã ảnh hưởng đến đường lối cai trị của Nhà nưổc (chính sách thân dân, khoan dung),là đối trọng tư tưởng của Nho giáo, tạo nên thế cân bằng tôn giáo.
HVQ_038_001022	Cuối thời Trần, khi Nho giáo và Nho học phát triển, trong điểu kiện xuất hiện một bộ phận tăng ni biến chất và thoái hóa, Phật giáo đã bước đẩu bị một số nho sĩ như Lê Văn Hưu, Lê Quát, Trương Hán Siêu bài xích.
HVQ_038_001023	HỒ Quý Ly ra lệnh sa thải bớt tăng đồ, ai chưa đến 50 tuổi phải hoàn tục.
HVQ_038_001024	Tuy nhiên, ảnh hưởng của Phật giáo vẫn rất sâu đậm trong xã hội,nhất là trong các làng xã.
HVQ_038_001025	Cùng tồn tại với Phật giáo, nhưng Nho giáo thời Lỷ ■ Trần đã có xu hướng phát triển ngược lại với Phật giáo.
HVQ_038_001026	Trong khi thế lực Phật giáo có chiều hưổmg suy giảm dần» thì thế lực của Nho giáo lại ngày càng tăng tiến, từ chỗ lúc đầu mới chỉ là một nển vân hóa giáo dục được nhà nước phong kiến chấp nhận trên nguyên tắc dùng làm học thuyết trị mróc tới chỗ sau đó (thời cuối Trần) đã trở nên một ý thức hệ đang trên đà thống trị xã hội' í Nho giáo được du nhập vào Việt Nam từ đẩu thời Bắc thuộc dưới một phương thức giao lưu văn hóa cưỡng chế, vì vậy, trong hơn 10 thế kỷ, nó vẫn chỉ là một lớp váng mỏng đọng lại trong tầng lớp ưu tú, ảnh hưỏng xã hội rất nhỏ bé.
HVQ_038_001027	Đến thời Lý - Trần, nó đã trở thành một nhu cầu tư tưởng thiết yếu cho việc xây dựng một thiết chế quân chủ tập quyền theo mô hình Đông Á Trung Hoa, cũng như những nguyên lý cơ bản của phép trị nước, trong đó một biện pháp chiến lược là chế độ khoa cử, Do vậy, các nhà vua sùng Phật thời Lý 昼 Trần vẫn cần đến một sự bổ trợ của Nho giáo- Trần Thái Tông nói: "Bậc đại thánh và đại sư đời trước không khác gì nhau.
HVQ_038_001028	Như thế đả hỉết đạo giáo của Dửc Phật phái nhờ đến tiên thánh [chỉ Khổng Mạnh] mà truyền lại cho đởi Thời Lý, Nho giáo được nhà nước chấp nhận, nhưng vẫn giữ một vị trí khá khiêm tốn, Năm 1070, Văn Miếu được xây dựng, thờ Chu Công, Khổng Tử và các vị tiên hiền, làm nơi dạy học Hoàng Thái tử- Năm 1075,nhà Lý tổ chức khoa thi Thái học sinh đầu tiên, người đỗ đầu là Lê v ãn Thịnh;
HVQ_038_001029	nãm 1076,mở trường Quốc Tử Giám- Đến năm 1086, Triều đình Ịập Hàn lâm viện, nho sĩ Mạc Hiển Tích được tuyển bổ làm Hàn lâm học sỉ.
HVQ_038_001030	Qụạ thời Trần, Nho giáo và Nho học khcrì sắc hơn.
HVQ_038_001031	Nhỉều trường Nho học đựợc mở, khoa cử đểu kỳ hơn.
HVQ_038_001032	Các vua Trần đã cố gắng dung hòa Phật -, Nho trong đường lối trị nước, Tầng lớp nho sĩ ngày một phát triển, trong độ cệ những gương mặt nổi bật như Lê Vản Hưu, Đoàn Nhữ Hài, Nguyền TniỌLg Ngạn, Trưomg Hán Siêu, Mạc Đĩnh Chi, Chu Vãn An...
HVQ_038_001033	Họ đã dẩn dẩn thạm chính, nắm giữ các chức vụ trọng trách trước đây chỉ dành cho tầng lập quý tộc tống thất.
HVQ_038_001034	Trường hợp của Đoàn Nhữ Hài, từ một nho sinh giúp vuạ ỉàm tờ biểu tạ tội,sau được thăng đến chức Hành khiển, là một ví dụ tiéu biểu Thời cuối Trần, quá trình Nhp giáo hóa đời sống chính tri - xã hôi đã diễn ra một cách quanh co phức tạp.
HVQ_038_001035	Một mặt' một số Nho sĩ đã nhỉệt thẩĩ^ì cổ vu tuyên truyền cho đạo Nho và mô hình Nho giáo, bài xích Phật giáo.
HVQ_038_001036	Trương Hán Siêụ tuyên bố: 9tĐã là kẻ sĩ đại phu, nếu không phải đạo Nghiêu Thuấn, không hày tỏỳ không phải đạo Khổng Mạnhr không trưởc thuậí...' Nhóm nho sĩ Lê Quát, Phạm Sư Mạnh đề nghị triều đình tiến hành cải cách thể chế theo hướng Nho giáo hóa, mô phỏng thiết chế Trung Hoa nhà Minh.
HVQ_038_001037	Mặt khác, quá trình Nho giáo hóa đã gặp sự phản ứng từ nhiếu phía, trựớc hết từ chính bản thân một số vua Trần, Mỉnh Tông cho ỊằTi^ "nhà nước đã có phép tắc nhất định, Nam Bắc khác nhau' Nghệ Tông kiẽh quyết phản bác.
HVQ_038_001038	''Triều trước [nhà Lý] dựng nưởcy cồ luật pháp, chế độ riêng, không theo quy chế của nhà Tống, là V/ Nam Bâct nước nào làm chủ nước đót không phải hắt chước nhau, Khoảng nâm Đại Trị [đời Trần Dụ Tông] họn học trồ mặt trắng được dùng, không hiểu ý nghĩa sâu xa cữà việc lập pháp, đem phép CÜ của tổ tông thay đổi theo tục phương Bắc nhu về у phục, âm nhạc... thật không kề xiếf\ Và nhà vua này chủ trương b£ò lưu thể chế CÜ.
HVQ_038_001039	0 các làng xã, quá trình Nho giáo hóa lại càng mờ nhạt hơn/.
HVQ_038_001040	Dfln chúng vẫn sống theo những phong tục cổ truyền,chưa bị ràhg bụộc bởi những quy phạm Nho giáo, Sứ giả Trung Quốc Trần Cương Trung sáng Vỉột Nam đời Trần nhận định: uDân chúng vẫn giữ những phong tục rất Hộng nổi- Không biết đến lễ nhạc Trung ỉỉoa".
HVQ_038_001041	Nho thần Lê Quát phàn nàn: "Ỳa thuở trẻ đọc sách, ít nhiều hiểu đạo thánh hiền để giáo hóa dấn chúng, mà rứt cuộc vẫn chưa được một hương nào tin theo.
HVQ_038_001042	Ta thường dạo xetn sông núi, vết chân trên khắp nửa thiên hạt đi tìm những học cungt văn miếu mà chưa hề thấy một ngôi nào.
HVQ_038_001043	Đố ỉà điêu khiến ta vô càng hổ ihẹn•" <8Ï
HVQ_038_001044	Trong khuôn khổ những cảỉ cách của mình nhằm xây dựng một nhà nước trung ương tập quyền mạnh, Hổ Qúy Ly đã đẩy mạnh quá trình Nhò giáo hóa xã hội Đại Việt như cho dịch và chứ giải các Kinh Thư, Kinh Thi, mở trường Nho học ở các địa phương và tổ chức thi Hương.
HVQ_038_001045	Tuy nhỉ6n^ ồ đây là một thứ Nho giáo thực dụng, khổng giáo điều và có phần s$ng tậờ độc lậpf dung hợp với những tư tưởng Pháp gia nhằm nâng cao hiệu qiiiả công việc trị nước, 3.
HVQ_038_001046	Giảo dục,khoa cử Thời đầu Lý,nền giáo dục Đại Việt có thể chủ yếu là Phạt học.
HVQ_038_001047	Lý Công Uẩn đẫ học ở chùa Lục Tổ.
HVQ_038_001048	Các sư tăng đổng thời cũng là nhữhg trí thírc.
HVQ_038_001049	Dần dần, cũng như Nho giáo, giáo dục khoa cử Nho học ngày càng phát triển, Thời Lý - Trần, Nho học phát triển từ trên xuống dưới.
HVQ_038_001050	Nãm 1Ọ7Ọ* Vàn Miếu được thành lập, cũng là nơi dành riêng để dạy học cho Hoàng Thái tử.
HVQ_038_001051	Lue đầu, khi mổi mở trường Quốc Tử Giám (1076), chỉ ÇÔ các quỹ tộc quan liêư và con em được theo học.
HVQ_038_001052	Nhìn chung, việc gỉáo dục Nho học ở thời Lý còn khá hạn chế.
HVQ_038_001053	Giáo đục Nho học đẫ có nhiều tiến bộ dưới thời Trần* Quốc Tử Giám, với những tên gọi mới (Quốc tử viên, Quốc học viện) đã được củng cố và mở rộng đối tượng học tập, Nãm 1236, đặt chức Thượng thư trí Quổc từ viện, đưa con em văn thẩn và tụng thần [chức quan tư pháp] vào học.
HVQ_038_001054	Năm 1253, Nhà nước sai sửa sang Quốc học viện, đắp tượng Khổng Tửv ơiu Công và Mạnh Tử,vẽ tranh Tỉìết thập nhị hiền để thò, lại xụống chiếu vời Nho sĩ trong nước đến Quốc tử viện giảng Tứ thự lục kinh- NâiỊỊỊ xuống chiếu tìm người tài giỏi, đạo đức, thông hiểu kỉnh sách làm Ttf nghiệp Quốc Tử Giám, có thể giảng bàn ý nghĩa của Tứ thư, Ngữ kinh sung vào hầu nơi vua đọc sách.
HVQ_038_001055	Ngoài Quốc tử viện là một loại trường Nho học cấp çao, thời Trần Фп một số trường Nho học khác.
HVQ_038_001056	Ta có thể kể: trường phủ Thiên Trường, trường Lạn Kha thư viện (ở chùa Phật Tích), trường của Chỉêú quốc Vữcnng Trần ích Tắc và trường Qing Hoàng của Nho sĩ Chu Văn Án, trứớc đó đã từng giữ chức Tư nghiệp Quốc Tử Giám- Năm 1397, triềụ đình lại đã chính thức sai đặt nhà học và chức học quan (được nhà nước trợ cấp phẩn ruộng công thu hoa lợi) ở các lộ phủ địa phương như Sơn Nam^ Kinh Bắcf Hẳỉ Đông, với chức năng là ugiào Ììổa dân chúng, giữ ghi phong tục, dạy bảo học trò thcbĩh tài ngỉìệ' chọn người 1Ш tú tiến cử lên triều đĩnh**.
HVQ_038_001057	Cùng với giáo dục, khoa cử ở Đại Việt đã có từ thồtì Lý.
HVQ_038_001058	Năm 1075,mở khóa thì Mình kinh bác sĩ Nho học đầu tiên.
HVQ_038_001059	Lê Văh Thinh (ilgười Bắc Ninh) là người đỗ đầu Thái hoc sình (Tiến sĩ sau này), được đưa vào giúp vua học, sau này thăng đếrì chức Thái sư.
HVQ_038_001060	Tuy nhiên, Nho học và khoa eử thời Lỹ vẫn chưa ổn định.
HVQ_038_001061	Sau vụ Lê Văn Thịnh bị buộc tộỉ mưu phải) (cỗ thể la kết quả của một âm mưu chống Nho học cua các thế lực Phạt giáo), khoa cử hầu như đã bị đình hoãn lại.
HVQ_038_001062	cả triều Lý có 3 khoa thỉ.
HVQ_038_001063	Năm 1195, nhà Lý có mở khoa thi Tam giáo (Nho, Phật, Đạo), loại thi này còn tổn tậi đến cìầư thời Trần.
HVQ_038_001064	Các kỳ thi Thái học sinh đời Trần được tổ chức quy củ và thường xuyên hơn, niên hạn là 7 năm một kỳ- Cả thời Trần có tất cả 14 khọa thỉ (ỉo khoa chĩnh thức và 4 khoa phụ), lấy đỗ 282 người đại khoa, ÇÔ học vi Thái học sinh.
HVQ_038_001065	Nảm 1374,có tổ chức thi Đình cho các tiến SK 3 ngựời đỗ đầu được gọi là Tam khôi: Trạng nguyên, Bảng nhãn, Thám hoa.
HVQ_038_001066	(Sau đăt thêm một học vị cấp cao nữa là Hoàng giáp)- Có một thời gian, nhà Trần đặ chia thanh hai loại Trạng nguyên: Kinh Trạng nguyên và Trại Trang nguyên (dành riôrig cho vùng Thanh - Nghệ).
HVQ_038_001067	Các vị tân khoa được nhà vua trọng đãi: ban mũ áo, dự yến tiệc, được dẫn đi thãm kinh thành Thăng Long trong 3 ngày.
HVQ_038_001068	Có một số người đỗ đại khoa khi tuổi đời còn rất trẻ: Trạng ngiiyên Nguyễn Hiền (13 tuổi), Bảng nhãn Lê Văn Hưu (18 tuổi), Thárh hòa Đặrìg Ma La (14 tuổi), Hoàng giáp Nguyễn Trung Ngạii (í6 tuổi), Quy trình và nội dung khoa cử đời Trần lúc đẩu gồm 4 kỳ, lần lượt là các bàỉ thi: ám tả cổ văn, kinh nghĩa và thơ phú, chiếu chế biểu và đối sáeh (vãn sách)* Năm 1397, Hổ Quý Ly cải cách thi cử* Nội dung cua 4 kỵ Ihi bỏ ám tả cổ văn và được sắp xếp tại: kinh nghĩa, thơ phú' chiếu chế biểu và văn sách.
HVQ_038_001069	Đồng thời, bắt đầu tổ chức thi Hirơng ở địa phương.
HVQ_038_001070	Khoa cử được tiếp tục dưới triều Hồ (2 khoa).
HVQ_038_001071	Nguyẻn Trẫi là người thi đỗ Thái học sinh năm 1400.
HVQ_038_001072	Hồ Hán Thương đâ tiếp tục cải cách thi củr, đưa thêm vào môn toan và viết chữ* 4.
HVQ_038_001073	Văn học nghệ thuật Vỉín.
HVQ_038_001074	học thời Lý" Trần phản ánh những tư tưởng và tình cảm của сой người thời đại, nhìn chung mang nhiều yếu tố tíeh cực, lạc quan của những vượng triều đang ở thế đi lên* Cơ sở tư tưởng của nó là Phật giáo và Nho giáo.
HVQ_038_001075	Có 2 dòng van học chính: văn học Phật giáo và vãn học yêu nước dân tộc.
HVQ_038_001076	Tư tưởng Phật giáo trong thơ văn Lỹ - Trần chủ yếu là tư tưởng củả phái Thiền tông.
HVQ_038_001077	Nó bao gồm các tác phẩm về triết học và những cảm hứng
HVQ_038_001078	Phật giáo, cùng là những tác phẩm về lịch sử Phật giáo thời Lý ■ Trần.
HVQ_038_001079	Nhiều bàỉ thơ phú, kệ,minh do các sư tăng trí thức viết, bàn về các khái niệm sắc ■ không, tử ■ sinh, hưng ■ vong, quan hệ giữa Phật và Tâm' đạo và đời' con người và thiên nhiên, phản ánh sự minh triết và niềm lạc quan của cá nhân trong cuộc sống và thcd đại.
HVQ_038_001080	Sư Mãn Giác để lại những câu thơ nổi tiếng về cảm hứng đó.
HVQ_038_001081	^Mạc vị xuân tần hoa lạc tận Đình tiền tạc dạ nhất chi mai" (nghĩa là: Chớ tưởng xuân tàn hoa rụng hết Đêm qua sân trước nở cành mai) Một số nhà vua và quý tộc sùng Phật đã biên soạn những tác phẩm về giáo ĩý nhà Phật như các cuốn Khổa hư ỉục\ bài Thiền tông chỉ nam của Trần Thái Tông, Thiền ỉâm thiết chủy ngữ lục của Trần Nhân Tông, Tuệ trung ĩhượng sĩ ngữ lục của Trần Tung, về lịch sử Phật giáo có các cuốn Thiền uyển tập anh ngữ lục, Tam tổ thực lục nói về thiền phái Trúc Lâm.
HVQ_038_001082	Một số cuốn sách, cùng với những bản kình Phật giáo, đã được nhà nước cho đem khắc in và phổ biến, Dòng thơ văn yêu nước, đân tộc cũng đã giữ một vị trí rất qụan trọng trong thơ văn Lý ■ Trần- Nó phản ánh tinh thần bất khuất, anh dũng chống giặc,lòng trung quân ái quốc cũng như lòng tự hào dân tộc qua những cuộc kháng chiến chống ngoại xâm.
HVQ_038_001083	Thuộc loại này có thể kể bài thơ Nam quốc sơn hà của Lý Thường Kiệt, Hịch tướng sĩ của Trần Quốc Tuấn, bài Phú sông Bạch Đẳng của Trương Hán Siêu, hoặc những bấỉ thơ của vua tôi nhà Trần trong cuộc kháng Nguyên như 2 câu thơ nổỉ tiếng củâ Trẩn Nhân Tông: ỉ "Xã tắc lưỡng hồi lao thạch mã Sơn hà thiên cổ điên kim ỠM" (Xã tắc hai phen chồn ngựa đá Non sông ngàn thuở vững âu vàng) Một số tác phẩm đã nói lên ý thức tìm về cội nguồn, sưu tập những truyền thuyết,thần tích nói về lịch sử và nhân vật lịch sử thời quốc sơ Vãn Lang ■ Âu Lạc cũng như các thời kỳ sau.
HVQ_038_001084	Hai tác phẩm tiêu biểu là Việt Điện и linh của Lý Tế Xuyên và Lĩnh Nam chích quái của Trần Thế Pháp, Tinh thần dân tộc cũng đã được thể hiện trong các bộ quốc sử, Có thể kể đến Việt sử cương mục và Việt Nam thế chí của Hồ Tông Thốcs Đại Việt sử lược (hay Việt sử ỉược) của một tác gỉả khuyết danh.
HVQ_038_001085	Nổi tiếng là bộ Đạỉ Việt sử kỷ của Lê Văn Hưu, đưorc coi là bộ chính sử đầu tiên của Việt Nam.
HVQ_038_001086	tác phẩm An Nam chí lược của Lê Trắc và Nơm Ông mộng lục của Hổ Hgtxyẽn Trừng được viết ở Trung Quốc, cũng có nhiều đổng góp cho sự tìm hiểu ìich sử, nhân vật lịch sử điển chương và địa chí của Đại Việt thời Lý - Trân, Một thành tựu quan trọng của vũn học Lý- Trần là vièc phổ biến chữ Nôm, vừa mang tính dân tộc (Nam Nôm), vừa mang tính dân gián (nôm na), cải biến và Việt hóa chữ Hán.
HVQ_038_001087	Chữ Nôm lúc bấy giờ được gọi là tfQuốc ngữ',fQuỐc âmn.
HVQ_038_001088	Chữ Nôm có thể đã xuất hiện từ lâu (thời Bắc thuộc) nhung chưa phổ biến, Thời Lý, người ta có thổ tìm thấy một số đấu vết chữ Nôm trên một số chuông đồng (chùa Vân Bản, Đổ Sơn) và văn bia (bia chùa Báo Ân, Vĩnh Phúc)(9\ Đến thế kỷ ХП1,chữ Nôm được phổ biến với giai thoại về Nguyễn Thuyên (sau được đổi là Hàn Thuyên) viết bài Văn tế cá sấu bằng văn Nôm, Một số tác giả khác được biết cũng sáng tóc thơ văn bằng chữ Nôm như Nguyễn Sĩ Cố, Trần Nhân Tông, Mạc Đĩnh Chỉ, Chu Văn Ạn (viết cuốn Quốc âm thi tập' nay không còn), Hổ Quý Ly* Chữ Nôm cũng ậẬ được phổ biến trong dân gian như một số câu vè châm biếm cuộc hỏn пЬйп giưã Huyền Trân công chúã và vua Champa Chế Mân,hoặc vìẽc Trân Nguyên Đán kết giao vái Hồ Quý Ly.
HVQ_038_001089	Một số câu thơ Nôm cũng thấy trong các cuốn Lĩnh Nam chích quái (truyện Hà Ô Lôi) hoặc trong Tam tổ thực lục (giai thoại về sư Huyền Quang và nàng Điểm Bích).
HVQ_038_001090	Chữ Nôm còn được dùng để ghi chép một số bản nhạc, ca khúc thời kỳ nàyThời Lý ■ Trần ■ Hổ cũng để lại nhỉều công trình về nghệ thuật kỉến trúc- điêu khắc.
HVQ_038_001091	Nhìn chung, kiến trúc thời Lý mang t&ứi hoành tráng, qiậy mô; kiến trúc thời Trần mang tính thực dụng, khỏe khoắn.
HVQ_038_001092	Tỉnh thần Phật giáo đã thấm đượm trong các công trình này.
HVQ_038_001093	Cung điện và thành quách là rihững công trình kiến trúc do nhà nước đứng ra chỉ huy xây dựng, huy động sức lực của dân chúng theo chế độ lao dịch, trưng tập và phần nào ỉà lao đông làm thuê, Thành Thăng Long (với 3 vòng thành Đại La, Hoàng thành và Cđm thành) là công trình kiến trúc lớn thời Lý ■ Trần.
HVQ_038_001094	Hoàng thành mở ra 4 cửa: Tường Phũ (Đông), Quảng Phúc (Tây), Đại Hưng (Nam) và Diêu Đức (Bắc), Thời Lỷ cổ các điện Càn Nguyên (sau đổi thành Thiên An), Tập Hiền, Giảng Võ, các cung Long Hiụy, Thúy Hoa, lầu Chính Dương coi giờ giấc, điện Long Trì đặt chuông thỉnh nguyện ngoài thềm* Thời Trân có các cung điện Quan Triều (vua ở), Thánh Từ (Thượng hoàng ở), Thiên An (vua
HVQ_038_001095	làm việc), Tập Hiền (tiếp sứ), Dỉên Hồng (mở hôi nghị...
HVQ_038_001096	Hòa vào các cung điện là một cảnh quan thiên nhiên được bố trí lộng lẫy và xứng hợp như các hồ, ngòi, vườn tược, cầu cốngT vườn bách thảo bách thú v_v„.
HVQ_038_001097	Một ỉ số lớn các cung điên được xây dựng bằng gỗ,sơn son thếp vàng, đã bị hủy hoại qua chiến tranh, Các cung điện ở khu Tức Mặc - Thiên Tnrờng (Nam Định) là nơi các Thượng hoàng đời Trần lui về ở và làm việc* Thời đầu Trần, Phùng Tá Chu là người được giao trọng trách xây dựng khu cung đỉện này, được coi như một kỉnh đô thứ hai.
HVQ_038_001098	Nổi tiếng nhất là hai cung Trùng Quang và Trùng Hoa.
HVQ_038_001099	Chung quanh còn có các khu biểu diền nghệ thuật (múa hát, bơi thuyền, đánh cờ,múa bông) và khu kinh tế (chăn nuôi, chế biến, ỈỄựn đồ gốm), Gạch ngói ở đây được in dòng chữ 'Thiên Trường phủ, chế* - Thành nhà Hồ (An Tôn, Vĩnh Lộc, Thanh Hóa), còn gọi là Tây Đ6, là công trình kiến true đổ sộ và độc đáo bằng đá,xây dợtỉg thời cuối Trần tồn tại qua 6 thế kỷ, Diện tích thành khá rộng (khoảng 630.000 m2), ngoài thành có lũy đất trồng tre gai,sát thành có hào nước sâu bảo vệ, Riêng tòa thành hiện còn cao gần 6m,xây ghép bằng những phiến đá tậng nguyên khối, có phiến dài 7m' nặng 17 tấn,với nhiều cửa vòm kiên cốv trên có vọng lâu.
HVQ_038_001100	Trong thành còn có một số di vật như các viên gạch đắp hoat rồng đá, sấu đá.
HVQ_038_001101	Cùng với thành quách, thời Lý- Trần còn có các khu lặng mộ và phủ đê, Nhà Lý có khu sơn lăng ở Đình Bảng (Bắc Ninh), nhà Trần có khu lăng mộ ở Long Hưng (Thái Bình) và An Sinh (Đông Triều), vứi nhiều tượng đá khắc họa hình người và muông thú.
HVQ_038_001102	Các dinh thự của quý tộc đòi Trần xây ', đựng ở các địa phương trấn tri, một số có quy mô đồ sộ,như phu đệ của Trần Quốc Khang ở Diễn Châu (Nghệ An).
HVQ_038_001103	ị Chùa tháp là kiến trúc Phật giặo đặc biệt thời Lý- Trần, Chừa làng có số lượng rất nhiều, nhưng quy mô thường nhỏ, kiến trúc đơn giản.
HVQ_038_001104	Một số; ngôi chùa có kiến trúc độc đáo hoặc quy mô bề thế.
HVQ_038_001105	Chùa Diên Hựu (Một \ Cột) ở Thăng Long mô phỏng hình ảnh một đóa hoa sen mọc trên hổ hước, hài hòa với cảnh quan thiên nhiên.
HVQ_038_001106	Chùa Phật Tích, Long Đội và quầii thể chùa ở Yên Tử đều được xây dựng trên núi cao, cảnh trí kỳ vĩ.
HVQ_038_001107	Chùa Thái Lạc và Phổ Minh có những bức phù điêu chạm trổ độc đáo.
HVQ_038_001108	Tháp Phật có nguồn gốc từ các stupa ở Ân Đô được biến cách, là những kiến trúc tưởng niệm, khá phổ biến ở thời Lý- Trần, Tháp Báo Thiên (nay
HVQ_038_001109	không còn) xũy dựng đời Lý, ở giữa kinh thành Thăng Long có 12 tầng, Những tháp đòd Trần còn lại là tháp Phổ Minh (Nam Đinh) 14 tẩng, tháp Bình Sơn (Vĩnh Phúc) 11 tầng, Tương truyền trong bảo tháp có chứa đựng tro xương của các vị sư tổ kết tinh lại,gọi là xá lị,như xá lị của Trẩn Nhân Tông trong lòng tháp Phổ Minh.
HVQ_038_001110	Điêu khắc và đúc tạo hình thờỉ Lý-Trần cố các loại tượng, chuông,vạc' các bức phù điêu.
HVQ_038_001111	Ngoài các tượng Chu Công, Khổng Tử, Tứ Phối được bày trong Văn Miếu, phổ biến là các tượng Phật, nổỉ tiếng nhất là pho tượng đá Adỉđà ở chùa Phật Tích và pho Di Lặc bằng đồng ở chùa Quỳnh Lâm.
HVQ_038_001112	Năm 1231,triều đình đã xuống chiếu sai tô tượng Phật để thờ ở tất cả những nơi có đình trạm (trạm nghỉ dọc đường).
HVQ_038_001113	Năm 1256, sai đúc 330 quả chuông.
HVQ_038_001114	Những chuông đổng nổi tiếng là chuông chùa Sùng Khánh Báo Thiẽn (nặng 12000 cân) và chuông Quy Điền khổng lồ ở chùa Diên Hựu.
HVQ_038_001115	Vạc đổng lớn ở chùa Phổ Minh cũng là một sản phẩm đúc nổi tiếng, được người Trung Quốc xếp vào danh mục XiAn Nam tứ đại khr (chỏm tháp Báo Thiên, chuông Quy Điền, vạc Phổ Minh, tượng Quỳnh Lâm), Các bức phù điêu đời Lý- Trần phần lớn đều chạm khắc các hình tượng Phật giáo (tòa sen, lá đề' sóng nước), hình tương các tiên nữ múa hát, các hình tượng rồng uốn khúc (loại rồng giun đơn giản và khỏe khoắn).
HVQ_038_001116	Các bức phù điêu chạm khắc gỗ nổi tiếng ở chùa Thái Lạc và chùa Phổ Minh.
HVQ_038_001117	Tại khu lăng vua Trần, có nhiêu tượng người và thú vật bằng đá.
HVQ_038_001118	Trong điêụ khắc Lý- Trần, có ảnh hưởng của nhiều yếu tố mỹ thuật Champa.
HVQ_038_001119	Thuộc mỹ thuật thời Lý- Trần, còn có các đồ gốm, dáng hình đơn giản, thanh thoát.
HVQ_038_001120	Có các loại men đàn hoa nâu, men hoa lam và loại men ngọc trắng xanh nổi tiếng.
HVQ_038_001121	Nghệ thuật biểu diễn ca múa nhạc thời Lý- Trần phát triển phong phú, chịu ảnh hưởng của cả nghệ thuật Nam 人 và Đông Á, được biểu diễn rộng rãi trong dân gian cũng như được ưa chuông trong sinh hò ạt cung đình.
HVQ_038_001122	Nghệ nhũn sử dụng các nhạc cụ như sáo, tiêu, chũm chọe, trống cơm (phạn cổ ba,gốc Chăm)> các loại đàn cầm, đàn tranh, đàn tỳ bà, đàn thất huyền, đàn Ba lỗ (gốc Chăm), các khúc ca "ТУang Chu mộng điệp","Bạch lạc Thiên mẫu biềt tfĐap c a ' "Thatĩh ca" t " Ngoc ỉ ân хиоп'\ nNam íhiên", trTây thiên99f nLỷ iiêỉì' ệfMộng tiên d u ' "Canh lậu trường**...
HVQ_038_001123	Trong các buổi tiẽc yến ở điên Tập hiền, có biểu diễn ca vũ của các đào' kép* Sứ giả Trung Quốc tả:uCon gái đi chân không, mười ngớn tay dịu dàng đứng
HVQ_038_001124	múa, hơn JO người con trai mình đều cỏi trán, kề vai giậm chânỳ quây quần chung quanh mà hát theo.
HVQ_038_001125	Chèo, tuồng được nhiều người ưa chuộng, tích diễn phổ biến là vở uTây vương mẫu hiến bàn đàỡ%\ Múa rối nước là môn nghệ thuật đặc sắc, phát tri én từ đời Lý, có liên quan đến nhà sư Từ Đạo Hạnh, đã được trình diễn trong các hội đèn Quảng Chiếu, vởi nhiều trò rất sinh động, Trong các lễ hội, có nhiều trò vui tạp kỹ mang tính dân gian như đấu vật' chọi gà, cờ người, bơi chải, đánh đu, leo dây, đá cầu, trò nhại, hất phết, cưỡi ngựa đánh cầu...
HVQ_038_001126	Đinh Bàng Đức, nổi tiếng về trò leo dây, múa rối, Trần Cụ là người giỏi xuất sắc trong môn bắn nỏ, đá cầu.
HVQ_038_001127	Một số vua Trần thường tổ chức các cuộc thi ca múa trong giới quý tộc* Trầĩì Nhật Duật được coi là người sành điêu nổi tiếng.
HVQ_038_001128	Các chùa chiền cũng tổ chức nhiẻu lễ hội đông vui như hội Thiên Phạt ở chùa Quỳnh Lâm và hội Vô Lượng ở chùa Phổ Minh.
HVQ_038_001129	Những thành tựu khoa học kỹ thuật thời Lý- Trần- Hổ chủ yếu được biết ở một số ngành như у học cổ truyền,thiên vãn lịch pháp, đóng thuyền chiến, cũng như những kỹ thuật truyền thống trong các nghề luyện đúc đồng, dệt,gốm, xây dựng...
HVQ_038_001130	Danh у Phạm Bân nổi tiếng về у đức, trách nhiệm đối với người bệnh.
HVQ_038_001131	Tuệ Tĩnh (Nguyễn Bá Tĩnh) đề cao tác dụng của thuốc nam (với nhiều vị quý như sâm, trầm, củ mài, H) là tác giả bộ 'Nam dược thần hiệu (có 580 vị thuốc nam, 3873 phtrơng thuốc trị 184 loại bệnh).
HVQ_038_001132	Các thày thuốc Trâu Tôn, Trâu Canh (người gốc Hoa) hay Nguyễn Đại Nâng đã cổ nhiều kết quả về khoa châm cứu.
HVQ_038_001133	Kỹ thuật xây dựng và tính toán đã đạt đến trình độ cao trong các công trình thành quách (như thành Tây Đô), cung điện, chùa tháp.
HVQ_038_001134	Phùng Tá Chu là người nổi tiếng trong việc xây dựng cung Thiên Trường, Về thiên vãn lịch pháp, Đăng Lộ đã sáng chế ra ''Linh lung nghi" là một dụng cụ chiêm nghiệm chính xác thiên văn khí tượng, còn là người đã đổi lịch Thụ thời ra lịch Hiệp kỷ.
HVQ_038_001135	Trần Nguyên Đán thông thạo lịch pháp, là tác giả cuốn Bách thế thông kỷ thư chép về các hiện tựợng nhật nguyệt thực trong nhiều thế kỷ, cũng ỉà người đổi lịch Hiệp kỷ thành lịch Thuận thiên' HỒ Nguyên Trừng đã sáng chế ra loai súng lứn thần cơ sang pháo đúc bằng đồng, chuyên chở trên xe, có bầu nhồi thuốc và lỗ đặt ngòi- cổ lâu thuyền tải lương là loạĩ thuyền chiến lớn hai tầng, bên trên có đường sàn, bên dưới cứ hai ngưòi chèo một mái chèo,tốc độ nhanh.
HVQ_038_001136	5* Vàn hóa Lý ■ Trần - Hồ là giai đoạn phát triển thịnh đạt của vãn hóá Đại Việt.
HVQ_038_001137	Văn hóa Lỷ ■ Trần - Hồ đâ chủ động khôi phục lại những yếu tó văn hóa Việt cổ đồng thời cải biến tích hợp những yếu tố văn hồA ngoffi sinh, tạo nên một phong cách riêng cho mình* Văn hóa Đại Việt thộị Lý- Trần- HỔ,vì thế, đã mang tính dân tộc sâu sắc, CCmg dựa trên sự cân bằng văn hóa,văn hóa Lý - Trần - Hổ là sự hỗn dung của dòng vũn hóa dân gian với dòng văn hốa cung đình, giữa những yếu tố bình dân vốtì những yếu tố bác học, giữa Phạt - Đạo và Nho, Gaìii màu nổi bật của văn hóa thời kỳ này là sự ưu trội của đòng văn hốạ dân gian, đan xen vào sinh hoạt văn hóa cung đình, tuy xu thế phát triển của nố là ngả dẩn sang vãn hóa Đông Á Nho giáo.
HVQ_038_001138	Văn hốa Đại Vỉệt thờỉ Lý - Trần ■ HỒ đâ mang đậm tính dân gian, Đậm đà màu sắc Phật - Đạo và dân gian,ảnh hưởng của Nho giáo CỖỊ1 ở mức khiêm tốn,văn hóa Lý- Trần- Hổ không bị ràng buộc hhỉểu bởi những giáo điều, tín điều, Khái niệm "lễ" trong Nho giáo ở thời Lý- iTrầiiHỒ còn rất nhạt,thay vào đấy là tính cởi mở, nhân bản,gân gC,; còn rigựơỉ " với một "mép lề phóng khoáng"。1).
HVQ_038_001139	Vàn hóa Đại Việt thời kỳ này do Vậỷ^ hàm chứa nhiều tinh thầp khai phóng, Văn hóa Đại Việt thời Lý ■ Trần ■ Hồ chính là một sức mạnh tinh thầny vừa là một xung lực vừa là một kháng thể trong công cuộc xây ảựĩìỆ và bảọ vệ đất nước* Đồng thời nó cũng ỉà một tố chất cố kết cộng đổng ngưâỉ Vịệt, trên cơ sở tìm về một CÔ1 nguồn lịch sử và văn hóa chung, làm chín muồỉ ý thức quốc gia và tình thần dân tộc Việt.
HVQ_038_001140	Trong khi những vương triều Lỷ - Trần ■ Hổ duy trì ở quốc gịằ pạỉ ù Việt phía bắc lãnh thổ Việt Nam ngày nay,thì ở phần đất phía nam» đã tổn, tại vương quốc Champa với nền văn hóa gốc Nam 人 và chịu ảnh hưỏng của văn hóa Ấn Độ.
HVQ_038_001141	Văn hóa Champa vừa là một thực thể độc lạp, vừa cỏ hhữpg mối giao lưu qua lại với Đại Việt.
HVQ_038_001142	ị Thế kỷ XlIIj sau cuộc chiến tranh trăm năm vởi Chân Lạp (1113^1220), Champa khôi phục nền độc lập.
HVQ_038_001143	Cuối thế kỷ đổ, Champạ đã liên nụnỉ^ vdũ Đại Việt chống quân Nguyên.
HVQ_038_001144	Quan hệ Việt- Chăm trở nên tốt đẹp vổi cuộc ỉ viếng thăm Champa của vua Trần Nhân Tông và cuộc hôn nhân Huyền Trân- Chế Mân.
HVQ_038_001145	Nhưng sau đó, quan hệ giữa 2 nước đã trở nên xấu đỉv dằn đến những cuộc xung đột Việt - Chăm cuối thế kỷ XIV, Cho đến năm 1471, Lê Thánh Tông đã sáp nhập phần lớn lãnh thổ Champa vào Đại Việt,
HVQ_038_001146	Trong lịch sử' đã có nhiều quan hệ giao lưu hai chiểu và hòa nhập vãn hóa Chăm - Việt- Một số yếu tố văn hóa Chăm đã có mặt trong văn hóa Đại Việt như loại vải lĩnh (dệt ở Trích Sài, do một cung nữ Chăm ưuyẻn nghẻ)4 Các nhạc cụ trống cơm, đàn Bà lỗ, các điệu mua Tây thỉẽn, các điệu hò * Huế, các mô tip điêu khắc Garuda (chim thẩn), makara (thủy quái), kỉnnarí (người đánh trống)* apsara (tiên.
HVQ_038_001147	nữ) được tìm thấy ò chùa Phật Tích.
HVQ_038_001148	Các truyện cổ tích Việt như Dạ thoa vương, Sọ dừa có nguồn gốc Chăm, Các thánh mẫu Bà chúa Ngọc (Hòn chén, Huế) là những hình ảnh dung hợp của Thiên Yana (Chăm) và Bà chúa Liẻu (Việt), Mặt khác, văn hóa Đại Việt cũng đã ảnh hường nhiều đến văn hóa Chỉm, sau đó, tích hợp nó vào dòng chảy của cộng đồng vãn hóa dâii tộc Việt* (1) Châu CỔ Pháp là một vùng rộng lón nay thuộc huyện Tíôn Stm, tỉnh Bắc l^inht trong đó có các làng Đình Bảng (Kề Báng, xã Đình Bảng), Duung Lôi (Đìptị SỊSmt xã Tân Hồng)■ Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng Lý Công ụẩn là nguời làng Đình Bạng» nhưng gần đây dựa trên tư liệu kháo sát thực địa, một số tác giấ lại xác nhận DiRmg LAi là quê mẹ Lý Công uẩn, cũng chính là nơi ông được sinh ra và sống nhữbg nỉih tháng tuổi ấu thơ.
HVQ_038_001149	ĩ (2) Có tác giả hoài nghi chữ thác đao điền và chứng minh rằng trong Ш cả các nguổn thư tịch cổ, loại ruộng thưởng công cho Lê Phụng Hiểu chỉ đuợc chép là chước đao điền (có nghĩa là ruộng cắm daó chứ không phải ruộng ném đaó), (3) Xem* Trần Cương Trung, An Nam tức sựt Nghiên cứu văn học số 1 ■ 1^72* (4) Ttiuật ngữ của J, Chesneaux (Faux fiels).
HVQ_038_001150	(5) Lê Trắc, An Nam chí lược, chương Phong tục.
HVQ_038_001151	(6) Trúc Lâm: Lấy tôn môt tu viộn Ấn Độ cổ đại.
HVQ_038_001152	Tiếng Phạn là Vũluvanạ, do nhà vua Bimbisara nước Magháda đã tự nguyện cải hóa theo đạo Phật, dâng hiâì òho Thídík Ca làm nơi giảng đạo thuyết pháp.
HVQ_038_001153	(7) Trần Thái Tông, Thiền Tông chỉ nam tự, trong: Khóa hư /ụtv(Đào Duy Anh dịch), Hà Nội 1974, trlli,(8) Viện Văn học, Thơ vãn Ly- Trấn, Hà Nội 1978, tâp 3, tr 145- (9) Xem Đào Duy Anh, Chữ Nôm: nguồn gốct cấu tạot diễn hiến, Hà Nội 1977T tr 14.
HVQ_038_001154	ì ■.
HVQ_038_001155	(10) Lê Trắc, An nam chí lượct Quyển I,chương Phong íục\ (11) Chữ dùng của GS Đặng Thai Mai.
HVQ_038_001156	Sau khi nhà Hồ sụp đổ do cuộc xârn lược của nhà Minh, Đại Việt đã rơi vào ách đô hộ của phong kiến phương Bắc trong hai thập kỷ (1407-1427).
HVQ_038_001157	Có thổ coi đây là cuộc Bắc thuộc lẩn thứ hai.
HVQ_038_001158	Thời gian tuy ngắn, nhưng nó đã để lại những dấu ấn sâu đâm trong xã hội và lịch sử Đại Viốt* van hóa Đông Á Nho giáo Trung Hoa - trong thời gian đô hộ - đâ được cưỡng bức du nhập một cách ổ ạt vào Đại Việt, lấn át dần văn hóa Nam Á bản địa.
HVQ_038_001159	Khi nhà Lê khôi phục nền độc lập chính trị, nền vãn hóa đó vẫn còn đọng lại,ở một mặt nào đó còn được bổ sung thêm, tạo nên một sư chuyển đổi mô hình thiết chế, từ nền quân chù Phật giáo quý tộc sang nền quân chủ Nho giáo quan liêu.
HVQ_038_001160	Đây chính là một bước ngoặt lịch sử.
HVQ_038_001161	Thiết lập nền thông trị thuộc địa hà khắc Sau khỉ chiếm được Đại Việt, việc làm đẩu tiên của các tướng lĩnh nhà Minh như Trương Phụ, Mộc Thạnh là tìm cớ phế bỏ họ Trần, đặt nền thống trị trực tiếp ở thuộc đla* Thủ đoạn được đùng là ép buộc các bô lão và những phần tử đầu hàng dang biểu lên nhà Minh, nói rằng uHọ Trán không còn ai nữa' mà đất An Nam vốn là đất Giao Châu ngày xưaf vậy xhì được đật làm quân huyện như Cíĩ...
HVQ_038_001162	Sau khi diệt được ho Hổ, nhà Minh đã thiết lập một chính quyền đô hộ quan phiệt.
HVQ_038_001163	Chúng xóa bỏ ten nước Đại Việt, đặt làm quận Giao Chỉ là tên gọi cũ tír đầu thời Bắc thuộc.
HVQ_038_001164	Tên gọi thông dụng có tính chất miệt thị được sử dụng là An Nam, Đứng đầu bộ máy thống trị là Tam ty: Bố chính ty (coi về chính trị, kinh tế), Đô ty (coi về quân sự) và Án sát ty (coi về hình pháp)É Trụ sở đóng ở thành Đông Quan (tức Thũng Long - Đông Đô cũ).
HVQ_038_001165	Bẽn dưới Giao Chỉ quân có 15 phủ, 36 châu, 181 huyện và 5 chau trực thuộc quận.
HVQ_038_001166	Nhà Minh rất chtì ý đến việc kiểm soát cấp chính quyền cơ sở ỉà các lý (tức làng,gồm 10 giáp, 110 hộ ở nông thôn) và các phường, sương (ở thành Đông Quan)* Nhà Minh đã duy trì một lực lượng trấn áp đông đảo sau khi thôn tính Đại Việt; trẽn 10 vạn quân chiếm đóng, với một hệ thống dày đặc 39 đồn lũy và 374 trạm địch* Ngoài ra, chúng còn sử dụrig lực lượng các ngụy cỊuan, (thổ quan, điển hình là Lương Nhữ Hốt) và hàng chục vạn ngụy quân (thổ binh).
HVQ_038_001167	Chính quyền đô hộ đâ thi hành một chính sách đàn áp, khủng bố tàn bạo vớỉ dân chứng, kiểm soát ngặt nghèo viêc cir trứ và đi lại.
HVQ_038_001168	Một trong những bien pháp dã man nhất là áp đụng cực hình "nhục hình bào lạc11 từ thời cổ đại: bắt phạm nhân đi qua một cột đổng bôi mỡ bên trên một lò lửa, để bị tnrợt chân rơi xuống chết cháy.
HVQ_038_001169	Bốc lộtỹ vơ vét của cải tàn bạo Ngay saư khi xâm lược chiếm đóng Đại Việt, quân Minh đã tiến hành cướp bóc của cải, tài sản đem vé Trung Quốc với số lượng í ớn, bao gổm các loại voi ngựa, trâu bò' thóc lúa, thuyền bè, vũ khí, vàng bạc chílu bííu, trong đó có 235-900 súc vật và 13.600-000 thâng thóc* Chúng bắt nhiéu phự nữ, trẻ em đem về Trung Quốc phục vụ quan lại nhà Minh hoặc sung làm nồ П, và một số Nho sĩ trí thức nhir Nguyễn Phi Khanh* Hồ Nguyên Trừng hoặc Nguyễn An, sau này trở thành một kiến trúc sư nổi tiếng xây dựng các cung điện ở kinh đô Bắc Kinh.
HVQ_038_001170	Nhà Minh cũng đã áp dụng một chính sách thuế má nặng nề.
HVQ_038_001171	Thuế ruộng tăng lân gấp 3 lần* Chính quyền đô hộ độc quyền buôn bán muối, người dân đi đường chỉ được phép mang theo 3 bát muối.
HVQ_038_001172	Ngoài ra, chúng còn bắt nhân dân ta phải cống nạp các sản phẩm hiếm quỷ như ngà voi, sìrrm tô, ngọc trai,vàng bạc... 3.
HVQ_038_001173	Phá hoạij thủ tiệu nến văn hóa dân tộc Vỉệt Nhà Minh đã cho thiêu hfiy,cướp bóc các sách vở mang về Trung Quốc, theo đung tinh thẩn mệnh lệnh của vua Minh umột mảnh gỉấyf mật
HVQ_038_001174	nửa chữ cũng không được để tạix\ Nhiều tác phẩm quý giá của Đại Việt lúc đó đã bị thiêu hủy hoặc cướp đi,như: Hình thưf Luật thư (đời Lý, Trần)* Đại Việt sử kỷ (Lê Vãn Hưu), Binh gia yểu lược (Trần Quốc Tuấh)...
HVQ_038_001175	Chứng cũng phá hủy nhiéu di tích lịch sử văn hóa.
HVQ_038_001176	Trong nhữlig năm cuối thời thuộc Minh, chúng đã cho phá hủy chuông Quy Điẻn yà vạc Phổ Minh (2 trong 4 công trình đúc đồng nổi tỉếng thuộc An Nam tứ khí) để lấy đổng đúc vũ khí chống lại nghĩa quân Lam Sơn.
HVQ_038_001177	Nhằm đẩy mạnh thủ đoạn đổng hóa,giặc Minh còn bắt nhân dãn ta phải từ bỏ những phong tục tập quán cổ truyền vốn là đặc điểm của nền văn minh Nam Á bản địa, để tuân theo những phong tục tập quán Trung Hoa thuộc văn minh Đông Á- Chúng cấm dân chúng không đươc nhuộm răng, ỉ để tóc chỏm đào, mặc váy mà phải tết tóc dài, mặc quần dài như người Trung Quốc.
HVQ_038_001178	Mặt khác, chúng CÒĨ1 mở nhiều trường học đạy chữ Hán đẻ..
HVQ_038_001179	■; đào tạo tay sai,đưa vào nhiểu sách kinh, tạo điều kiện cho riền vãn hổá Đông A Nho giáo xâm nhập vào xã hội Đại Việt, Hai mươi năm thuộc Minh đã để lại nhiều hậu qua xã hôi 'v ă n hốa lAu dài và sũu đâm trong đời sống Đại Việt.
HVQ_038_001180	Tuy nhiên,đây vẫn là một sự cưỡng bức và áp đạt văn hóa còn nhiểu hạn chế.
HVQ_038_001181	Sách Л/I Nam chí nguyên thừa nhận: "Cỏn các nơi hiên cương, hương lý xa xôi vần giữ tục cũ, úhưà bỏ hẳn được'\ Cuộc đấu tranh văn hóa và chính tri của người Việt chống đồ hộ không ngừng tiếp diễn.
HVQ_038_001182	í • Những phong trào đấu tranh trước khởi nghĩa Lam Sơn Mặc dù nhà Minh sau khi diệt nhà Hồ, tuyên bố là "con cháu họ Trần không còn ai nữa" nhưng trên thực tế, các tôn thất nhà Trín vẫn tìm cách tạp hợp lại, nổi lên chống ách đô hộ của quân Minh.
HVQ_038_001183	Tĩêu bìềíì là hai cuộc khởi nghĩa của Trần Ngỗi và Trần Quý Khoáng, sử cũ gọi là "nhà Hậu Trần' Trần Ngôi (còn gọi là Trần Quỹ) là con thứ vuá Trẩn Nghệ Tôhjg, nàm 1407,nổi lẽn khởi nghĩa ở Yên Mô (Ninh Bình) được suy tôn là Giản Định Đế+ Đông đảo dân chúng và các quý tộc Đại Việt òũ đã hưởng ứng đi theo.
HVQ_038_001184	trong đó có những tướng giỏi như Đặng Tất và Nguyện Cảnh ChAn.
HVQ_038_001185	Sau khi giải phóng vùng đất Thanh ■ Nghệ rộng lổn, nghĩa quũn tiến ra Bắc,
HVQ_038_001186	đại thắng quan Mỉnh trong trận Bô Cô (Ý Yên, Nam Định tháng 12-1408) diệt 10 vạn địch, Tướng giặc Mộc Thạnh phải chạy trốn về thành cổ Lôüg.
HVQ_038_001187	Uy thế khỏtì nghĩa tăng lên nhanh chóng.
HVQ_038_001188	Tuy nhiên, khởi nghĩa không duy trì được lâu.
HVQ_038_001189	Ngay sau đó,nôi bộ các tướng ỉĩnh bị chia rẽ nghiêm trọng* Các tướng Đặng Tất, NgụyẻiỊ Cảnh Chân đâ bị sát hại (1409), lực lượng nghĩa quân suy yếu.
HVQ_038_001190	Trương Phụ và Mộc Thạnh tạp trung tấn công, nghĩa quân phải lui về Nghẽ An, sau đó Trần Ngỗi bị bắt, Lực lượng còn lại sáp nhập vào I;hôi nghĩa của Trần Quý Khoáng.
HVQ_038_001191	Trần Quý Khoáng là cháu Trần Nghe Tông tiếp tục khởi nghĩa (1409), ximg là Trùng Quang Đế, được đông đảo nhân dân ủng hộ, Các con của Đặng Tất và Nguyễn Cảnh Chân là Đăng Dung và Nguyễn Cảnh Dị cũng theo vé.
HVQ_038_001192	Nghĩa quân kiểm soát được vùng Thanh- Nghê và Thuận- Qụảng, có lrìn tiến ra tới Bình Than (Hải Dương)* Viện bỉnh địch của Trương Phụ ỉ tăng cường đàn áp, Nguyễh Biểu nêu gương bất khuất, anh dũng hy sinh (1413)* Sau đó, nghĩa quân đâ thất bạì ở Áí Tử (Quảng Trị), khởi nghĩa tạn rẫ, Các lãnh tụ đểu bị bắt và bị giết* Những cuộc khửi nghĩa chống Mỉnh ị của nhà Hậu Trẩn thất bại, vì nó đã diễn ra lẻ tẻ, rời rạc,thiếu phối hợp và thiếu đoàn kết.
HVQ_038_001193	Nó đánh dấu sự suy tàn và bất lực của tầng lớp quỹ tộc họ Trần trước những đòi hỏi mớỉ của lịch sử.
HVQ_038_001194	Cũng trong thời thuộc Minh, đã có nhiều hình thức đẩu tranh kháb chống lại ách đô hộ, Đông đảo giới sĩ phu đã có thái độ phản Kháng, bất hợp tác với địch.
HVQ_038_001195	Lúc đó, đẫ có câu truyền mỉệng: "Ađuéín sống ẩn vàù rừng núif muốn chết làm quan triềiỉ Minfi".
HVQ_038_001196	Nguyễn Phi Khanh khảng khặi dăn Nguyỗn Trãi báo đên nợ nước.
HVQ_038_001197	Le Cảrih Tuân vỉết uVạn ngôn thứ4 ậửỉ Thổ quan Bùi Bá Kỳ, khuyên nôn tỉnh ngộ, rời bỏ hàng ngũ gỉ ặc.
HVQ_038_001198	Quân ^lịnh ậũ nhặn xét vồ tầng lớp ngụy quan: "Đâu тис ỏ Giao Chỉ cổ kẻ hàng rồị lại phản/uì ở hai ỉòng^, %\ Ở miền núi thuộc Bắc Cạn, Thái Nguyên, Tuyên Qúang, Nghệ Ah cổ phong trào tfnghĩa quân áo đỏ" của các tộc người thiểu số chống lại giặc Minh, kéo dài trong nhỉều nũm.
HVQ_038_001199	Ngoài ra, có phong trào nổi dậy ở các miền biển như Hải Phòng, Đổ Sơn, Quảng Ninh với Lê Ngã (nguồn gốc gia nổ) hay Pham Ngọc (xuất thân nhà sư).
HVQ_038_001200	Giặc Minh thú nhận ì%Người Gịạo Chỉ- giậc cướp nổi ỉên như ongf mỗi khi nghe giặc nổi iên ỉà cùng Ịĩhaụ hưởng ứììg... tan rồi lọi hợp'
HVQ_038_001201	Phong trào đấu tranh chống Minh với nhiều hình thức là một phong trào quẩn chúng,đông đảo rộng khắp, đã phối hofp và dọn đường cho khỏd nghĩa Lam Sơn.
HVQ_038_001202	Lê Lợi đựng cờ khởi nghĩa ở Lam Sơn,xây dựng và bảo vệ cặn cứ địa vùng rừng núi Thanh Hóa (1418 - 1423) Lam Sơn - nơi Lê Lợi dựng cờ khởi nghĩa có tên Nôm là làng Cham, nằm bên tả ngạn sông Chu (thuộc Thọ Xuân, Thanh Hóa).
HVQ_038_001203	về địa thế, đó là nơi giao tiếp giữa đồng bằng và miền núi, thuận lợi cho khi lực lượng còn non yếu, có thể thủ hiểm chống vây quét- Nhưng một khi lực luựng đã lớn mạnh, có thể từ đó tiến xuống làm chủ những vùng đất rộng, người đông+ Về cư dân, ồ đây đâ tạp hợp và đoàn kết nhiều tộc người • Nhiều tựớng lĩnh Lam Sơn có nguồn gốc từ những tộc người thiểu số khác nhau nhir Mường (Lê Lai, Lê Hiến, Lê Hưu), Thái (Lô Cố, Xa Khả Sâm, Cầm Quý) hoặc Tày (Lý Huề).
HVQ_038_001204	Linh hồn của cuộc khởi nghĩa là hai lãnh tụ xuất sắc: Lê Lợi và Nguyẻn Trãi, Lê Lợi là một hào trưởng thuộc giai tầng xã hội mới (địa chủ bình dân) có uy tín và thế lực lớn, tính hào phóng và quyết đoán, đã tập hợp được những gia nhân và nông dân trong vùng, Nguyễn Trãi là người tài đức song toàn, có nguồn gốc vừa quý tộc vừa bình dan, lại có tri thức cao (đỗ Thái học sinh thời Hồ) vừa có thực tiễn cuộc sống (đã trải qua các triều Trẩn, Hổ và thời thuộc Minh)* Ông là người nêu cao tư tưởng nhân nghĩa, thân dân và chiến thuật "tâm công" (đánh vào lòng người).
HVQ_038_001205	Các lãnh tụ Lam Sơn đâ biết sử dụng những yếu tố thuận lợi mang tính tổng hợp (thiên thời, địa lợi,nhũn hòa) để tiến hành khởi nghĩa.
HVQ_038_001206	Năm 1416, Lê Lợi và 18 người đã tổ chức Hội thề Lũng Nhai (làng Mé, cách Lam Sơn 10km),nêu cao quyết tâm đoàn kết diệt giặc,đạt cơ sở cho sự hình thành lực lượng nòng cốt lanh đạo khởi nghĩa.
HVQ_038_001207	Đầu năm 1418, Lô Lợi dựng cờ khởi nghĩa, tự xưng là Bình Định Vương, truyền hịch kêu gọi nhân dan đứng lên cứu nước.
HVQ_038_001208	Lúc này,lực lượng quân sĩ còn rất ít, lại thiếu thốn lương thảo; "Kỉìi Linh Sơn lương hết mấy tuần Lúc Khôi Huyêìì quân không một độin (Bình Ngô đại cáỡ) Ngay sau khi nổ ra khỏd nghĩa, nghĩa quân phải liên tiếp chống lại 3 lần quân địch vây quét ở nứi Chí Linh- Trortg gian khổ, có nhiều gircfng chiến đấu hy sinh dũng cảm, điển hình là việc r, Lê Lai liều mình cứu Chứa:
HVQ_038_001209	Lợi dụng khó khăn của nhà Minh và đổ bảo toàn lực lượng vể quân sự và chính trị, Lê Lợi đẵ tìm cách tạm hòa hoãn với địch trong hơn 1 năm (1423-1424)- Kết quả của kế sách này đã giữ vững được căn cứ địa,chận đúạg âm mưu tiêu diệt khởi nghĩa của quân địch, chuẩn bị đón chờ thời cơ mới.
HVQ_038_001210	ề Tiến quàn vào Nghệ An, mở rộng vàng giải phóng Tân Binh Thuận Hóa (1424 - 1425) Vượt qua thời kỳ củng cố căn cứ địa, năm 1424 nghĩa quân chuyển sang giai đoạn phát tri ổn.
HVQ_038_001211	Đó là kế hoạch tiến xuống vùng đổng bằng Nghệ An của Nguyễn Chích.
HVQ_038_001212	Ông nói:"Nghê Àn là nơi hiểm yếu, đất rộng ũgườỉ đông, tôi đã từng qua lại nôn rất thông thuộc đường đất.
HVQ_038_001213	Nay ta trước hãy đánh lấy Trà Lóng (huyên lỵ: Trà Lân), chiếm giữ cho được Nghẹ Ah làm chỗ dừng chân,rồi dựa vào nhân lực, tài lực đất ấy mà quay ra đánh Đũng Đô thì có thể tính xong việc dẹp yẽn thiên hạ".
HVQ_038_001214	Theo đúng kế hoạch, tháng 10 - 1424, nghĩa quân đã tiến công thành Trà Lân (Tương Dương, Con Cuông, Nghệ An), do ngụy quan Cẩm BànH vái hơn 1000 quân đóng giữ, Sau 2 tháng bị bao vây, Cầm Bành phẳi đầu hàng.
HVQ_038_001215	Chiếm thành Trà Lân, nghĩa quân đã khai thông và kiểm sòát đươĩí con đường từ miền núi xuống vùng đổng bằng, Sau khi diệt địch trong trận phục kích ò ải Khả Lưu- Bồ Ạ-i, nghỉạ quân tiến xuống giải phóng toàn bộ các châu huyện thuộc Nghệ Anf đổng thời vây hãm chạt thành Nghệ An trong nhiều tháng.
HVQ_038_001216	Thành này do tướng giặc Trần Trí và sau là Phương Chính trấn giữ* Nghĩa quân đập tạn nhiềụ cuộc phản kích của quân Minh, Nguyễn Trãi đã nhiều lần gửi thư khi$u chiến Phương Chính, nhưng giặc vẫn đống chặt cửa thành cố thủ, Đống thời, Lẽ Lợi cũng cho xây dựng một hệ thống thành lũy trẽn núi Thiên Nhẫn làm căn cứ chính của nghĩa quân, đặt tên là Lục Niên thành (để kỵ niệm 6 năm khổĩ nghĩa)- Thừa lúc ghìm chặt quân địch ở đất Nghệ An, năm 1425^ Lê Lợi eử Đinh Lễ tấn công ra phía bắc, vây hãm thành Diẽn Châu, Tây Đô,tặò đvítíc vùng giải phóng rộng lớn, dồi dào sức người sức của, cát đôi vùng chiếm đóng của địch thành hai nơi cách xa nhau,tạo điéu kiện cho ta tiẽu diệtTiếp theo, Trần Nguyên Hãn, Lê Ngận cũng được cử vào giải phốiig miền đất Tan Bình ■ Thuận Hóa (Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiẽii ■ Huế) là nơi lực lượng địch tương đối yếu và sơ hờ.
HVQ_038_001217	Trong chiến dịch này, nghĩa quân đã kết hợp cả lực lượng thủy quân (theo đường biển) và bộ binh (theo đường núi), Mặt khác, nghĩa quân vẫn tiếp tục vây hãm chặt,giam
HVQ_038_001218	chân địch trong nhiều thành lũy mà không mất sức tấn công.
HVQ_038_001219	Về điều này, Lè Lợi đã nói: "Các bậc khanh tướng giỏi đởỉ xưa, bỏ chổ vững đánh chỗ hởt lánh chỗ thực đánh chổ trống, như thế thì dùng sức chỉ một nửa mà thành công gấp đôi 4.
HVQ_038_001220	Tổng tấn công ra BắCy giải phóng hoàn toàn đất nước (1426 - 1427) Cho tới năm 1426, sau 8 năm chiến đấuT lực lượng nghĩa quân Lam Sơn đã tăng lên hàng vạn, có cả quân bộ lẫn quân thủy, tạo nên bước nhảy vọt về chất* Trong đỉều kiện đó, Lô Lợi quyết định tổng tấn công ra Bắct tiến tới giải phóng hoàn toàn đất nước, Tháng 9- 1426, khoảng gần 10*000 nghĩa quân từ Thanh Hóa đã tiến ra Bắc theo 3 đạo: - Đạo phía tây, đo Phạm Văn Xảo và Lý Triện chỉ huy, tiến đánh miẻn Tây Bắc, chặn viện binh từ Vân Nam sang.
HVQ_038_001221	- Đạo phía đông, do Bùi Bị, Lưu Nhân Chú chỉ huy, tiến ra miền đồng bằng Bắc Bộ và vùng Đông Bắc,chặn viện binh từ Quảng Tây sang.
HVQ_038_001222	- Đạo chính giữa, do Đinh Lễ và Nguyễn Xí chỉ huy, tiến thẳng ra phía nam thành Đông Quan, uy hiếp vây hãm thành.
HVQ_038_001223	Nhiệm vụ của các cánh quân này chưa phải là tiêu diệt ngay toàn bộ sinh lực địch, mà là giảỉ phóng đất đai, giành thêm dân, bao vây uy hiếp thành, chặn viện binh địch, Cùng vớỉ nghĩa quân, một phong trào nổi dậy hưống ứng của quần chúng nhân dân đã lan rộng khắp mọi nơi, với nhiều hình thức: gia nhập nghĩa quân, ủng hộ tiếp tế lưcmg thực thực phẩm, phối hợp đánh giặc, trong đó, đã nổi lên những tấm gương dũng cảm như bà hàng nước Lương Tỉiị Minh Nguyệt thành cổ Lộng (Ý Yên, Nam Định), cô gái họ Đào ở Hưng Yên...
HVQ_038_001224	Cùng thời gian đó, nghĩa quân đã tăng cường uy hiếp, vây hãm thành Đông Quan, trong đó có chủ lực và cơ quan đầu não của địch.
HVQ_038_001225	Bị thất bại trong những cố gắng phản kích ở Ninh Kiều (Chương Mỹ, Hà Tây) và Nhân Mục (Thanh Trì, Hà Nội),quân Minh chủ trương cố thủ trong thành, chờ quân cứu việĩb Tháng 10 - 1426, địch đã cho rút đại bộ phận quân sĩ từ thành Nghệ An về tăng cường cho Đổng Quan* Tiếp đố, tháng 11,5 vạn viện binh từ Trung Quốc, do Vương Thông làm Tổng chỉ huy, cùng kéo đến Đông Quan, đưa tổng số quân địch lên hơn 10 vạn.
HVQ_038_001226	Với lực lượng khá hừng hậu đó, Vưofng Thông quyết định mở dçft phản kích, đánh nống ra phía tây thành Đông Quan để gỉảỉ vây, giành lại quyền chủ dộng.
HVQ_038_001227	Âm mưu của địch là qua Cầu Giấy,tiến lên Yên Sở, rổi theọ
HVQ_038_001228	sông Đáy xuống Ninh Kiều, nhằm tấn công căn cứ nghĩa quân ở Cao Bộ, thừa thế tiến đánh thẳng vao Thanh Hóa.
HVQ_038_001229	Trước tình hình đó, hai cánh quân của Lý Triện và Đinh Lẽ đã phối hợp hành quân mai phục tiẽu diệt địch* Các đơn vị phục binh dược bố trí b Tốt Động (nơi cánh đổng chiêm, sũu, lầy lôi) và Chức Động (vùng ven chân nứi,hiểm trở)- Lợi dụng trời mưa?
HVQ_038_001230	người ngựa địch bị sa lầy, quân ta đã đổ ra tiến đánh, tiêu diệt hơn 5 vạn quân địch, bắt sống hơn 1 vạn, chỏ tướng Vương Thông bỊ thương, sử cu ghi udòng sông Ninh Kiều đâ tấc rtghến vì xác địch' Chiến thắng Tốt Động- Chúc Động đã đập tan âm mưu phản kích của địch, đẩy địch lún sâu vào thế bị động' xiết chạt hơn nữa vòng vây thành Đông Quan.
HVQ_038_001231	Lúc này, Lê Lợi từ Thanh Hóa đã tiến ra vùng Đông Quan, đóng đại bản doanh ở Bồ Đề (Gia Lâm), bẽn kia sông Nhị.
HVQ_038_001232	Ông cho dựng một lầu cao, ngang tầm tháp Báo Thiẽn, để thường xuyên theo dõi lình hình địch trong nội thành Đông Quan.
HVQ_038_001233	Song song với việc tiếp tục vây hãm thành, Lô Lợi- Nguyên Trẩi đã thực hiện chiến thuật fttũm công",kết hợp đấu tranh ngoại giao, chính trị, binh vận với đấu tranh quân sự, Để tạo điều ki ôn hòa đàm thương lượng, Lô Lợi đã lập Trần Cảo - một người tự xưng là con cháu vua Trán ■ lên làm vua trên danh nghĩa- Nguyễn Trãi cũng viết nhiều thư dụ hàng gửi Vương Thông, nói rõ sáu điều tất thua, khuyên nôn giảng hòa rũt quần,lam suy sụp ý chí, tinh thần của địch, trước khỉ quyết chiến, Trận quyết đấu cuối cùng đi đến giải phóng hoàn toàn đất nước đã diên ra với chiến thắng Chi Lầng - Xựơng Giang diệt viện binh địch.
HVQ_038_001234	Tháng 10 - 1427, Liỗu Thãng (viên tướng đã chỉ huy thủy binh diệt Hổ Quý Ly) đcm 10 vạn viện binh theo đường Lạng Sơn tiến vào Đại Việt, Cùng ỈÍIC, đạo quân Mộc Thạnh tiến theo đường Vân Nam* Khi qua ải Chi Lãng (Lạng Sơn) ■ nơi đa được mệnh danh là yết hầu của Giao Chỉ với địa điểm hiểm yếu nổi tiếng Quỷ Môn quan- Liễu Thăng đã bị nghĩa quân do Ltm Nhún Chú, Trần Lựii chỉ huy dùng mini trá hàng nhử đích sa vào trận địa phục kích, giết chết bôn sườn núi Mã Yẽn.
HVQ_038_001235	Hàng vạn quăn địch bị tiêu diệt, Tiếp theo, ta còn tấn công liên tiếp ở các trân Cần Trạm, Phố Cát, Binh bộ thượng thư Lỷ Khánh phải tự tửSau khỉ đại bại, quân Minh tháo chạy về co cụm tại Xương Giang (Bắc Giang).
HVQ_038_001236	Thôi Tụ phái đắp thành lũy giữa đổng đổ phòng ngự.
HVQ_038_001237	L6 Lợi và Trán Nguyên Hãn điểu binh xiết chặt vòng vây, tổng tấn công Xưang Giang,diệt 5 vạn, bắt sống 3 vạn địch, trong số đó có các tướng Thôi Tụ, Hoàng Phúc.
HVQ_038_001238	Sử Trung Quốc ghi nhân "С.
HVQ_038_001239	Л/ có một viên chủ sự ỉà irổn thọái
HVQ_038_001240	được về nước"- Được tin Liễu Thăng chết, đạo viện binh của Mộc Thạnh cũng hốt hoảng rút lui, Chiến thắng Chi Lăng- Xưcmg Giang đã chôn vùi những hy vọng cuối cùng của quân Minh.
HVQ_038_001241	Không có viện binh, quân Minh càng khốn đốn ò Đồng Quạn» tinh thần nao núng,suy sụp nhanh chóng.
HVQ_038_001242	Lê Lợi nhân dinhi'Vîê/i binh bị phâ9 thì ĩhành tất phải hàng' Cuối năm 1427, Vương Thông buộc phải xin hòa, thỏa thuận rút quân không chờ viện binh, cam kết trong Bài vãn hội thề đọc tại một địa điểm phía nam thành Đông Quan.
HVQ_038_001243	Lê Lợi hứa cung cấp lươtig thực, thuyền bè,sửa chữa cầu đường, tạo điều kiện cho quăn Minh nhaiih chóng rút về nướcChiến tranh kết thúc, Bình Ngô đại cáo do Nguyễn Trãi nhân danh Lê Lợi soạn thảo được công bố- Đó là bài ca khải hoàn, bản tổng kết chỉếii tranh, bản tuyôn ngôn độc lập,trong đó,đã khẳng đinh chu quyền dân tộc Việt như một quốc gia lịch sử - văn hóa.
HVQ_038_001244	HNước Đại Việt ta từ trước Vốn xưng nền văn hiến đõ iâiỉ Núi sông bờ cõi đã phân Phong tục Bắct Nam cũng khác"■ ỉ quá trình cuộc khởi nghĩạchiến tranh cơ bận,cũng là nhân nghĩa được quán triệt Sau khi tố cáo tội ác của giặc và tổng kết kháng chiến, bài cáo nêu lên những đường lối những nguyỗn nhân thắng lợi.
HVQ_038_001245	Đó là tư tưởng trong toàn bộ cuộc chiến, nLểy đại nghĩa thắng hung tồn Đem chí nhân thay citòtrtg bạoệ\ Tư tưởng toàn dân đoàn kết: tyfụ tâp khắp bấn phương dân chúng Dưới trên đều một bụng cha con".
HVQ_038_001246	cũng như chiến thuật của môt cuộc chiến tranh có t9ỈJíy ít địch nhiều, thường dùng mai phục Lẩy yếu chống manh, hay đánh bất ìĩgă\ Ngày 29 tháng 4 nam 1428 (năm Mậu Thân), Lẽ Lợỉ chírứi thức lên ngôi Hoàng đế (tức Lô Thái Tổ), lập ra triéu Lêv(Hậu Lê), đặt Qụốc hiộụ là Đạĩ ViệU III • ĐẠI VIỆT THỜI LÊ Sơ Triều Hậu Lê kéo dài 361 nam (1428 ■ 1789),được chia làm 2 thời kỳ: Lê sơ vh Le Trung hưng- Thời Lê sơ được tính từ khi Lô Lợi lên ngôi tính chất nhãn dân:
HVQ_038_001247	(1428) đến khi Mạc Đăng Dung cướp ngôi (1527),gồm 11 đời vua, trông đó Lê Thái Tổ là người sáng lạp, Lê Thánh Tông là ngtfời đưa vương trìéu Lê đến gỉai đoạn thịnh trị nhất.
HVQ_038_001248	I, Tình hình chính trị * Bộ mấy chính quyền Một công việc thỉết yếu mà các vua thởi Lê sơ đểu quan tâm và сб gắng thực hiện là kiện toàn bộ máy nhà nước quân chủ tập trung, mang tính quan liêu chuyên chế, Đến thời Lẽ Thánh Tông (1460- 1497)* nó đạt tới đỉnh cao, trở thành một nhà nước toàn trị, cực quyền.
HVQ_038_001249	Đây ỉà một bước ngoặt lịch sử, một sự chuyển đổi mô hình, từ nền quân chủ quý tộc thời Lý^ Trần mang đậm tính Phật giáo màu sắc Đông Nam Á sang một nền quàii chủ quan liêu Nho giáo Đông Á.
HVQ_038_001250	Trong thiết chế quân chủ tuyệt đối thời Lê sơ, vai trò của nhà vua đã được dẩy lên rất cao với chủ nghĩa "tôn quân".
HVQ_038_001251	Theo đó,nhà Vuá là "con Ttờư\ người giữ mệnh Trcfi, thay Trời trị dân; các ấn tín của vua đều khắc chữ "Thuận thiên thừa vận", "Đại thiên hành h ó a' Điện Kính Thiên đuọc xây trong Hoàng thành Thăng Long.
HVQ_038_001252	Hoàng đế là người chủ tế duy nhất trong các buổi tế ỉễ (tế Trời, tế Tôn miếu,tế Khổng Tử), là Tổng chỉ hiiỵ quân đội (Lê Thánh Tông đích thân cầm quân đi đánh Champa), Thòi Lê Thánh Tông, chức Tướng quốc (Tể tướng) đầu triều và một số chức danh đại thần khác đã bị bãi bỏ.
HVQ_038_001253	Hoàng đế trực tiếp điều khiển triều đìnỉb Quyểil lực của các quỹ tộc tôn thất cũng bị hạn chế, khổng được ỉập quán vương hầu, phủ đệ, Lê Thánh Tông bò lệ ban Quốc tính* Thời Lê sơ,một số công thần có uy tín và quyền lực cao đã bị nghỉ kỵ và ỉần lượt bị giết bạỉf như Trần Nguyên Hãn, Pham Văn xáo, Lê Khả, Lê Sát, Lưu Nhân Chứ yk Nguyễn Trãi, Bộ máy quan liêu hành chính và chuyên môn cũng được kiện toàn từhg biróc.
HVQ_038_001254	Năm ỉ 471, Lê Thánh Tông đã tiến hành một đợt cải cách hành chính lớn (dụ Hiệu định quan chê) nhằm tăng cường sự kiểm soát chỉ đạọ cuà Hoàng đế đối với các triều thần, tăng cường sự ràng bttộcf kiểm soặt Ịáiỵ nhau trong giới quan liêu, tăng cường tính hiệu lực và hiệu quả của bộ máy qnanlại, Trong triều đình, dưới quyến điều khiển trực tiếp của nhà vua ìà 6 bộ: Lại, Hộ, Lễ, Binh, Hlnh, Công, đứng đầu là Thượng thư, giúp việc cò % TTiị lang.
HVQ_038_001255	Bên cạnh đó, còn có Lục khoa với chức năng theo dội, giám sát và
HVQ_038_001256	Lục tự với chức năng điều hành- Những cơ quan chuyên môn trong triều gồm có các đài, các viên, giám' sảnh như Ngự sỉr đài, Hàn lâm viện, Quốc tử giám, Nội thị sảnh...
HVQ_038_001257	VỔ măt hành chính, trước đổ, Lê Thái Tổ chia nước thành 5 đạo+ Lê Thánh Tông đã cải tổ lại, chia thành 13 đạo (sau đổi là 13 thừa tuyên), đó là: Lạng Sơn, An Bang, Thái Nguyên, Hưng Hóa' Тиувп Quang, Bắc Giang, Nam Sách, Quốc Oai, Thiên Trường, Thanh Hóa, Nghệ An, Thuận Hóa và Quảng Nam, Kinh thành Thăng Long thuộc một đơn vị hành chính đặc biệt, gọi là phủ Trung Đô, sau đổi thành phủ Phụng Thiên, bao gồm 2 huyện Vĩnh Xương (sau đổi thành Thọ Xương) và Quảng Đức, từ nâm 1430 gọi là Đông Kinh (để phân biệt vái Tây Kinh, tức Lam Kinh, Lam Sơn - Thanh Hóa).
HVQ_038_001258	Dưới đạo thừa tuyên có 52 phủ, 178 huyên, 50 chau, cùng các đơn vị cơ sở như hương, xâ, thôn, trang, sách, động, nguổn,trương- Riêng kinh thành Thăng Long được chia thành 36 phường.
HVQ_038_001259	Đứng đầu các đạo thừa tuyên là các tuyên phủ íỉứ.
HVQ_038_001260	ở mỗi thừa tuyên có 3 ty: Đô ty (phụ trách quân đội) Thừa ty (phụ trách dân sự hành chính) và Hiến ty (phụ trách thanh tra giám sát).
HVQ_038_001261	Các xã được chia thành 3 loạỉ: xâ lớn (500hộ),xã vừa (trên 300 hộ) và xâ nhỏ (trên lOOhộ), Chức xã quan do dân bầu, Nhà nước chỉ đạo và xét duyệt, tiêu chuẩn là các giám sinh, sinh đổ, từ 30 tuổi trở lên và có hạnh kiểm.
HVQ_038_001262	Tổng số quan lại (từ cấp huyện trở lên) thời Lê Thánh Tông là 5370 người, gồm 2755 quan trong triều và 2615 quan ở các địa phương,đại bộ phận xuất thân từ khoa cử.
HVQ_038_001263	* Quân đội Quân đội thời Lê sơ ỉà một quân đội mạnh, được huấn luyện kỹ, có nhiều kinh nghiêm chiến dấu, Sau cuộc kháng chiến chống Minh thắng Iợi, Lỗ Lợi có 35 vạn quân, sau khi cho giải ngũ, còn 10 vạnQuQn đội được chia thành cấm bình và ngoại bỉnh.
HVQ_038_001264	Lê Thái Tổ chia quân thành 5 phiẽn, Lê Thánh Tông đổi thành 5 phủ (quũn khu).
HVQ_038_001265	Cũng như thời Lý' Trần, nhà Lê đâ áp đụng chính sách "ngụ binh ư nõng",cho quân lính thay phiên vể làm ruộngTheo chế độ tuyển quân, cứ 3 đỉnh lấy một lính thường trực (tráng hạng) và một lính trù bí (quân hạng).
HVQ_038_001266	Có các loại quân thủy, bộ, tượng, kỵ, Víị khí ngoài giáo mác, cung tên, có hỏa pháo và hỏa đồng* Chế đô tập luyện quy CÍ1.
HVQ_038_001267	Hàng năm,quân sĩ từ Thanh Hóa trở ra tập duyệt ở KỊnh đô,
HVQ_038_001268	từ Thanh Hóa trở vào tập duyệt tại địa phương.
HVQ_038_001269	Ở phía tây thành Thang Long, có khu Giảng Võ điộn, Giảng Võ đường chuyôn huấn luyện tướng sĩ, * Luật pháp Trong việc trị nước, bên cạnh lễ giáo, các vua thời Lê sơ rất chú trọng đến việc chế định pháp luật- Lê Thánh Tông nói: l u ật ỉà phép cồng cửa nhà nước, vua cùng quan đều phải theo' Đến thời Hồng Đức, Lô Thánh Tông đã cho ban hành bộ luật thành vân hoàn chỉnh, gồm 722 điều, được gọi là Quốc triều hĩnh ỉuật hay Bộ luật Hổng Đứcy sẽ được duy trì và bổ sung ở các thế kỷ sau, về hình thức, đó là bộ luật hình sự (với khung ngũ hình: suy, trượng, đổ,lưu, tử), nhưng thực chất là bộ luật tổng hợp, có các điều khoản về điền sản, dan sự, hôn nhân gia đình...
HVQ_038_001270	Nội dung cơ bản của Bô luật là bảo vệ vương quyền, chế độ quan liêu, trật tự đẳng cấp,gia đình phụ hệ gia trưởng và ý thức hê Nho giáo.
HVQ_038_001271	Luật quy định 10 trọng tội không thể nhân nhượng được (thập ác) và 8 hạng người có thể miễn giảm tội (bát nghị)- Bộ luật mang tính đẳng cấp, có mô phỏng luật Trung Quốc, nhưng nhiều điéu khoản đã lưu ý đến những tập quán cổ truyền mang tính đặc hữu dan tộc.
HVQ_038_001272	Quyền lợi của phụ nữ đã được chú trọng trong việc thừa kế gia tài và xét xử ly hôn, được coi là tiến bộ hơn so với luật Trung Quốc đương thời, * Củng cố chủ quyền dân tộc Với lòng tự hào dân tộc, các vua thời Lỗ sơ đã không ngừng củng cố, phát triển quốc gia dân tộc thống nhất.
HVQ_038_001273	Lê Thánh Tông nói: "Qnyểt không để một tấc đất, một thước sông của Thái Tổ lọt vào tay kẻ kỉì(ĩc\ Các vua Lê đẫ thi hành một chính sách hòa hoãn nhưng kiẽn quyết với nhà Minh trong vấn đề biên giới, phát triển lãnh thổ về phía tây và phía nam, Năm 1471, Lê Thánh Tông cất quân đánh Champa, chiếm thành Đổ Bàn (Bình Định),lấy vùng đất mới lập thành thừa tuyên Quảng Nam.
HVQ_038_001274	Các nước trong khu vực (như XỊêm La, Miến Điện) đều đến triều cống.
HVQ_038_001275	Để nắm chắc và khống chế các tù trưởng thiểu số, triềiỉ đình nhà Lê đã áp dụng những biên pháp kết hợp trấn áp với phủ dụ (như trường hợp đối với Đèo Cát Hẫn,tù trưởng Thái ở Lai Châu)* Nhà vua cũng cho điẻu tra và lập sổ hộ tịch, khảo sát địa hình,lập bản đổ hành chính quốc gia (bản đồ Hổng Đức năm 1469),đề cao,tôn vinh truyền thống dan tộc và các danh nhân lịch sử ■ văn hóa* Ở thế kỷfXV, Đại Việt đã trở thành một quốc gia có uy thế trong khu vực Đông Nam Á+ ỉ
HVQ_038_001276	Tỉnh hình kinh tê,xã hội,r-: Nhà nước quân chủ tập trung thời Lê sơ là một nhà ntfớc mạnh và ổn định.
HVQ_038_001277	Trong sự phục hồi và phát triển kinh tế, Nhà nước đó đã đẻ cao vai trò chỉ đạo và sự can thiệp của mình vào đời sống kinh tế - xã hội,duy trì sự cân bằng giữa những yếu tố nhà nước và dân gian, cổng bữa và tư hữự.
HVQ_038_001278	Thời Lê sơ, nền kinh tế tiểu nông- sản xuất nhỏ làng xã đã được duy trì và khuyến khích, vối sự can thiệp và bảo hộ của một Nhà nước thu tộ, ưọng nâpg.
HVQ_038_001279	Nhà nước đó cũng có thái độ dè dặt, không khuyến khích nẻn kinh tế cỏng thương nghiệp hàng hóa phát triển* nắm độc quyền giao thương với nước ngoầỉ,; * Nông nghiệp Ruộng đất thời Lê sơ bao gồm ruộng đất Nhà nước, ruộng cổng lăng xã và ruộng tư.
HVQ_038_001280	Ruộng Nhà nước thường được gọi là quan điền.
HVQ_038_001281	Cổ ruộng quốc khố \ầi những ruộng do Nhà nước trực tiếp quản lý và sản xuất, thu hoạch đua vào kbo..
HVQ_038_001282	r" công.
HVQ_038_001283	Lộc điền là loại ruộng của Nhà nước ban cấp cho những quan ỉiẽu cao cấp (từ tứ phẩm trở lên), gồm có ruộng ban cấp được phép thừa kế (rảộnẻ thế nghiệp) và ruộng ban cấp tạm thời, có thể thu hổi lại sau khi chết (ruộng àn tứị.
HVQ_038_001284	Diện tích lộc điền có thể thay đổi từ 40 mẫu (quan tứ phẩm) đến trân 2000 mẫu (các thân vương).
HVQ_038_001285	Người được cấp chỉ được hưỏng hoa lợi, tô thuế, cổ một số hộ người hầu nhưng không có nông nô và nô tì.
HVQ_038_001286	Lộc điền thời Lê thay thế thái ấp điền trang thời Lý ■ Trần, nổ khổng tạo điều kiện cho yếu tố cát cứ phát triển.
HVQ_038_001287	Một số ruộng thế nghiệp của lộc điền có xu hướng trở thành những ruộng tư,người được cấp trồ thành quan liêu - đia chỉi.
HVQ_038_001288	Đồn điền là loại ruộng đo Nhà nước trực tiếp quản lý đứng đầu là c;á^ quan chánh, phó đồn điền sứ.
HVQ_038_001289	Các quân sĩ, từ binh, phạm nhân tội ậồ, dẬ|Ị lưu tán được chiêu mộ.
HVQ_038_001290	Ruộng đất đồn đỉền phần lón cố nguồn gốc khại hoang hoặc ờ các miền biên ải.
HVQ_038_001291	Nãm 1481, Lê Thánh Tông cho lập 43 ỊSỞ đồn điền, Vùng Bắc Bộ có 30 sở, chung quanh Hà Nội cố các sờ đồn điỂn ở Dịch Vọng, Quán LaT Thịnh Quang.
HVQ_038_001292	" Ruộng làng xã gồm có các loại công điền và tư đỉến.
HVQ_038_001293	ThiA Lê sơ, tủy ruộng tư đã phẩt triển, nhưng ruộng công vẫn chiếm ưu thế, qua viêc thực hịện phép quân điẻn, Chính sách "quân điền*1 bắt đầu từ thời Lê Thái Tổ.
HVQ_038_001294	Sau khi kháng chiến thắng lợi, tình hình ruộng đất xáo trộn, nhà vua đã có ý định chia ruộng công cho nhân dân, qua lời phủ dụ: "chiến sĩ thì nghèo, du sĩ thì
HVQ_038_001295	giàu, người chiến sĩ phải chiên đấu thì không cố tấc đất để à,kẻ du thực vồ ích chỡ nước thì lại có ruộng đất quá nhiều...
HVQ_038_001296	Do đóf không cố Ịìgưởi tẩn tâm với nước,mà chỉ lo việc phú quýf\ Phép quân điền được thực hiện hoãh chỉnh dưới thời Lê Thánh Tông.
HVQ_038_001297	Theo đó, ruộng đất công làng xã cứ 6 năm một lần đựợc phân phổi lại, dưới sự chỉ đạo của Nhà nước.
HVQ_038_001298	Quỹ đất theo đơn vi làng xã, có thể đỉỂu chỉnh chút ít giữa các xã lân cận.
HVQ_038_001299	Đối tượng được chia ruộng kể từ các quan tam phẩm (nếu chưa có hoặc có ít lộc điển) được chia 11 phẩn tới các lớậỉ cô nhì, quả phụ được 3 phần, Người cày ruộng phải nộp tô cho Nhà Ĩ1ÚỚC (các quan tam, tứ phẩm thì được miễn).
HVQ_038_001300	Loại công điền quân phân này trên danh nghĩa thuộc quyển sở hữu Nhà nước, do làng xã quản lý và các hộ gia đình sử đụng.
HVQ_038_001301	Chính sách "quân điền" thời Lê sơ là một bước trong quá trình phong kiến hóa làng xã, chuyển từ nền kinh tế điền trang quý tộc sang nẻn kinh并 tiểu nông.
HVQ_038_001302	Qua đó, Nhà nước đã nắm được làng xã và dân ẹhúng tăng nguồn thu nhập (qua nghĩa vụ tô thuế, lao dịch, binh dịch), mặt kháct phặt triển được sản xuất và ổn định được đời sống nhẳn dân.
HVQ_038_001303	Đó là một biện pháp tích cực trong chính sách ruộng đất thời Lê sơ, nhưng sau đã dần dẩn mất tác dụng do nạn chấp chiếm ruộng đất, Bôn cạnh ruộng công, ruộng tư thời Lê sơ cũng đã phát triển, một số là của địa chủ quan liêu và đại bộ phận là của địa chủ bỉnh dân.
HVQ_038_001304	Ruộng tư không phải nộp tô cho Nhà nước, Nhà nước thừa nhận nhưng khũng khayâi khích loại ruộng này.
HVQ_038_001305	Bộ luật nhà Lê,nhất là chương Điền sản đã nói đéạ các thủ tục làm vân tự khế ước trong vấn đề bán nhượng^ tranh chấp kĩện tụng hoặc thừa kế về ruộng đất.
HVQ_038_001306	Sự phát triển của ruộng tư thời Lê sơ phản ánh xu thế phát triển khach quan vể ruộng đất trong lịch sử Việt Nam, xác lạp quan hệ sản xuất phòng kiến phổ biến địa chủ ■ tá điền trong xã hội- Tuy nhiên, đây là một qủầ trình tư hữu hóa không tự nhiên, không được Nhà nước khủyến khích, nén đã dần đến những tệ nạn như chiếm công vi tư, chấp chiếm mộng <íất...dẩn dần đi tới tình trạng khủng hoảng ruộng đất.
HVQ_038_001307	Nhà nước Lê sơ là một Nhà nước trọng nông, đã đề ra nhiều biện pháp để khuyến khích và phát triển nông nghiệp.
HVQ_038_001308	Việc châm sóc, đào đắp kenh đậ rất được chú trọng, đặt ra các chức quan Khuyến nông và Hà đê, Khỉ Iđiận cấp,,đk huy động cả họẹ sinh Quốc Tử Giám trong việc hộ đê.
HVQ_038_001309	Ở Nam Định, có nhiều đoạn đê ngăn nước mặn còn mang tên là "đé Hồng Đửc",
HVQ_038_001310	cũng như ở Thanh Hóa,nhiều sông đào, được gọi là "sông nhà Lẽ'\ Để bảo đảm sản xuất, các vua Lẽ đã cho thi hành chính sách "ngụ bỉnh ư nông", cho quân đội thay phiên về làm ruộng, theo tinh thẩn "tĩnh vi nông, động vi binh' Luật pháp nghiêm cấm việc giết trâu, bò sống để bảo vệ sức kéo, Khi huy động công việc lao dịch' các quan sở tại phải tránh thờỉ vụ, để không làm kinh động sức dân, Quan điểm trọng nông là một chính sấch truyền thống của các vương triều phong kiến Việt Nam.
HVQ_038_001311	Nó cũng xuất phát từ nguyên lý "trọng bản, ức mạt" của Nho giáo.
HVQ_038_001312	Vì vậy, thời Lê sơ, quan điểm trọng nông bắt đầu đi kèm với quan điểm ức thương.
HVQ_038_001313	* Thủ công nghiệp Nhà nước Lê sơ một mặt dung dưỡng nền sản xuất nhỏ thủ công ngtiiệp trong các làng xã, mặt khác, đẩy mạnh hoạt động của các quan xưởng thuộc thủ công nghiệp Nhà nước.
HVQ_038_001314	Ở nông thôn, đã xuất hiện nhiều làng chuyên nghề như Bát Tràng (gốm sứ), Huê Cầu (nhuộm thâm).
HVQ_038_001315	Ở kinh thành Thăng Long, Dư địa chí đã ghi lại một số phường chuyên nghề nổi tiếng như Tàng Kiếm làm kiệu' áo giáp, Yên Thái làm giấy, Nghi Tàm và Thụy Chương dệt vải lụa, Hà Tân nung vôi, Hàng Đào nhuộm điều, Tả Nhất làm quạt, Đường Nhân bán áo diệp y. Các quan xưởng hay Cục bách tác là những xưởng thủ công do Nhà nước trực tiếp quản lý và điều hành sản xuất, phục vụ cho nhu cầu của quan liêu, quân sĩ và dân chúng như các xưởng đúc tiền, chế tạo vũ khí, đóng thuyền,sản xuất các đồ dùng nghi lễ,phẩm phục.
HVQ_038_001316	Trong các quan xưởng, Nhà nước áp dụng chính sách "cồng tượng".
HVQ_038_001317	Các thợ khéo bị trưng lập theo nghĩa vụ lao dịch, được phiên chố thành đội ngũ như binh lính, phải cưỡng bức lao động dưới sự đôn đốc của các giám đương và chủ ty.
HVQ_038_001318	Đó là một nền sản xuất bao cấp, không tiếp cận với thị trường trao đổi buôn bán.
HVQ_038_001319	* Thương nghiệp Hoạt động thương nghiệp chủ yếu ở thời Lẽ sơ là nền buôn bán nhỏ thông qua mạng lưới chợ ở nông thôn và thành thị.
HVQ_038_001320	Nhà Lê đã ban hành lệ lập chợ, khẳng định "trong dân gian hễ cố dân ỉà có chợ, để ỉ ưu thông hàng ỉĩoâ'\ quy định nguyên tắc họp chợ luân phiên.
HVQ_038_001321	Ở Thăng Long ■ Đông Kinh, các thương nhân từ các nctì về, đua nhau mở hàng quán phố xá buôn bán.
HVQ_038_001322	Lúc đầu, chính quyền địa phương định đuổi họ về nguyên quán, sau
HVQ_038_001323	theo đề nghị của Quách Đỉnh Bảo đã đồng ý cho họ ở lại sinh nhai, để cho hàng hóa lưu thông và nhà nước cũng có được khoản thu từ thuế (1481).
HVQ_038_001324	Thời Lô sơ, Nhà nước bỏ lẽ tiêu tiền giấy của nhà Hồ, cho lưu thông tiền đổng.
HVQ_038_001325	Lẽ Lợi nói n ền là huyết mạch củữ dân, không thể không cớ", Nhà nước quy định 1 quan là 10 tiền, 1 tiền là 60 đồng, tức 1 quan = 600 đồng* Riêng về buôn bán với nước ngoài, Nhà nước đã kiểm soát nghiêm ngặt các cảng khẩu, như van Đồn, Vạn Ninh, (Quảng Ninh), Càn Hải, Hội Thống (Nghệ An), cấm dũn chúng tự tiện buôn bán trao đổi hàng hóa với các tàu buôn ngoại quốc, thi hành chính sách "bế quan tỏa cảng".
HVQ_038_001326	* Kết с đu xã ỉĩội Xã hội Đại Việt thời Lê sơ là một xâ hội tương đối ổn định và phát triển, đồng thời là một xã hội mang tính đẳng cấp đã chín muồi, Có hai đẳng cấp chính: quan lieu và thứ dân (chia thành 4 tầng lớp: sĩ, nông, công, thương).
HVQ_038_001327	Thời Lê sơ các quan hê giai cấp (địa chủ phong kiến và nông dân) đă đan chen vào các quan hộ đẳng cấp.
HVQ_038_001328	Quan liêu là đẳng cấp cẩm quyển, cai trị, đồng thời cũng được coi là tầng lớp ưu tú của xã hội,yêu nuôi và giáo hóa dân chúngv Đội ngũ quan chức thời Lê sơ ỉà những trí thức Nho sĩ được tuyển lựa kỹ lưỡng (chủ yếu qua khoa cử), được rèn luyện và kiểm soát chặt chẽ (bỏí nhà vua, các quy chế,bộ Lại và chế độ khảo khóa), Đó cũng là đẳng cấp có nhiều đặc quyén, iru đãi trong các tiêu chuẩn sinh hoạt (nhà cửa, quần áo,vống lọng), được ban cấp đất ở' ruộng lộc điền, lương bổng.
HVQ_038_001329	Đầu thời Lê sơ,các công thần chủ yếu là quan võ (tham gia từ đầu cuộc khởi nghĩa), sau dần dần chuyển sang các quan vãn (những ngườị đỗ đại khoa).
HVQ_038_001330	Với vi ộc mở rộng khoa cử, các Nho sĩ trí thức bình dân đã có điếu kiện tham gia chính quyền, tạo nên sự bình đẳng tiến thân, thoáng rộng hơn so với thời Lý- Trần.
HVQ_038_001331	Tuy nhiên, quan lại lúc này cung bị kiểm soát, ràng buộc nghiêm ngặt bởi các lễ thức, quy phạm Nho giáo, do vậy, đã mang nhiổu tính chuyên chế và quan liẽu hơn.
HVQ_038_001332	Đẳng cấp thứ dân (bách tính) là giai tầng xã hội bị cai trị,bao gồm 4 tầng lớp chính: sĩ, nông, công, thương.
HVQ_038_001333	Nho sĩ thời Lê sơ là cầu nối giữa bình dân và quan liêu.
HVQ_038_001334	Nông dân là tầng lớp xã hội đông đảo nhất, đã phân hổa thành nhiều bộ phân: địa chu bình dân, nông dân tự canh, tá điền, Một số cường hào có thể đã xuất hiện trong làng xã.
HVQ_038_001335	Địa chủ bình dân cùng với địa chủ quan liêu đa hợp thành giai cấp phong kiến.
HVQ_038_001336	Thợ thủ công gồm một
HVQ_038_001337	số công tượng và chủ yếu là thợ thủ công trong ỉàng xS_ Do quan điểm "dc thương",thương nhân là tầng lóp xã hội bị coi rẻ hơn cá, bị gán cho lihữ&g tính cách "phi nghĩa^, "bất nhân' 3.
HVQ_038_001338	Tinh hình tư tưởng vân hóa Nhìn chung, thời Lê sơ,văn hóa Đạỉ Việt đã chuyển sang sự ựạ thắng của văn hóa Đông Á, Nho học- Nho giáo, Đây là thời kỳ diễn ra một sự phân dòng văn hóa.
HVQ_038_001339	Dòng văn hóã d&n gian làng xã không được nhà nước khuyến khích» đã tách khỏi dòng văn hóa cung đình- Sự phân dòng văn hóa này đã phản ánh sự phân tầng đẳng cấp ngoài xã hôi.
HVQ_038_001340	Tuy nhiên, trên thực tế, các yếu tố văn hóa khác biệt nhau vẫn cùng tồn tại, chung sống hòa bình, như giữa Nho và Phật* Đạo, giữa văn hóa chính thống và vãn hóa dân gian.
HVQ_038_001341	Mô hình ý thức hệ đã phải nhân nhượng vổỉ thực trạng văn hóa, * Tôn giáo, tư tưởng Các nhà vua thời Lé sơ đã từ bỏ chính sách khoan dung Tam gỉáỡ đổng nguyên của nhà nước thời Lý- Trần để chuyển sang một chính sách vftn hóa đơn nguyên quan phưcmg, độc tôn Nho giáo và Nho học.
HVQ_038_001342	Ở đây, Tống Nbỡ đã được đề cao như một hệ tư tưởng chính thđng nhà nước, làm bệ đỡ tư tưởng cho chế độ quân chủ quan liẽu.
HVQ_038_001343	Khẩu hỉộu chiến ỉuạc "Sũng Nho trọng Đạo là việc hàng đầu^ {Bia Vãn Miếu • 1442) đã được nhắc đi nhắc lại nhiều lẩn.
HVQ_038_001344	Văn Miếu- Quốc Tử Giám được mở rộng, giáo dục khóa cử Nho học được kiện toàn.
HVQ_038_001345	Lé Thánh Tông còn cho ban bố trong iihÂn dftn "24 đỉều giáo huấn" để củng cố những nguyên tắc cơ bảri về đạo đức và lề giáo Nho giáo.
HVQ_038_001346	Chính ổng đã nói: "rấí cả đều do cái mũ cửa nhà Nho rhă ra"• Ngô Sĩ Liên khẳng định tôi, cha con, vợ chồng là 3 cương ìởn trong đạo luân lý của ngườit ngoài ra không có gi lớn h ơ n ' Nho giáo thời Lô sơ cũng dần dần chuyển hỏa.
HVQ_038_001347	Thời kỳ đẩu, khái,niệm "nhân" đã được nhấn mạnh.
HVQ_038_001348	Nguyễn Trãi nói: "Người làm vua phải để làng nơi nhân nghĩa, coi nhăn nghĩa là chỗ đứng của m ình' Giai đoạn sạu, trọng tâm của Nho giáo là được chuyển qua khái niệm "lễ",mang tính giáo điểu bảo thủ.
HVQ_038_001349	Lê Thánh Tông nhấn mạnh: "Người khác cầm thủ ìà vì cồ Lể để làm khuôn phép giữ gỉn'\
HVQ_038_001350	Đề cao Nho giáo, các vua Lê sơ đã hạn chế, kỉểm soát những tôn giáo phi chính thống như Phật và Đạo,lấy cớ là "sợ lòng người lạy động, phân tá n ' Lê Thái Tổ quy định sư tăng phải trên 50 tuổi, phải qua kỳ thi khảo hạnh, nếu trượt phải hoàn tục, Triều đình Lê sơ đã cấm quý tộc qạạn lội xây chùa mứi, hạn chế việc đi lạỉ của sư tảng, đạo sĩ (Điẻu 301 Luật H^Qg Đức), cấm quan liêu trong triéu kết giao với tăng* đạo.
HVQ_038_001351	Trong Thập giới cở hồn quốc ngữ vãn, Lê Thánh Tông đã phê phán giới thiền tăng* tfNôi những thiên đường càng địa ngục Pháp sao chẳng độ được mình ta?
HVQ_038_001352	*9 Ngô Sĩ Liên mạnh mẽ đả kích; "Nguội nào đã học Nho giáo mà lại hợp thêm Phật giáo và Đạo giáo...thì có ích gì cho thế đạo, cho nước nhà.
HVQ_038_001353	Láy những người ấy đỗ mà làm gì?
HVQ_038_001354	" Không được Nhà nước khuyến khích nhưng Phật, Đạo thòi Lé sơ văn tổn tại trong xã hội, được mọi giới thừa nhận nhất là quần chứng nhàn dân.
HVQ_038_001355	Lê Sát cho xây chùa Thanh Đàm, Chiêu Độ rộng 90 gian.
HVQ_038_001356	Chùa Báo Tbieil ở kinh thành vẫn được mở rộng, rước tượng Phật từ chùa И1ар Vản VỂ để cầu đảo, Nho sĩ Lương Thế Vinh đã soạn sách Phật (Thiền môn khòa gião), soạn bia chùa Diên Hựu.
HVQ_038_001357	Bản thân nhà vua sùng Nho Lê Tháiih Tòng vẫn đi thãm viếng nhiều chùa chiển, cho dựng lầu "Vọng Tiềntf và thừa nhậnì ^Giấỡ lý Phật Lão hết thảy đều mê đời lừa dân, che lấp nhân nghĩứ, cằi hậỉ của nó không kể xiết mà ỉòng người vẫn rất ham rất tin: Đạo của Thánh hiền [Nho giàoj... đểu thiết dụng trong cuộc sống thưởng ngày, mơ lồng ham thích của người ta lạỉ chẳng hằng Phật, Lđo'%^ \ Các đển thờ thần linh, các danh nhân lịch sử văn hóa và cấc hội lể vản được xây dựngv tổ chức ở khắp ncrt.
HVQ_038_001358	Chính sách "độc tôn Nho học" của nhà nước Lé sơf ttén thực tế, đã không được thỉ hành một cách cổ hiệu quỉ.
HVQ_038_001359	* Giáo dục, khoa cử Giáo đục, khoa cử thời Lê sơ phát triển, trước hết do đường \ổi "sùng Nho",của các nhà vua thời kỳ này, đồng thời cũng là để đáp ứng nhu câu ngày một tăng về đào tạo nhân tài, quan liêu cho chế đô, Lê Thái Tông khẳng định: "Muốn có được nhân tài, trước hết phải chọn lựa kè sĩ, iìiă kên chọn kẻ sĩ, phải lấy thi cử làm đáu...,' Gác vua thời Lê sơ đổu đã cho sửa sang tu bổ Văn Mỉếu - Qúổc Tử Giám, Đợt trùng tu mở rộng ỉứn nhất ỉà vào năm 1483,dời Lẽ Thánh TôügNhà vua đã cho dựng ở Văn Miếu các công trình Đại Thành môn, nhà ũíấi
HVQ_038_001360	vũ Đông Tây,điện Canh Phục, kho Tế khí, nhà bia Tiến sĩ (năm 1484,cho dựng 10 bỉa,kể từ khoa 1442).
HVQ_038_001361	Đối với Quốc Tử Giám, cho dựng nhà Minh Luân, giảng đường Đồng Tây, kho Bí thư, nhà nghỉ cho giám sinh, vể tổ chức, Nhà nước đặt các chức Tế tửu và Tư nghiệp Quốc Tử Giám (như Tế tửu Lý Tử Tấn và Tư nghiệp Ngô Sĩ Lỉên), Hệ thống giảng dạy có giáo thụ, trực giảng, trợ giáo và bác sĩ.
HVQ_038_001362	Quốc Từ Giám đời Lê sơ đã mở rộng đối tượng tuyển sinh và học tập, nhiều con em học giỏi xuất thân từ các gia đình bình dân cũng được tham gia học tập, Giám sinh (xá sinh) thời Lê được chia làm 3 loại (thượng, trung, hạ) được cấp học bổng và học phẩm, Ở các địa phương, hệ thống trường học có đến cấp phủ huyện, các lớp học có đến cấp xã.
HVQ_038_001363	Khoa cử cũng rất phát triển dưới thời Lê sơ, Ngay từ nãm 1426,khỉ cuộc kháng chiến chưa thành công, Lê Lợi đã cho tổ chức khoa thi ở trạm Bổ Đề, bên kia sông Hồng- Sau khi lên ngôi, ông cũng đã cho tổ chức các kỳ thi Minh kinh và Hoành từ.
HVQ_038_001364	Năm 1438,định phép thi hương ở các đạo.
HVQ_038_001365	Năm 1442 (Nhâm Tuất, Đại Bảo năm thứ 3 đời Lê Thái Tông)» tổ chức thỉ Hội' lấy 33 tiến sĩ (trong đó 3 người đỗ đẩu là Nguyên Trực, Nguyễn Như Đổ, Lương Như Hộc).
HVQ_038_001366	Ngô Sĩ Liên cũng đỗ khoa này.
HVQ_038_001367	Đến thời Lê Thánh Tông, khoa cử đạt tới đỉnh cao.
HVQ_038_001368	Trong 39 năm, đã tổ chức 12 khoa thi Hội lấy 501 tiến sĩ (toàn thời Lê sơ, có 29 khoa thi quốc gia» lấy 988 tiến sĩ).
HVQ_038_001369	Thời Lê sơ, quy chế thi cử cũng được kiện toàn.
HVQ_038_001370	Có 2 cấp thi: thi địa phirơng (thi Hirơng) và thi quốc gia (thi Hội, thi Đình).
HVQ_038_001371	Học vị thi Hương là Hương с ống y học vị thi Hội và thỉ Đình là T iến sĩ với 3 cấp: Tiến sĩ cập đệ.
HVQ_038_001372	(Trạng nguyên, Bảng nhãn, Thám hoa), Tiến sĩ xuất thân và đồng Tiến SI xuất thân.
HVQ_038_001373	Các bài thi cũng được ấn định.
HVQ_038_001374	Mỗi khoa thi gồm có 4 trường, lần lượt là: Kinh nghĩa, chiếu chế biểu, thơ phú, văn sách.
HVQ_038_001375	Nhà nước Lê sơ đã thi hành chính sách trọng sĩ, trong các lễ xướng danh, ban mũ áo, thiết yến tiệc, vinh quy* Mọi tiến sĩ đều được khắc tên vào bia đá đăt ở Văn Miếu.
HVQ_038_001376	Nền giáo đục, khoa cử thời Lê sơ mang tính thế tục, phổ cập và bình đẳng, nó đã trí thức hóa tầng lớp quan liêu.
HVQ_038_001377	Phan Huy Chú nhận xét: "Khoa cử các đời thịnh nhất ỉà đời Hồng Đức.
HVQ_038_001378	Cách ỉấy đỗ rộng rãỉf cách chọn người cồng hằng, đời sau càng không thể theo kịp%\ Tuy nhiên dần dần, nền giáo đục
HVQ_038_001379	đó đã trở nên chật hẹp,bị hệ tư tixởng hóa quá mức, quan liêu hóa tầng lớp trí thức, như bia Vãn Miếu nhận xét; ^cái thực chưa xứng với cái danh".
HVQ_038_001380	* Vãn học và sử học Có 2 khuynh hưòng vãn thơ nổi trội dưới thời Lê sơ: vãn thơ yêu nước dân tộc và văn thơ cung đình.
HVQ_038_001381	Theo đà dòng văn học yêu nước thời Lý ■ Trần, được tiếp sức thêm bối cảm hứng qua những chiến công của cuộc khởi nghĩa Lam Sơn,nhiều tác phẩm văn thơ đã nói lên ý chí bất khuất và lòng tự hào về một quốc gia ■ dân tộc có bề dày lịch sử - vãn hỏa.
HVQ_038_001382	Nguyễn Trãi với Quân trung từ mệnh tập, Bình Ngô đại cáo, Lý Tử Tấn với Chí Linh sơn phú, Xương Giang phủ, Nguyễn Mộng Tuân với Lam Sơn phú, Hậu Bạch Đằng giang phú, Lê Thánh Tông với các bài thơ ca tụng các nhân vật lịch sử - vãn hóa và các danh lam thắng cảnh đất nước, Theo phương hưáng tìm về cội nguồn dân tộc.
HVQ_038_001383	Vũ Quỳnh và Kiểu Phú đã hiệu đính Lĩnh Nam chích quấi, một tác phẩm dã sử- truyền thuyết từ thời Trần* Tinh thần dân tộc còn biểu hiện ò việc phổ biến dùng chữ Nôm, với các tác gỉả Nguyễn Trãi, Lê Thánh Tông và tác phẩm Hồng Đức Quốc âm thi tập.
HVQ_038_001384	Bên cạnh đó, dòng văn học cung đình với nội dung hình thức thù phụng, thanh lệ cũng phát triển.
HVQ_038_001385	Bùi Huy Bích nhận định: "Thời Hồng Đức tuy gọi là cực thịnh, nhưng lúc đố vân chương ưa chuộng thanh /ự (khuôn sáo, hình thức),,.
HVQ_038_001386	Điển hình ỉà hội Táo Đàn (nhị thập bát tú) do Lê Thánh Tông làm chủ soái,cùng các văn thần như Đỗ Nhuận» Thân Nhân Trung* Lương Thế Vinh- Tác phẩm chính của hội này là tập Quỳnh uyển cửu ca, với những bài thơ xướng họa tán tụng, với chủ để khuôn sáo là "Minh quân, lương thán,,(vua sáng, tôi hiền).
HVQ_038_001387	Dòng văn học cung đình đã thể hiện rõ quan điểm giáo huấn "Vãn dĩ tải đạo",yếu tố trữ tình, cá nhân đã vắng mặt trong đó, Để phục vụ cho việc xây dựng chế độ phong kiến nhà nước quan liêu và thể hiện tỉnh thần dân tộc, "sánh ngang Nam - Bắc",các tác phẩm lịch sử, địa lý thời Lê sơ khá phong phú- Đó là các tác phẩm Lam Sơn thực lục của Nguyễn Trãi, bộ điển chế đồ sộ Thiên Nam dư hạ tập 100 quyển (đã thất truyển, chỉ còn lại 4- 5 quyển), Đặc biệt, bộ chính sử Đại Việt sử ký toàn thư cửa các sử thần nhà Lê (Phan Phu Tiên, Ngô Sĩ Liên, Vũ Quỳnh),phát triển từ bộ sử gốc Đại Việt sử ký của Lê Vãn Hưu trước đó,là một tác phẩm quý giá, ở đây, lần đầu
HVQ_038_001388	tiên, Ngô Sĩ Liên đã đưa truyền thuyết Hùng Vương- An Dương Vưcttig vàb chmh sử dân tộc, về địa lý, đáng kể là cuốn Dư địa chí của Nguyễn Trãi và tập bẳn đô hành chính quốc gia soạn dưới thời Lê Thánh Tông, thưỗng gọi là Hồng Đức bản đồ vẽ chi tiết 13 thừa tuyên và các phủ huyện* Các tác phẩm địạ lý này cũng đã được bổ sung ở những thời kỳ sau_ * Nghệ thuật Nhìn chung, khuynh hướng cung đình, quan phương trong nghê thuật thời Lê sơ đã thắng thế, đo ảnh hưỏng của văn hóa Đông 人 Nho gỉ áo, mang tính giáo điêu* công thức.
HVQ_038_001389	Qua cuộc tranh luận giữa Lương Đãhg và Nguyẽn Trãi, Nhà nước đã chấp nhận nhã nhạc (mô phỏng hhạc Trũng Quốc) như thứ nhạc chính thống được diển tấu trong cung đình- Hình tượftjg con rồng thời Lê trong điêu khắc cũng dữ tợn, oai nghiêm hail, khôhg thanh thoát như hình tượng con rổng giun uốn lượn thời Lý- Trần, Thời kỳ này, văn hóa dân giãn bị hạ thấp, thậm chí bị miệt thi, Năm 1448' điệu múa dân gian ỉỷ liên (rí ren) bị coi là dâm tục, nhảm nhí và bị cấm.
HVQ_038_001390	Năm 1462,cấm các con nhà phường chèo không được đi thi, mà nạn nhân gần 2 thế kỷ sau đó là nhà văn hóa lớn Đào Duy Từ, Về kiến trúc, điêu khấc: Hoàng thành Thăng Long được tu sửa, mở rộng vào cuối thế kỷ XV đầu thế kỷ XVI, với nhiều cung điện nguy nga.
HVQ_038_001391	Điện Kính Thiên ở trung tâm Hoàng thành đã được xây dựng (ngày nay сЫ còn lại đôi lan can rổng đá)* Ở quê hương Lê Lợỉ, Lam Kinh cũng đầ đượọ xây dựng quy mô đồ sộ VỔ4 hộ thống lãng mộ và tấm bia Vĩnh Lăng nổi tiếngVỔ nghệ thuật biểu diễny điệu múa rất phổ biến là Bình Ngồ phá irậriy ca ngợi các chiến tích của nghĩa quân tam Sơn, Lương Thế Vinh soạn Hý phường phả Ị ục nói về nghệ thuật ca múa.
HVQ_038_001392	Về khoa học kỹ tìĩíiật^ Phan Phu Tiên cổ cuốn Bản thảo thực vật toảti yếu, Lương Thế Vinh soạn Đại thành toán pháp; Vũ Hữu (cha Vũ Quỳnh) soạn Lập thành toán pháp у tính toán rất chính xác trong việc thiết kế xây dựng, tu sửa hai cửa Hoàng thành Thãng Long: Đại H血g (Cửa Nãiti) và Đông Hoa (Cửa Đông).
HVQ_038_001393	Hình thành từ những thế kỷ trước, muôn nhất là vào thời nhà Lý, chế độ phong kiến Đại Việt- thuộc loại hình phong kiến nhà nưởc qu抑 Íiệu- đặ được xác lập vững chắc vào thế kỷ XV,dưới triều Lô sơ.
HVQ_038_001394	Thời Lý, Trần trên danh nghĩa, Nhà nước Đại Việt đã chấp nhận một mô hình phong kiến thời Đường- Tống, và ở một mức độ hạn chế, hộ ĩư tưởng phong kiến Khổng giáo* Tuy nhiên, ngay cả ở mạt thiết chế hộ tư tưởng nay, ảnh hưởng Phạt giáo vẫn còn rất đậm,các yếu tố phong kiến còn khá mờ nhạt.
HVQ_038_001395	Mạt khác, thực thể kinh tế" xã hôi còn mang nhiều yếu cố bổ truyền trước phong kiến, Nhà nước chưa nắm chắc một cách trực tiếp người nôrig dân tự canh, tầng lớp địa chủ phong kiến tư hữu chưa phát triển, sự phân hóa đẳng cấp trong xã hội và nhất là trong làng xã chưa thực sự gay gắt.
HVQ_038_001396	Một xã hôi phong kiến đích thực chưa tổn tại,hoặc nói khác đi,phế độ phong kiến nhà nước quan liê» Đại Việt còn ở giai đoạn tiền mở hình, dụy trì một khoang cách khá lớn giữa danh và thực* Triều Lô sơ thành lập,có thể được coi như một bựớc ngoặt ỉịch sậy trong những điều kiện thuận lòa cho những yếu tố phong kiến phát f trịển^ Thiết chế - ý thức hệ phong kiến mà nhà Minh áp đạt trong hai thập kỷ thuộc Minh đã để lại những hê quả sâu sắc.
HVQ_038_001397	Các nhà vua thời Lê sơ- dó tinh ĩ thẩn tự hào dân tộc,quan điểm "võ tốn Hoa Hạ","sánh Qgang Nam- Bẳc" cùng đẫ tự nguyện chấp nhận một mô hình phong kiến Nho giấD Độíịẹ Ạ, như một bệ đỡ tư tưởng cho thiết chế quân chủ tập quyền.
HVQ_038_001398	Ở đây, một n^à nước chuyên chế toàn nũng, can thiệp vào mọi mặt đời sống xã hội^ đậ được xác lập.
HVQ_038_001399	Đẳng cấp quan liêu được tuyển lựa qua khọa cự, đã trộ ựiàọh lực lượng thống trị,ngày càng xa cách khối quẩn chúng bình dân làng xã.
HVQ_038_001400	Trên danh nghĩa, Nho giáo được coi như một hệ tư tưởng phong kiến chính thống độc tôn* Thiết chế ■ hệ tư tưởng phong kiến đến giai đoạn nàý, đã được hoàn chỉnh* Những chuyển biến về kinh tế - xã hội thời Lê sơ cũng ngày càng ngả sang màu sắc phong kiến, Những quan hẽ sản xuất phong kiến trong kinh tế nông nghiệp được thể hiện ở hai mặt.
HVQ_038_001401	Người nông dân tự canh trong làng xầ ngày càng bị lẹ thuộc va ràng buộc vào một Nhà nước phong kỉến thu tô, qua phép quân điền, những nghĩa vụ tô thuế, lao dịch và binh dịch, làng xã ngày càng bị phong kiến hóa.
HVQ_038_001402	Mạt khác, do sự phát triển của yếu tố tư hữu ruộng đất và tầng lớp địa chủ bình dân, quan hộ sản xuất phong kiến điu chủ- tá điền dần dần phổ biến trong xã hội.
HVQ_038_001403	Sự phân hóa đẳng cấp trở nên sâu sắc, tren quy mô xă hội ở tầng vĩ mô, cũng như trong quy mô làng xã ở tẩng vi mô.
HVQ_038_001404	Nói tóm lại,thời Lê sơ, cả ở mặt mô hình thiết chế, hệ tư tưởng lẫn mặt thực thổ kinh tế - xă hội, những yếu tố phong kiến đã chiếm ưu thế.
HVQ_038_001405	Chế độ
HVQ_038_001406	phong kiếh nhà nước quan liêu Đại Việt đã được xác lập vững chắc, khoảng cách giữa đanh và thực (giữa mô hình và thực thể) ở mức độ nhỏ nhất.
HVQ_038_001407	Thế kỷ XV được coi là một thế kỷ cổ điển của chế đô phong kiến Việt Nam* Đây là một loại hình chế độ phong kiến nhà nước quan liêuf có nhiều điểm khác biệt nếu đối sánh với một chế độ phong kiến lãnh chúa ở Tây Âu trung đại, hay với chế độ phong kiến võ sĩ hoặc chế độ phong kiến tăng lữ ở một số nước khác.
HVQ_038_001408	Tuy nhiên, trong thực tế, xã hội Đại Việt thời Lê sơ vẫn không phải và chưa bao giờ hoàn toàn là một xã hội phong kiến Đông Á Nho giáo thuẩn nhất.
HVQ_038_001409	Nó là một sự hổn dung, ỉaỉ ghép mang tính đối trọng giữa một mô hình ngoại nhập và một mô hình thực thể bản địa.
HVQ_038_001410	Triều Lê sơ, vì thế, đã có một vị thế quan trọng và đuợc đánh gỉá cao trong lịch sử dân tộc,qua sự nghiệp giữ nước và dựng nước.
HVQ_038_001411	Về mặt tiến trình xã hộí' so vóỉ thời Lý- Trần, sự xác lập chế độ phong kiến nhà nước quan liêu thời Lê sơ là một bước tiến, Tuy nhiên, ở một số mật nào đó, nhất ỉà về quan hộ xã hội và cân bằng văn hóa, nó đổng thời cũng bị chững lại, thậm chí có chỗ thụt lùi, Trong thế kỷ XV, nhũng mâu thuẫn xã hội chứa chất, nhưng trong điều kiện một thể chế Nhà nước mạnh và ổn định, nên vẫn ở dạng tiém năng, Những mâu thuẫn đó sẽ bột phát nhanh chóng trong 3 thập kỷ đầu thế kỷ XVI,dẫn triều Lê sơ đến chỗ sụp đổ- (1) Đẩu đề danh sách thi Đĩnh năm Quý Mùi (1463), Dẫn trong Lê Thánh Tông (1442-1497) - Con người và sự nghiệp, NXB Đại học Quốc gia Hà Nội, 1997, tr.
HVQ_038_001412	305, (2) Bùi Huy Bích, Lữ trung tạp thuyết' trong Tìm trong di sản, Hà Nội 1988, trll3.
HVQ_038_001413	Nhà Lê suy sạp và sự ra dời ẹủa triệu Mạc Ngay từ những năm cuối thế kỷ XV,mô hình tổ chức nhà nước cũng như các chính sách của triều Lê sơ đã bộc ỉộ những hạn chế và mâu thuẫn.
HVQ_038_001414	Hệ thống quan lại hoàn bị, vốn là công cụ quản lý nhà nước sắc bén, dần biến thành một bộ máy quan liêu cổng kềnh.
HVQ_038_001415	Nạn tham nhũng ngày càng trở nên phổ biến.
HVQ_038_001416	Trước tình hình đó, người kế nghiệp Lê Thánh Tông là Lố Hiến Tông(1497 - 1505) đâ có những cố gắng nhằm củng cố bô máy chính quyền, nhưng kết quả chẳng được là bao, Nãm 1499,ông đã ra sắc lệnh sa thải bớt lại viên trong bộ máy chính quyền từ trung ương đến các địa phương, Trong tờ sắc cho Thượng thư Bộ Lại có đoạn viết: _,ỹ vào phép nước là thói tệ của bọn lai...
HVQ_038_001417	Trước đâyt lựa chọn không côììịị hằng, bọn lại quá nhiều, rất nhũng tạp.
HVQ_038_001418	Cồ kẻ án may, chỉ một tì ghề ỉ à đươc hổ dung, có kể nhờ cậy ìĩhiều ngón mong được chỗ hơn,hổi lộ công khair thăng qumì vượt сари^х\ Đó chỉ là một phẩn biểu hiên của thực trạng nghiêm trọng hơn, Mồ hình tập quyền quan liêu không còn phù hợp với sự phát triển của kinh tế và xã hội, đã bất ỉực trong việc điều hành đất nước+ Sang đến đầu thế kỷ XVI,nhất là tìr sau khi Lê Uy Mục lên ngôi 1505, triều đình hoàn toàn mất hết vai trò tích cực, lao vào COÎ1 đường ăn chơi sa đọa.
HVQ_038_001419	Bị người đương thời mệnh danh là " vua quỷ Uy Mục là người u tối lại có tạt nghiện rượụ, hoang dâm, hiếu sát," Từ khi lên ngôi, vua đêm nào cũng cùng cung nhân uống rượu vồ độ- Khi rươu say thỉ giếí vả cung nhân "⑵• Bất chấp cả luật pháp, nhà vua dung túng cho bọn quỷ tộc ngoại
HVQ_038_001420	thích và hoạn quan lộng hành.
HVQ_038_001421	Chúng ngang nhiên hãm hại những ngườỉ không cùng vây cánh, trắng trợn cướp bóc của dân.
HVQ_038_001422	Chính sự trong triều rối loạn.
HVQ_038_001423	Các thế lực chống đối nổi lên khắp nơi.
HVQ_038_001424	Một nhóm tôn thất và công thần bị Uy Mục ngược đãi, đuổi về Thanh Hóa đâ tạp hợp lại dưới sự chỉ huy của Nguyễn Văn Lang, ở Tây Đô, nhóm này đã xây dựng lực lượng, tôn Lê Dinh lên làm minh chủ, công khai chống lại triều đình, Thay mặt cho nhóm nổi dậy, Lương Đắc Bằng đã soạn hịch kể tội Uy Mục, trong đó có đoạn viết: " Bạo chúa Lê Tỉiđn^ phận con thứ hèn kém, ỉàm nhơ bần nghiệp ỉớììt lần ỉữa mới gần 5 năm mà tội ác đã đủ mtíỗn khóe...
HVQ_038_001425	Quan tước đã hết rồi ìììà vẫn thưởng tràn không ngớt, dân chúng đã cùng khốn còn vơ vét chẳng thôi.
HVQ_038_001426	Vét thuếkhóa từng cân lạng, tiêu tiền của như đất bănf bạo ngược ngang với Tần Chínlìu(5\ Năm 1509, Lê Dinh từ Thanh Hóa đem quân ra Thăng Long,lật đổ Uy Mục, giành lấy ngôi vua.
HVQ_038_001427	Sau này Lê Dinh được truy tôn làm Tương Dực đế nôn sử sách thường gọi ông vua này là Lê Tương Dực (1509-1516).
HVQ_038_001428	Lê Tựơng Dực cũng không đưa ra được biện pháp gì mới để củng cố chính quyền.
HVQ_038_001429	Mạc dù đôi ngũ quan lai cao cấp có những người hăng hầỉ muốn thay đổi tình hình như Nguyễn Văn Lang và Lựơng Đắc Bằng.
HVQ_038_001430	Họ đã dâng lẽn 14 kế sách trị bình, vua cho là phải.
HVQ_038_001431	Lạỉ cho soạn sách Trị bình bảo phạm gồm 50 điều để răn dạy quan lại và dân chúng, nhưng cuối cùng cũng không được thực hiên, Trong khi đó, mâu thuẫn giữa các phe phái trong triều ngày càng trở riên trầm trọng, Nhà vua là người thích ăn chơi xa hoa, cho xây dựng thành quách, cung điện vô cùng tốn kém, sai vo Nhừ Tô vẽ mẫu làm đại điện hơn 100 nóc, xay cửu trừng đài cao ngất.
HVQ_038_001432	Các công trình xây dựng phải phá tli,chữa lại nhiều ỉ ẩn khiến binh lính và dân chúng khổ cực vì lao địch, bệnh tạt, chết rất nhiều,,, Khi nói về Lê, Tương Đực, các tác giả Đại Việí sử ký toàn thư đã có lời bình: "Xa hóa dâm dục quá độ' hình phạt nậngr thuế khõa nhiều, giết hết các thân vương, can qua xảy ra khắp ỉìơi' người thời ấy goỉ ỉồ vua lợn n. Lợi dụng sự tha hóa của vua quan triều đình, những cuộc nổi dây ở địa phương nổ ra ngày một nhiéu, Năm 1511, Than Duy Nhạc và Ngô Văh Tổng nổi dậy ở Kinh Bắc.
HVQ_038_001433	Cuối năm đó, Trần Tuân dấy binh đánh phá ở Sơn Tây.
HVQ_038_001434	Nam 1512,dư đảng của Trần Tuân do Nguyễn Nghiêm cầm đẩii hoạt động mạnh à vùng Sơn Tây, Hưng Hóa, ở Nghệ An, dưới sự lãnh đạo của các thủ lĩnh Lê Hy, Trịnh Hưng và Lê Minh Triệt, dân chúng cũng nổi
HVQ_038_001435	dậy chống lại triều đình.
HVQ_038_001436	Khó khăn lắm quan quân triều đình mới đàn áp được, Tĩnh hình ổn định chưa được bao lâu thì năm 1515 tại vùng nứỉ Tam Đảo lại nổ ra cuộc nổi dậy do Phùng Chương lãnh đạo_ Gùng năm, ở Thanh Hóa, Đăng Hân và Lê Hất dấy binh.
HVQ_038_001437	Những cuộc nổi dây nổ ra dồn dập và có quy mô ngày càng ỉớn vào nâm 1516.
HVQ_038_001438	Vừa đàn áp xong Trần Công Ninh ở Yên Lang (Vĩnh Phúc), triều đình đã phải tập hợp lực lượng đối phó với phong trào ở huyện Thủy Đường (Hải Phòng) đo Trần Cao lãnh đạò.
HVQ_038_001439	Phong trào này đã liên kết với lực lượng nổi dậy ở Đông Triồu do Phan Ất (một gia nô người Châm), Đình Ngạn, Đình Nghệ, Đình Bảo, Công uẩn và Đoàn Bố Gầm đâu.
HVQ_038_001440	Phòíỉg trào đã nhanh chóng làm chủ được hai huyện Thủy Đường, Đông Triều và nhỉẻu vùng rộng lớn khác của trấn Hải Dương.
HVQ_038_001441	Quan quân triều đình đã nhỉều phen khốn đốn vì những cuộc tấn công của nghĩa quân • Do có công lao trong việc đánh dẹp và đàn áp các cuộc nổi dây, thế lực các võ quan ngày càng mạnh.
HVQ_038_001442	Bọn này kiêu mạn, lững đoạn triều đình và.
HVQ_038_001443	luôn tìm cách khuynh loát quyển lực.
HVQ_038_001444	Giữa năm 1516,lợi đụng tìrih ứiế rối ren, tướng Trịnh Duy Sản đã liên kết với Lê Quảng Độ lạp mưu giết chết Lé Tương Dực.
HVQ_038_001445	Tình hình chính trị nhà Lê càng trở nên rối loạn khi nghĩa quán Trầri Cao tiến đến sát kinh thành.
HVQ_038_001446	Hành động giết vu ạ của nhóm Trinh Đuy Sẳn đã tạo nẽn sự phân liệt và mâu thuẫn sâu sắc trong nội bộ triều dinh.
HVQ_038_001447	Kẻ muốn lap Quang Tri lên làm vua, người lại đòi phải đưa Lê Y \ên ngôi.
HVQ_038_001448	Sự chia rẽ nội bô đã dẫn tới một kết cục bi thảm* Quang Tri (lúc ấy mới 8 tuổi) vữa được đặt lên ngôi ít ngày thì bị giết chết* Triều thần lại tôn Lế Y, Í4 tuổi, lên ngôi Hoàng đế (trong sir gọi là Lê Chiêu Tông)* Không chđiìg ềờ nổi các cuộc tấn công của nghĩa quân Trẩn Cao, triều Lẽ đã phải bỏ thành Thiíng Long chạy vào Tây Đô.
HVQ_038_001449	s, Cuối năm 1516, Trần Cao chiếm được kinh thành Thăng Long, tự xưng là vua, đặt niến hiệu úhg Thiên.
HVQ_038_001450	Nhưng chẳhg bao lâu sau quân nhắ Lẽ tủ Thanh Hóa tiến ra, Trần Cao không chống cự nổi, phải rút về Lạng Nguyẽii ■, (Lạng Sơn), giao quyền cho con là Trần Cung, rồi cắt tóc đi tu.
HVQ_038_001451	Nghĩa ф|йп cẩm cự được đến năm 1521 thì bi dập tắt hoàn toàn.
HVQ_038_001452	Tình hình tậiti ỵôỉi ổií, nhirng thế iực của Mạc Đăng Dung, khi ấy là Thái phó kièm Tiết chế các doanh quân thủy bộ,đã lứn đến mức nhà vua không chế ngự nổị, Để thâu tórn hoàn toàn quyền lực, nam 1522 Mạc Đăng Dung cùng với những người cùng phe cánh đã phế truất Lê Chiêu Tông, lấy người em cụa nhà vua
HVQ_038_001453	là Lê Xuân lên ngôi Hoàng đế (Cung Hoàng đế).
HVQ_038_001454	Trong vòng 5 năm, các phe phái chống đối lần lượt bị đánh bại.
HVQ_038_001455	Năm 1527,khi thực tế mọi quyền ỉực đâ nằm trọn trong tay, Đãng Dung bắt ép Cung Hoàng đế nhường ngôỉ, lập ra nhà Mạc.
HVQ_038_001456	Mạc Đăng Dung quê gốc ở xã Cao Đôi, huyện Bình Hà (nay thuộc xã Lung Động, huyện Chí Linh' tĩnh Hải Dương).
HVQ_038_001457	Tiên tổ bảy đời ỉà Mạc Đĩnh Chi, Trạng nguyên triều Trần, Đến đời thứ tư chuyển về xã CỔ Trait huyện Nghi Dương (nay thuộc xã Ngữ Đoan, huyện Kiến Thuy, thành phổ Hải Phòng).
HVQ_038_001458	Thửa nhỏỳ gia đỉnh Mạc Đãng Dung làm nghề đánh cá, Nhờ cố sức khỏe và giỏi vố mà thỉ đỗ Lực sỷ, Nătn ỉ508' thời Lê Vy Mục, được sung làm Đô chỉ huy sứ vệ Thần vũ.
HVQ_038_001459	Trong vỏng hơn 10 năm, trài qua ba triều vua, dơ có công đàn áp các cuộc nổi dậy và dẹp loạn trong triều, Mọc Đỏng Dung nỉuiììỉì chóng được phong đến rước hiệu cao nhất của nhà Lê (Vũ Xuyên bá: năm 15П; Vũ ỵuyêìì hầu: năm 15ỉ8; Minh quận công: năm Ị519; Nhân quốc công: năm I52Ị; An Hiừìg vương: năm 1527), Mở đẩu một vương triều mớí trong bối cảnh chính trị không thuận lợi, nhà Mạc tập trung củng cố chính quyền và kỷ cương đất nước vốn đâ trở nên vô cùng rệu râ bằng cách tổ chức lại bộ máy quan lại* Hê thống luật pháp hoàn bị của nhà Lê về cơ bản vẫn được duy trì,nhưng vào cuối nẫrti 1528 Mạc Đăng Dung đã giao cho Nguyễn Quốc Hiến xem xét điều chỉnh lại cho phù hợp với tình hình mới,đạc biệt là các chính sách liên quan đến điền chế, lộc chế, Để có quân đội mạrth và chỉ huy thống nhất, nhà Mạc đâ chấn chỉnh binh chế» phiên chế, tổ chức lạỉ lực lượng các vệ> phủ, sỏf' ty* Nhà Mạc đặt ra 4 vệ Hưng Quốc, Chiêu Vũ, cẩm Y, Kim Ngô* Bốn vê này ỉ thống ĩĩnh toàn bộ quân đội thường trực ở kinh thành và 4 trấn quan trọng (Hải Dương, Sơn Nams San Tây và Kinh Bắc).
HVQ_038_001460	Ngoài ra, quân ở các đạo được phiên chế thành các đơn vị trực thuộc vào 5 phủ ■ Làrn vua đựợc 3 năm, Mạc Dăng Dung nhường ngôi cho con là Mạc Đăng Doanh, lẽn làm Thái Thượng hoàng.
HVQ_038_001461	Trong vòng 5 nũm ũáu, nhà Mạc đã cố gắng đưa tình hình dẩn đi vào thế ổn định* Mặc dù có thái độ không thiện cảm với triều Mạc nhưng các tác giả Đại Việt sử kỷ toàn thư,khi chép các sự kiện trong giai đoạn này đã có nhận xét: uTừ đấyf người huôn bán và kẻ đi đường đều đi tay không, ban đêm không còn trộm cướp, trâu bồ thả chăn không phải đem vể...
HVQ_038_001462	Trong khoảng vài năm, người đi đường không nhặt của rơi, cổng ngoài không phải đóng, được mùa liên tiếp, trong cõi tạm y々r(7)*
HVQ_038_001463	Nếu như chính sách đối nội có một số mặt tích cực, cởi rnở, tạo tiền đề cho sự phát triển của đất nước về mặt kinh tế và vãn hóa,thì chính sách đối ngoại> nhất là trong quan hệ với nhà Minh, nhà Mạc lại tỏ ra hết sức lúng túng.
HVQ_038_001464	Led dụng tình hình rối loạn ở Đại Việt,nhà Minh thường cho người sang dọa dẫm, sách nhiễu.
HVQ_038_001465	Lo sợ lực lượng cựu thần nhà Lố và muốn tranh thủ sự ủng hộ của nhà Minh, trước những hành động như thế, nhà Mạc chọn giải pháp thỏa hiệp, đem vàng bạc, châu báu đút lót để được yên Ổn.
HVQ_038_001466	Được thể nhà Minh càng lấn tới, Sau khi biết tin các lực lượng ủng hộ triéu Lô đã tìm được con trai Lê Chiẽu Tông là Lê Duy Ninh để tôn lẽn làm vua, năm 1537,vua Minh sai Cữu Loan và Thượng thư Bộ Binh Mao Bá Ôn đem một đạo quân xuống vùng bi ôn giới phía nam và phao tin sẽ đánh Đại Việt, Trong tình thế bức bách và mong được nhà Minh công nhận để yên tâm đối phó với lực lượng cựu thần nhà Lê' nhà Mạc đã phải đáp ứng nhffng yêu sách của nhà Minh.
HVQ_038_001467	Năm 1540, Mạc Đăng Dung cùng với 40 viên quan đem sổ sách lên tận cửa Nam Quan để nộp và trả lại nhà Minh đất 5 động vùng Đông Bắc, vốn được sáp nhập vào Đai Việt tìr thế kỷ XV.
HVQ_038_001468	Việc làm này của Mạc Đăng Dung đã gây nên sự bất bình trong nhiều quan lại và dân chúng, khiến nhà Mac dẩn dần lâm vào tình thế cô lập.
HVQ_038_001469	Những người ủng hô triều Lô ngày càng có điều kiện thuận lợi để tập hợp lực lượng chống lại_ 2.
HVQ_038_001470	Triền Lê Trung hưng và cục điện Nam - Bấc triều Mạc Đăng Dung giành được ngôi vua nhirng ỉ ực lượng ung hộ nhà Lê còn rất mạnh.
HVQ_038_001471	Ngay từ năm 1530,một hoàng tộc nhà Lê là Lẽ Ý cùng với một số bộ tướng đă dấy binh ở Thanh Hóa* Lực lượng này phát triển nhanh chóng, có lức lên tới vài vạn người* Cuộc chiến kéo dài gần ruột năm.
HVQ_038_001472	Mặc dù cuộc nổi dậy bị thất bại nhưng lực lượng cùa nhà Mạc cung bị tổn thất nặng nẻ.
HVQ_038_001473	Năm 1531, nhóm cựu thần nhà Lê đo Lê Công Uyên cầm đấụ,sau khi tổ chức tấn công vào Thăng Long không thành (năm 1528) phai chạy vào đất Thanh Hóa, đã chiêu tập một đội quân ô hợp tự ximg là quân nhà Lô, kéo nhau đi chiếm cứ các quận, huyện, Quân Lẽ Uyên đi đến đâu thường bắt người,cướp của, đốt phá nhà cửa,khiến cho dan chúng vô cùng khổ cực* Khi bi quân nhà Mạc tấn công, đội quân này bị tan ra và thất bại nhanh chóng.
HVQ_038_001474	Trong khi nhà Mạc đang phải đối phó vởi các cuộc nổi dậy chống đối trong nước, An Thành hầu Nguyễn Kim, vốn là Thanh Hoa hữu vệ Điện tiền tướng quân dưới triều Lẽ, được sự giúp đỡ của vua Ai Lao, đã bí mật
HVQ_038_001475	xây dimg lực lượng ở Sầm Châu (nay là tỉnh Sẩm Nưa của Lào).
HVQ_038_001476	Năm 1533, Nguyễn Kim cho đón Lê Duy Ninh sang Ai Lao, tôn lẽn làm vuạ,lập lại triíhi Lê.
HVQ_038_001477	ì Tìr khi có danh nghĩa chính thống, Nguyễn Kim đã quy tụ được hẩu hết các lực lượng cựu thần nhà Lệ.
HVQ_038_001478	Thế lực Nguyẽn Kim ngày càng mạnh lẽn; Trong khi đó sự kiểm soát của nhà Mạc từ Thanh Hóa trở vào nam rất yếu, Năm 1537,một viên tướng được giao quản lĩnh 7 huyện cụa Thanh Hốa;Ịậ Lê Phi Thừa đem quân chạy sang Ai Lao đầu hàng nhà Lê, Nhân cợ hôi đột từ nam 1539 đến năm 1543' quân nhà Lẽ từ Ai Lao đã mở các cuộc tấp.
HVQ_038_001479	công về Nghệ An và Thanh Hóa- Quân nhà Mạc thất bại liên tiếp.
HVQ_038_001480	Cuối nam 1543,nhà Lê chiếm được Tây Đô.
HVQ_038_001481	Thanh Hóa, Nghệ An ttộ thành vùng đất đứng chan của vua Lê.
HVQ_038_001482	Từ thời điểm đó, trên đất nước cùng tồn tại haì vương triều: Mạc và Lê.
HVQ_038_001483	Hai thế lực tranh chấp nhau khiến chọ đất nước lâm vào cảnh huynh đệ tương tàn: về danh nghĩa triều Lê ặặ được phục hồi, nhưng ngay từ những ngày đầu người nắm thực quyền đỉềụ hànỊi mọi công việc là Thái sư Nguyên Kim.
HVQ_038_001484	Năm 1545, Nguyễn Kim bị môt hàng tướng nhà Mạc đầu độc- Người thay thế vị trí Nguyễn Kim tiếp tục cuộc chiến tranh với nhà Mạc la Trinh Kiểm.
HVQ_038_001485	Từ đây ho Trinh kế tuc ỉihau nắm quyền chi phối triều Lê.
HVQ_038_001486	Năm 1546,sau khi đã làm chủ được cậ niồt vùng rông lớn tìt Thanh- Nghê trở vào Nam, Trịnh Kiểm cho xẩy âựầỆ thành quách, lập cung điện, tổ chức quan lạì như một triều đình thực sự.
HVQ_038_001487	Để phan biôt, sử sách thường gọi triều Mạc đóng đô ở Thăng Long là Bắc triều và triéu Lê Trung himg ở Thanh Hóa là Nam triều, Cuộc nội chiến Nam- Bắc triều kéo dài gần 50 năm với gần 40 trận chiến lớn nhỏ có thể chia thành 3 giai đoạn chính: 十 Từ nâm ỉ545 - 1569 là giai đoạn Nam triều giành thế chủ động; lỉẽĩi tục tấn công ra Bắc* Lợi dụng tình trạng lục đục trong nội bộ triều Mậé, quản Trịnh đã tổ chức 11 lần xuất quân đánh phá các trấn vùng đổng bằiig Bắc Bộ, trong đó nơi thường xuyên phải chịu cănh binh lửa là trẫn Sơn Nam, Trong giai đoạn này quân nhà Mạc cũng mở được 4 lần tấn cộng vàọ Thanh Hóa, nhimg kết cục không bẽn nặo giành được thắng lợi quyết định; + Từ 1570 - 1583 là giai đoạn quân Mạc phản công.
HVQ_038_001488	Sau khi Trịrih Kiểm qua đời, nội bộ Nam triều phát sinh mâu thuẫn.
HVQ_038_001489	Trong lức hai ánh èriì Trịnh Cối và Trịnh Tùng đánh giết nhau, Mạc Kính Điểri đâ huy động 10 vạn quân với 700 chiến thuyền vượt biển đánh vào Thanh Hóa.
HVQ_038_001490	Trịnh Gổi cùng với 2 vạn quân buộc phải đầu hàng- Bộ phận còn lại của Nam triều do Trịnh Tùng chỉ huy rút chạy lên vùng thượng lưu sông Chu, sông Mã để cố thủ.
HVQ_038_001491	Sau 8 tháng tiến công nhưng không tiêu diệt được quân Trịnh, cuối
HVQ_038_001492	nãm ấy quân Mạc phải rút về Thăng Long- Liên tục trong các năm sau, Ẹắc triều đã tiến hành 12 cuộc tấn công lớn nhỏ vào Thanh Hóa, Nghệ An và Thuận Hóa nhưng cuối cùng đều phải rút lui.
HVQ_038_001493	Với những nỗ lực cao nhất nhằm đè bẹp lực lượng của Nam triều, trong vòng hơn 10 nãm, nhà ìậẹc йц điêu động gần như cạn kiệt tiềm lực của mình cho chiến tranh.
HVQ_038_001494	+ Từ 1583 • 1592 là giai đoạn suy sụp của nhà Mạc.
HVQ_038_001495	Quân Trịnh gỉình ỉại thế chủ động tấn công chiếm lại được Thăng Long* Vốn đã để mất lòng dân và đội ngũ quan lại vì chính sách đối ngoại thỏa hiệp, lại tiêũ pbí qiiá lớn sức người sức của vào các cuộc chiến tranh phe phái, từ những riăm 80 nhà Mạc bắt đầu suy yếu.
HVQ_038_001496	Quan quân chán nảnT lòng người ly tán.
HVQ_038_001497	Nhiều người bỏ việc về quê, Có người chạy sang đầu hàng Nam triều* Không đủ sức mở các cuộc tấn công lớn như giai đoạn trước, năm 1585, Mạc Mậu Hợp tập trung xây dựng thành lũy để phòng thủ.
HVQ_038_001498	Trong bối cảnh đó, lực lượng Nam triều được củng cố lại đã Hên tục giành được những thắng lợi quan trọng.
HVQ_038_001499	Cuối nãm 1591, Trịnh Tùng đìẻu động 6 vạn quân chia làm 5 đạo theo đường phía tây tiến ra Bấc* Để đốỉ phó lại,nhà Mạc cũng đã huy động một lực lượng tới 10 vạn quân.
HVQ_038_001500	Một trận quyết chiến giữa hai bên đã diễn ra ở Sơn Tây' Trong trận này quân Mạc đại bại, thương vong tới 1 vạn ngưòri- Thừa thắiig, Trịnh TÙĨIỆ cho quân áp sát thành Thăng Long, 11 đốt phá nhà cửa, khói lửa ngợp trời M để uy hiếp, Năm 1592,quân Nam triều mở cuộc tấn công quy^t đinh vào Thăng Long.
HVQ_038_001501	Trịnh Tùng giành toàn thắng.
HVQ_038_001502	Cục diên chiến tranh Nam- Bắc triều về cơ bản đã kết thúc, nhưng con cháu nhà Mạc cùng một số tữớng tá và tàn quân bỏ chạy lên Cao Đằng hoạt động cho đến tận năm 1677 mói chám dut hoàn toàn, Năm 1592, Trịnh Tùng xưng vương và xây dựng Vương phủ (phủ Chúa) bên cạnh tríẻu đình nhà Lê.
HVQ_038_001503	Từ đổ, hình thành cục diện một chế độ với hai chính quyền, Vua Lê chỉ tồn tại trên danh nghĩa còn mọi quyền hành trong nước đều do chúa Trịnh quyết định, 3.
HVQ_038_001504	Trịnh - Nguyễn phân tranh Ngay từ khi cuộc chiến Nam ■ Bắc triều còn đang tiếp diễn* tròng nội bộ Nam triều đã nảy sinh mầm mống chia rê.
HVQ_038_001505	Năm 1545,sau khi Nguyễn Kim bị sát hại, vua Lê trao mọi quyển bính cho Trinh Kiểm.
HVQ_038_001506	Hai họ Trịnh- Nguyẻn vốn đã từng được gắn kết bởi mục đích chung gỉúp vứa Lê dựng lại cơ nghiệp, lại được thắt chặt thêm bằng quan hệ hôn nhân
HVQ_038_001507	(Trịnh Kiểm là C0Í1 rể Nguyễn Kim), đến đây bị rạn nứt.
HVQ_038_001508	Để thâu tóm mọĩ quyền lực, Trinh Kiểm tìm mọi cách loại bỏ ảnh hưởng của họ Nguyễn.
HVQ_038_001509	Mâu thuẫn giữa hai thế lực đạt đến độ gay gắt khi người con trai trường của Nguyễn Kim là Tả tưóng Nguyễn Ưông bị Trịnh Kiểm lập mưu giết hại.
HVQ_038_001510	Em trai của Uông là Nguyên Hoàng, theo lời gợi ỷ của Nguyễn Bỉnh Khiêm, đã nhờ chị gái là Ngọc Bảo (vợ Trịnh Kiểm) xin cho được vào trấn thu đất Thuận Hóa.
HVQ_038_001511	Việc ra đi của Nguyễn Hoàng, như lịch sử đã cho thấy, không phải chỉ để bảo toàn tính mạng, mà là thực hiện bước mở đầu cho một chiến lược lâu dài: xây dựng lực lượng chống lại họ Trịnh, Đất Thuận Hóa trở thành nơi dấy nghiệp của họ Nguyễn, Thuận Hóa vốn là đất cữ của Champa, được sáp nhập dần dần vào lãnh thổ Đại Việt hắt đầu từ thời Lý.
HVQ_038_001512	Sau khi bị thất hai trong cuộc chiến tranh năm J069, vua Champa Rudravarman /// đã cắt cho Đại Việt 3 châu Bơ Chính, Địa Lý và Ma Lỉnh (tương đương với vừng đất từ huyện Bố Trạch, tỉnh Qưảrtg Bình đến huyện Dỡ Linh, tỉnh Quảng Trị).
HVQ_038_001513	Năm 1306, để cưới công chúa Huyền Trân, quốc vương Simhavarman Hỉ (ChếMân) lại cắt 2 châu Ồ vã Lý (tương đương với vàng đất từ huyện Triêu Phong, tỉnh Quảng Trị đến huyện Duy Xụyênf tỉnh Quảng Nam) cho nhà Trần làm sính lễ.
HVQ_038_001514	Năm sau nhà Trần đổi tên hat châu nãy thành Thuận châu và Hóa châu.
HVQ_038_001515	Đến thởi Lẽ Thánh Tông chia cả nước thành 13 xứ, trong đó cổ xứ Thuận Hóa hao gồm một vùng đất từ phía nam đèo Ngang đến đèo Hải Vân.
HVQ_038_001516	Cuối năm 1558, Nguyễn Hoàng đưa gia quyếnT tùy tùng và họ hàng thân thuộc ở huyện Tống Sơn vào Thuận Hóa.
HVQ_038_001517	Năm sau, vùng Thanh Hóa' Nghê An bị lụt to, hàng trăm ngàn gia đình bị mất nhà cửa, mùa màng thất bátT nhân dân đói khổ, nhiều người đã kéo nhau vào đất Thuận Hóa để tìm kế sinh nhai.
HVQ_038_001518	Khi Nguyên Hoàng mới vào trấn thủ, đây còn là một vùng dân cư thưa thớt, kinh tế kém phát triển.
HVQ_038_001519	Theo mô tả của sử cũ, trên con đường giao thông chính chạy dọc Thuận Hóa đến tận đèo Hải Vân chỉ có 4 cái quán nhỏ; cả xứ chỉ có 3 cái chợ.
HVQ_038_001520	Để lôi kéo nhiều người đến Thuận Hóa làm ăn sinh sống, Nguyễn Hoàng và những cộng sự của ông đã thực thi một chế độ cai trị khoan hòa, khuyến khfch sản xuất.
HVQ_038_001521	Sách Đại Nam thực lục có nhận xét: " Chúa vổ về thư dùng hàỡ kiệtf sưu thuế nhẹ nhàng, được dân mến phục, thường gọi ỉà chúa Tiên "(10).
HVQ_038_001522	Đối với triểu Lê, Nguyễn Hoàng tỏ ra hết sức mềm dẻo, khiến cho họ Trịnh không chút nghi ngờ.
HVQ_038_001523	Sau hơn 10 năm làm Trấn thủ Thuận Hòa, năm 1570, Nguyễn Hoàng được tin cậy giao cho kiêm lãnh trấn thủ cả xứ Quảng Nam.
HVQ_038_001524	Xứ Quảng Nam thời kỳ này hao gồm dải đất miền Trung từ đèo Hải Vân đến đèỡ Cừ Mông, vổn là đất Champa, sáp nhập vàỡ lãnh thổ Đại Việt sau hai cuộc chiến tranh lớn, Lần thứ nhất xảy ra vào năm 1402, sau khi thất hại trước đại quân do Hồ Hán Thương chỉ huyt Champa phải cắt đất Chiêm Động và c ổ Lũy (tương đương với vùng đất phía nam tỉnh Quảng Nam và hắc Quảng Ngai ngày nay).
HVQ_038_001525	Cuộc chỉêh lần thứ hai xảy ra vàỡ năm 1471 dưới thời Lê Thánh Tông- Sau sự kiện này, đèo Cù Mông trở thành biên giới phía nam của Đại Việt • Có trong tay quyền cai quản toàn bộ hai xứ Thuận Hóa và Quảng Nam, Nguyễn Hoàng vẫn tiếp tục giữ vẻ bề ngoài hòa hiếu với chính quyện Lê - Trịnh, góp sức với Nam triều trong cuộc chiến tranh chống lại nhà Mạc, nhưng đồng thời hết sức chứ trọng phát triển kinh tế, tăng cường tiềm lực về mọi mặt • Lê Quý Đôn, một quan lại cao cấp của họ Trịnh, đứng trên lập trường đối địch, khi đánh giá về Nguyễn Hoàng cũng phải thừa nhận:" Đoan quận công có uy lược' xét kỹt nghiêm minh, khổng aỉ dám lừa dấi... chỉnh sự khoan hòa, việc gì cũng thường làm ơn cho dân, phép tắc công hồngt nghiêm giữ quân sỹ cổ kỷ luật, cấm chấp kẻ hung hạo, Quân dân hai xứ đều mến yêu kính phục; thay đổi phong tục xấu, ai aỉ cũng cám ơn mến đức\ Chợ không có hai giá, trong dân gian không có trộm cướp, đêm không phải đóng cổng; thuyền ngoại quốc đến buôn hán, việc giao dịch phân minh, ai cũng cố gắng, toàn cỗi nhân dân an cư lạc nghiệp" ⑴).
HVQ_038_001526	Khi cục diện Nam ■ Bắc triều kết thúc cũng là lúc mâu thuẫn giữa hai tập đoàn Trịnh - Nguyễn đến ngày khồng thể đung hòa.
HVQ_038_001527	Sau hơn 40 năm gây dựng lực lượng, trước khỉ qua đời vào năm 1613, Nguyễn Hoàng đã nói rõ ý định của mình với con cháu và thuộc hạ trong lời trãng trối: " Đất Thuận Quảng phía hắc có Hoành Sơn và Linh Giang, phía nam cổ núi Hải Vân và Thạch Bi, địa thế hiểm cô\ thật là một nơi để cho người anh hùng dụng vổ.
HVQ_038_001528	Nếu biết dạy hảo nhân dân, luyện tập hình sỹ, kháng cự lại họ Trịnh thì gây dựng được cơ nghiệp muôn đời "(12).
HVQ_038_001529	Người trực tiếp thực hiện lời di huấn ấy là Nguyễn Phúc Nguyên* Phúc Nguyên là Cỡn trai thứ 6 của Nguyễn Hoàng.
HVQ_038_001530	Ngay từ lúc còn trẻ đã tỏ ra là một anh kỉệt.
HVQ_038_001531	Nâm 1585,khi mới 22 tuổi đã chỉ huy một thủy đội đánh thắng 5 chiếc tầu lớn eủữ nước ngoài đến xâm phạm vùng hiển cửa Việt.
HVQ_038_001532	Nom ỉ602 được Nguyễn tì oàng giao cho ỉàm trấn thủ xứ Quảng Nam, Phúc Nguyên đã có nhiều công lao trong việc mở mang thương cảng Hội An và phát Ỉrỉển thương mại quốc tê\
HVQ_038_001533	Ngay sau khi thay cha làm trấn thủ Thuận- Quảng, Phúc Nguyên cho sửa thành lũy, sắp đặt lại hệ thống quan ải' cải tổ bộ máy cai trị.
HVQ_038_001534	Năm 1614 ba ty Đô, Thừa, Hiến theo hệ thống của nhà Lê bị bãi bỏ, thay bằng ty Xá sai, ty Tướng thần và ty Lệnh sử, Năm sau* quy chế mới về chức trách và quyền hạn của các phủ, huyện được ban hành.
HVQ_038_001535	Năm 1618,chính quyển họ Nguyễn tiến hành đo đac lại ruộng đất haỉ xứ, làm cơ sở cho việc quản lý.
HVQ_038_001536	Đối với nhà Lê,khác với cha, Nguyên Phúc Nguyên tìm mọi cách thoái thác việc cống nạp- lình hình trở nên căng thẳng vào năm 1620 khi Trịnh Tráng sai Đô đốc Nguyễn Khải đem 5000 quân đến cửa biển Nhật Lệ để uy hiếp.
HVQ_038_001537	Có lúc, nhân họ Trịnh rối ren (Trịnh Tùng chết nãm 1623〉, Phuc Nguyên đã toan cất quân đánh ra Bắc, nhưng rồi lại thôi<13).
HVQ_038_001538	Trinh Tráng lên thay Trịnh Tùng thi hành chính sách cứng rắn vói họ Nguyễn.
HVQ_038_001539	Năm Ị627, chiến tranh đã nổ ra.
HVQ_038_001540	Trên thực tế đất nước bị chia cắt làm hai miển.
HVQ_038_001541	Vùng đất từ đèo Ngang trở ra Bắc nằm dưới quyền cai trị của chính quyền Lê - Trịnh gọi là Đàng Ngoài.
HVQ_038_001542	Đất Thuận - Quảng được gọi là Đàng Trong.
HVQ_038_001543	Trong vòng 45 năms quân Trịnh đã 6 lần tấn công với quy rnô lớn vào Đàng Trong các năm 1627,1633, 1643,1648,1661 và 1672, Nhìn toàn cục, lực lượng quân Trịnh mạnh hơTL Có thời kỳ, quân Trịnh đã huy động tới 20 vạn quân thủy bô với 600 chiến thuyển, 500 thuyền vận tải và 500 voi cho một trận đánh.
HVQ_038_001544	Trong khi đó,quân đội thường trực của Đàiig Trong chỉ có khoảng 4 vạn bộ binh với 200 chiến thuyén(15>.
HVQ_038_001545	Nhưng do phải điểu động quân đi xa và gặp rất nhiểu khó khăn trước hệ thống lũy phòng ngự kiên cố của quân Nguyễn nên quân Trịnh không lẩn nào giành được thắng lợi quyết định, Ngay từ giai đoạn đầu của cuộc chiến tranh, Nguyễn Phúc Nguyên đã có được một nhà quân sư tài gỉỏỉ thời bấy giở là Đào Duy Từ trợ giứp: Họ Nguyễn đã cho xây dựng hàng loạt chiêh ỉũy phòng thả, trong đố lũy Trưởng Dục dài đến Ỉ0kmt ỉữy Đồng Hớỉ (còn gọỉ là ỉũyThầy) cao ốm dài tới Ĩ8kht.
HVQ_038_001546	Phía hên ngoài cổ rào hẳng sắt.
HVQ_038_001547	Phía hên trong lãm hậc để hinh sỹệ ngựa, Vỡỉ có thể đi lại được.
HVQ_038_001548	Trên mặt ỉũy cứ 20m ỉại cố mật cônọ sự đặt một khẩu đại pháo, 4m lại có một khẩu súng quá sơn ịphâỡ nhỏ).
HVQ_038_001549	Năm 1655,quân Nguyễn đánh ra Đàng Ngoài.
HVQ_038_001550	Cuộc chiến kéo dài 5 nămT quân Nguyễn mới bị đẩy khỏi đất Nghệ An, Sau 7 lần đánh nhau, có lủc đã lôi kéo cả người nước ngoài vào cuộc, mà kết cục không bên nào thôn tính được bên nào, năm 1672 cuộc chiến tranh chấm dứt, Sông Gianh trở thành ranh giới tự nhiên giữa hai miền.
HVQ_038_001551	Nhìn bể
HVQ_038_001552	ngoài thì đây là cuộc chiến tranh không phân thắng bại, nhưng nếu xét theo mục đích thì bẽn thất bại là chính quyền Lê ■ Trịnh.
HVQ_038_001553	Họ Nguyễn đã bước đầu thực hiện được ý đổ của mình trong việc tách Đàng Trong ra thành một giang sơn riêng.
HVQ_038_001554	L Chế độ sở hữu ruộng đất và kinh tế nông nghiệp Đàng Ngoài Chính sách ruộng đất thời Lê sơ' về cơ bản đã bị phá sản từ đẩu thế kỹ XVL Phép quân điền không thực hiện được, hiên tượng biến ruộng công thành ruộng tư ngày càng phổ biến.
HVQ_038_001555	Chiến tránh phe phái iàm chó Nhà nước trung ương suy yếu, không kiểm soát nổi tình hình ở nông thổn, nạn tranh chiếm ruộng đất điên ra tràn lan* Luật pháp đã không ngăn cản nổi sự phát triển tự phát của quá trình tư hữu hóa ruộng đất* Trong cár bộ sử biÊii niên nói nhiồu đến loại ruộng ẩn lậu " và tệ cường hào, Ruộng đất côhg bị thu hẹp khiến chế độ lộc điền cũng không được thực hiệii đầy đủ, Năm 1510, Nhà nước cho phép quan Thái bộc tự tìm những ruộng đất %tcồìĩ lọt ở dân,chưa vào sổ quan%í để Bộ Lỗ cấp cho các công thán,qưý tộc.
HVQ_038_001556	Trong thời kỳ chiến tranh Nam - Bắc triều, nhà Mạc và triều Lê Trung hưng chỉ duy trì việc cấp ruộng cho binh lính vứi số lượng hạn chế.
HVQ_038_001557	Sau khi đặnh bại nhà Mạc, nhà Lô cũng không thể thực hiện được chính sách quân điền và lôc điổn.
HVQ_038_001558	Thậm chí những đối tượng đã được cấp còn bị rút bớt đi, Nguyên nhân chính dẫn tới sự phá sản các chinh sách ruộng đất của triều Lẽ sơ và cũng là nguyên nhân kinh tế dẫn tới sự suy sụp mô hình chính trị thời kỳ này là sự phát triển của ruộng đất tư hữu.
HVQ_038_001559	Mặc dù về hình thức, Nhà nước vẫn cấm đoán biến ruộng công thành ruộng tư, nhưng trên thực tế quá trình đó vẫn diễn ra.
HVQ_038_001560	Diện tích ruộng đất tư hữu ngày cấng tăng lên do nhiều nguyên nhan khác nhau, Một bộ phận quan trọng là ruộng đất công bị lấn chiếm, một bộ phận không nhỏ khác là ruộng thế nghiệp củạ các công thần trước đây lâu ngày cũng bị biến thành ruông tư.
HVQ_038_001561	Ngoài ra* ruộng đất mái khai hoang, dân không báo với chính quyền cũng là một phần đáng kổ làm tăng diện tích ruộng đất tư hữu.
HVQ_038_001562	Trước thực tế không thể cưỡng lại được, chính quyền đa từng bước chấp nhận tình,trạng CỈ6, Năm 1501,nhà vua phải xuống chiếu cho phép những người khai phá ruộng đặt hoang được phép truyền lại cho con cháu, gọi là ruộng Chiếm xạ, Đậy chưa phải là ruộng đất tư hữu nhimg là một loại hình quá độ sang sở hữu tư
HVQ_038_001563	nhân.
HVQ_038_001564	Đối với ruộng công bị bỏ hoang, Nhà nước cũng khuyến khích việc canh rác bằng việc thừa nhân loại hình ruộng Thông cáo.
HVQ_038_001565	Năm 1625, bai loại ruộng này xuất hiện trôn biểu thuế chính thức của Nhà nước, chứng ịồ hình thức quá độ này đả trở nên rất phổ biến, Tuy nhiên mức thuế vâki giống như với ruộng đất công, Đến nãm 1664,ruộng Thông cáo và Chiếm xạ được tách riêng ra thành một mức thuế riêng, cao gấp đôi thuê.
HVQ_038_001566	ruộnc côníĩTrong biểu thuế năm 1670, xuất hiện một mức thuế suất riêng cho loại ruộng Mĩễiì hoàn (không phải trả lại)* Đay là sự công nhận tính chất sở hữu lủu dài đối với loại ruộng phân cấp mà trên thực tế Nhà mrớc không thổ Ihu hổi được, Trong quá trình tư hữu hóa, hiện tượng tích tụ ruộng đấtr của cảì cũng đã diễn ra+ Xuất hiện nhiều chủ sở hữu có hàng trăm, thậm chí hang nghìn mẫu ruộng, Trong Kiến văn tiểu lục' Lê Quý Đôn cho biết, vào khoảng năm Chính Hòa thứ 20 đã từng có những người " khởi ^ia giàu dữỶ vùng bọc' tiền thóc kể có ức vợnf đất nhiều, ruộng tốt kỉìắp một địa phtrơììg "(油.
HVQ_038_001567	Một trong số những ngirờỉ giàu có đó là bà Bổi ờ Tứ Kỳ (Hải Dương)• Theo một tấm bia citmg nüj^n 1720,sản nghiệp của bà có tới hơn 1000 mẫu ruộngT hơn vạn quan tìổn, thóc gạo, gia suc nhiều không kể xiết* Bà đã cúng cho vua Lê 200 mâu ruộng, cho 4 đứa con nuôi mỗi đứa 50 mầu và biếu địa phương hàng trăm mãu(I7\ Bi ký đầu thế kỷ XVIII còn cho biết nhiều trườrtg hợp khác có điền sản lớn như vậy.
HVQ_038_001568	Quá trình tạp trung ruộng đất đã dẫn tới sự hình Ihíình các trang trại phong kỉến tư nhân, Tuy nhien, đến cuốỉ thế kỷ XVII- đầu XVIII,khi chính quyổn trung ươniỉ ỉ ừng bước được củng cố, chúa Trịnh một lần nữạ cố gắng khôi phục lại chế độ quân điền thời Lô sơ.
HVQ_038_001569	Năm 1694,chúa Trịnh ra lenh đo đạc lại ẹ toan bộ ruộng đất đổ lập sổ Tu tri bợ, nhưng công việc tiến hành hết sức ^ khó khrin, cuối năm 1718 mới hoàn thành(18\ Trong khi công việc đò đạcf làm sổ vẫn chưa kết thúc, nũml711,luật quân điền mới (thục ra cũng không khấc ỉa bao so với chế độ quân điền thời Hồng Đức) đtíợc ban hành.
HVQ_038_001570	Nhưnu Ihco nhận xct củíi Phan Huy Chú thì lue bấy giờ, trừ trẩrv Sơn Nam, ruộnỉĩ công ở các địa phương khác không còn là bao.
HVQ_038_001571	Lệ này chủ yếu dũng: để cấp ruộng cho binh lĩnh mà thôi- Cũng năm đó, chúa Trịnh ban lệnh丨 cấm lạp trang trại- Nếu ai đã lâp rồi thì phải tự triệt phá đi- Với chính sách này, chính quyền Lẽ - Trịnh, một mặt muốn giành ỉạỉ từ các phong kiến tư nhân nhỡnЦ dũn đinh trốn thuế than và hạn chế quá trình phát triển sở hữú lớn vé ruộng đất.
HVQ_038_001572	Kết quả đo đạc và khám xét tình hình ruộng đất được phản ánh trong sổ Tu tri bợ (hoàn thành cuối năm 1718) đã làm cho Nhà nước có cái nhìn thực tế hơn* Năm 1722, Trịnh Cương cho ban hành luật thuế mới.
HVQ_038_001573	Tất cẫ mọi loại ruộng đất phức tạp trước đó được gộp lại dưổỉ hai hình thức sở hữu: ruộng công và ruộng tư.
HVQ_038_001574	Lần đầu tiên sau hơn 200 năm, ruộng tư mdS bị đánh thuế, Mặc dù mức thuế ruộng tư chỉ bằng 1/3 thuế ruộng công nhirng với số lượng lớn đã đem lại nguồn thu đáng kể cho ngân sách Nhà nước.
HVQ_038_001575	Trên cơ sở đó, mức thuế ruộng công cũng giảm gần 60% so với biểu thuế nũm 1670.
HVQ_038_001576	Trong hiểu thuế gần nhđt trước khi có ỉ liât thuế ềìĩớif bơn hành mm Ỉ670t khi Vỉiộng tư chi(a bị đánh thuế, ỉ mẫu ruộng công hợi I phải nập 30 tỉuhìỊỊ thóc vờ ỉ quan tiền.
HVQ_038_001577	Theô quy định của nhà nước giá ỉ00 íỉiâng thọc ỉúc đó tri giá 3 quan.
HVQ_038_001578	Nếu quy mức thuế trên thàĩĩh tiên thì ỉ mẩu phái nộp ỉ t9 quan.
HVQ_038_001579	Đến nãm ỉ 722, ỉ mẫu ruộĩìg công chỉ phải nộp 0,8 qỉian (^42% so với mức cũ).
HVQ_038_001580	Nhà nước đưa ruộng tư vào biểu thuế chinh thức là sư thừa nhận về mẫị pháp lý sự tồn tại của loại hình sở hữu nàỵ.
HVQ_038_001581	Nó đã góp phần thúc đẩy sự phái triển chế độ lư hữu ruộng đất.
HVQ_038_001582	Ruộng đất tir hữu được rnở rộng trong thế kỷ XVỈ - XVII đă có tác dụng kích thích sự phát triển của nông nghiệp, Thực tế này ctă được phản ánh trong ghì chép của những người đương thời.
HVQ_038_001583	Giáo sĩ R. Marini, đến Đàng Ngoài thế kỷ XVII có nhận xét: Đất đai iĩìàú mỡ và không lúc nào nghĩ sản xuất... nhởn dổn rất hiểu giá trị của rtiộng đất ììêìì không hao giờ hả ỉìoaniỊ... mỗi ỉĩõm họ thường lâm được 2 đếìì 3 vụ ỉ на Thương nhân Đampìơ cOng có nhân định: %ĨỞ đây cổ nhiêu thoc gạơ...
HVQ_038_001584	Hàng năm người ỉa cấy gật hai Vì(t thu hoạch đươc rđt ỉìhịềỉi Đánh giá về lình hình sản xuất nông nghiệp ở một số địa phương thuộc vùng đồng bằng Bác Bô, Lê Quý Đôn đã từng viết: " Đất ntôỉìg iìĩàii mỡ ỉìghìĩì dặm, đồng bằng nuiôìì khoảnh, một ĩìổm cấy được hai mìfut mối mầu sân xuất trị giá hơn 200 quan "(22)* Tuy nhiên, sự phát triển của chế độ tư hữu cũng làm nảy sinh nhũng mau thuẫn mà chính quyền Lê ■ Trịnh không giải quyết nổi*,:, Trước hết, đó là sự bất lực của Nhà nước với nạn cường hào ở hông thôn.
HVQ_038_001585	Với tập thói tf phép vua thua lệ làng __,lợi dụng sự kiểm soát lỏng lẻo của chính quyền trung ương' bọn hào cường giũìì hoạt trong ỉàìíg mac, giảo qiỉyệt đủ ìigón, dổi trá trăm khoanh, chúng lấy tỉìểlực mà xử sựf dừng cách xâm cỉĩìếm để lợi mình, bốp nặn kẻ iìgììèo nàììf khinh rẻ ềìgười ngu
HVQ_038_001586	tối, hơi có ai trái ý thì chúng vu oan giá Aợí/(23)' Nhiều tư liệu địa phương cho thấy bộ máy lý dịch ở làng xã thường tự đặt ra các mức thu tô cao hơn nhiều so với biểu thuế chính thức của nhà nước, Chẳng hạn theo bỉéb thuế năm 1728,các loại ruộng hậu thần, hậu phật, tế điền, kị đỉềh nhã nước nhất loạt thu thuế 2 tiền (0,2 quan)/ mãu,nh血g ở các (lia phương, người cày loại ruộng này phải nộp từ 2 - 3 quan/ mẫu; thậm chí CÓ khi thu đến 5 -6 quan/ mãu.
HVQ_038_001587	Đi đôi với quắ trình phát triển ruộng đất tư hữu là sự thu hẹp diện tiçb^ ruộng công.
HVQ_038_001588	Sự phân hóa ruộng đất làm cho bộ phận không có ruộng đất hoặc không đủ ruộng đất cày cấy ngày càng tăng lên* Những ngựờ) Dông dân này phải lĩnh canh ruộng đất của địa chủ.
HVQ_038_001589	Phần hoa lợi họ được hưỏng chỉ là một nừa số thóc thu hoạch được sau khi đã trừ thuế- Trong khi đỏ, họ không phải chỉ đóng thuế và chịu sưu dịch cho Nhà nước mà còn bị bóp nặn, chèn ép bởi bọn cưcmg hào lý dịch ở chính ngay làng xẵ của minh.
HVQ_038_001590	Hiện tượng nông dân nghèo không chịu nổi tô thuế và nghĩa vụ đóng góp nặng nề phải bỏ làng ra đi ngày càng trở nên phổ biến.
HVQ_038_001591	Năm 173Ít phủ chúa Trịnh đã có nhận xét: uDân nghèo ngày một xiêu dạt dẩn, cùng khấn quá Do chính quyền phải tập trung vào các cuộc chiến tranh phe phái diện tích ruộng đất tư hữu lấn át ruộng công, Nhà nước ngày càng lợi Ỉỏngỉ sự quan tâm đến công việc trị thủy.
HVQ_038_001592	Từ năm 1664,chúa Trịnh giao việc khám xét đê điều, sửa sang các công trình thủy lợi cho các quan chức địạ phương.
HVQ_038_001593	Bọn này thường làm việc qua loa, cẩu thả nhưng lạị lợi dụng chức trách này để ăn của đút lót và sách nhiêu dân.
HVQ_038_001594	Đến mùa nước lớn,đê vỡ lở, dân vùng ven sông thường bị tai họa.
HVQ_038_001595	Chỉ tính riêng trong khoảng thời ^ian từ năm 1680 đến năm 1740 đã xảy ra 24 lần thiên tai,trong đó có tới 7 lấn đê vỡ gây lụt lội, Sử sách đã ghi chép tới 14 lần xảy ra nạn đói lớn: Măc dù chính quyền Lê- Trịnh đã có những cố gắng nhằm khấc phục.
HVQ_038_001596	tình hình bằng cách tha thuế, phát chẩn v_v... nhưng những biện pháp đổ đểu là nhất thời, không giải quyết được những mâu thuẫn ngàyL càng trệt nên gay gắt trong nông nghiệp và nông thôn.
HVQ_038_001597	Dấu hiệu của một cuộc khủng hoảng trầm trọng đã lộ rõ ngay từ những nãm đầu thế kỷ XVIII.
HVQ_038_001598	2* Công cuộc khẩn hoang và kinh tế nông nghiệp Đàng Trong Từ thế kỷ XI đến'thế kỷ XVđã có nhiều ỉớp cư dân từ miền Bắc (chủ yếu là vùng Thanh' Nghệ) vào đây sinh cơ lập nghiệp.
HVQ_038_001599	Quá trình di dàn,
HVQ_038_001600	khai khẩn đất hoang được đẩy mạnh từ sau khi Nguyễn Hoàng vào làm Trấn thủ Thuận Hóa, Đến cuối thế kỷ XVI, cả vùng Thuận Quảng đã cổ khoảng 1226 xã,thôn....
HVQ_038_001601	Sang thế kỷ XVII,đất Thuận- Quảng ngày càng được mở rồng VỂ phỉa nam, bắt đầu bằng sự kiện Nguyễn Hoàng cho quân vượt qua đèo Cù Mông chiếm thỏm đất của Champa lập ra phủ Phú Yên vào năm 1611.
HVQ_038_001602	Cùng vớì các biện pháp quân sự, họ Nguyễn chiêu tạp lưu dân đưa đến khai khẩh vùng Đà Diễn (lưu vực sông Đà Rằng).
HVQ_038_001603	Sau đó vào năm 1653* Nguyên 'Phức Tần (1648- 1687) mờ rộng cương giâi đến sông Phan Rang, lập diiih Thái Khương (tương đương với tỉnh Khánh Hòa), Phần đất cồn lại của Chámpa sáp nhập vào lãnh thổ Đàng Trong vào năm 1693, thời chúa Nguyễn Phức Chu (1691 - 1723).
HVQ_038_001604	Ngay từ đầu thế kỷ XVII,khỉ vương quốc Champa văn còn tồn tọỊ, đs có những lớp cư dân Việt vượt biển vào Đổng Nai khai khẩn <ỉất hoang, lập ra những làng Việt đầu tiôn trên đất Mô Xoài (Bà Rịa >,khi ấy vổn nằm dưới quyền kiểm soát của Chân Lạp, Đất N am Bộ vốn thuộc ỉãììh thổ của vương quốc Phù Nam, Khoảng cuối thế kỷ Vỉ, Phù Nam suy yếti và cuối cùng bị người Khơme thôn tịnK sáp nhập vào vương quốc Chán Lap của họ.
HVQ_038_001605	Trong khoảng thời gian từ thế kỷ XIII đến thế kỷW iẬ Chân Lạp trải qua một thòi kỳ phận liệt kéo dài vậ bị suy yêu.
HVQ_038_001606	Để cỉìỏhíỉ iọi sức ép của Xiểm, Chân Lạp đã tìm đến sự giúp đõ về quân sư của chính quyền Đàng Trỡììgr tợo điều kiện thuận Ịợi chợ họ Nguyễn ngày càng mỏ rộng ành hưởng trên đất Chân Lạp.
HVQ_038_001607	Năm 1620, Quốc vương Chân Lạp Chey Chetta и đâ kết hôn vớỉ cọn gái chúa Nguyễn Phúc Nguyên, Dưới sự bảo trợ cỏa bà hoàng hậu dftn Việt từ Thuận Quảng vào làm ăn sinh sống ờ lưu vực sộng Đồng Nai ngày càng nhiều.
HVQ_038_001608	Năm 1623, chúa Nguyễn đã thỏa thuận được với chính quyền Chân Lạp lập ra một trạm thu thuế của mình ở Sài Gòn- Trong khi qụạn hệ giữa họ Nguyẻn và Chân Lạp đang tiến triển thuận lợi thì sự xuất hiện cụa một số di thần triều Minh ờ Đàng Trong đã làm đẩy nhanh quá trìiih Щщ phá vùng đồng bằng sông Cửu Long* Năm 1679, Tổng binh Long môn (Quảng Đông) Dương Ngạn Địch cùng vớỉ phó tướhg Họàng Tỉến yà Tỏng binh các châu Cao, L ô i, Liêm là Trần Thượng Xuyôn cùng phó tưứng Tr&i An Bình, sau một thời gian tiến hành các hoạt động chđng đối lái triẻụ Thanh bị thất bại, đã đem hơn 3000 người cùng 50 chiến thuyền tỉm đếri nương nhờ Nguyễn Phúc Tân.
HVQ_038_001609	Chúa Nguyễn đã yêu cầu chính quyềii Châiì Lạp cho họ được vào khai phá vùng Đổng Nai, Mỹ Tho.
HVQ_038_001610	Cùng thỏi gian đổ,
HVQ_038_001611	một cựu thần nhà Minh khác là Mạc Cửu chạy sang quy phục Chân Lạp và được quốc vương nước này giao cho quản lý và tổ chức khai khẩn vùng vẻn biển phía tây từ Campôt đến Cà Mau.
HVQ_038_001612	Năm 1698, Nguyễn Phúc Chu cho Nguyễn Hữu Cảnh vào kinh lược vùng đất Đồng Nai, mộ thêm lưu dân người Việt từ Bố Chính trở vào thiết lập xã,thôn, phường, ấp khai khẩn đất hoang lập thêm dinh Trấn Biên và Phiên Trấn, đặt ra phủ Gia Định để quản lý.
HVQ_038_001613	Trước tình hình ấy,năm 1708 họ Mạc ở Hà Tiên đã quyết định đem vùng đất do mình cai quản về với chúa Ngụyễn.
HVQ_038_001614	Lãnh thổ dưới quyền kiểm soát của chúa Nguyễn đã kéo dài đến tận mũi Cà Mau.
HVQ_038_001615	Do điều kiện tự nhiên và hoàn cảnh lịch sử rất khác nhau nên giữa các vùng của Đàng Trong có sự khác biệt đáng kể về chế độ ruộng đất và kinh tế nông nghiệp.
HVQ_038_001616	Vùng Thuận- Quảng cũ (tương đương vứi Trung Bộ hiện nay) là nơi ruộng đất nhỏ hẹp và về cơ bản đâ được khai phá từ thờỉ Lô trở về trước, nôn cơ cấu tổ chức xóm làng có nhỉều nél giống với Đàng Ngoài, Ở đây, ruộng đất công làng xã vẫn tổn tại khá phổ biến, Bên cạnh đỏ, còn có một diên tích đáng kể thuộc quyền sở hữu Nhà nước, Họ Nguyễn gọi loại ruộng đất này là quan đồn điền vằ quan điền trang và coi đó là tài sản riêng của mình, Khi lãnh thổ được mở rộng dẩn về phía nam, nhất là khi bắt đầu gây được ảnh hưởng của mình trÊn vùng đổng bằng sông cửu Long, các chúa Nguyễn đã có chính sách khuyến khích đặc biệt đối với việc khai phá đất hoang.
HVQ_038_001617	Năm 1669, chính quyền Đàng Trong ban hành chính sách cho phép ai bỏ công sức ra để khai khẩn đất hoang thì được biến ruộng đất thành sở him tư nhân gọi là,f bản bức tir điền ' Chính sách này đã kích thích những địa chủ giàu có ở Thuận- Quảng chiêu mộ những người dân nghèo vào khai phấ đất hoang ở Đổng Nai, Gia Định* Ngoài số lưu đân người Viçt,địa chủ còn mua bán người Chăm và những người dân tộc thiểu số khác để sử dụng vào việc khai khẩn và canh tác.
HVQ_038_001618	Thế kỷ XVII- XVIII,ở đồng bằng sông Cửu Long đã xuất hiện hiên tượng tích tụ ruộng đất với quy mô lớn, Theo Lô Quý Đôn, những địa chủ giàu có ở Đổng Nai, Gia Định mỗi nhà eó đến 50 - 60 điền Ĩ1Ô, 300 ■ 400 trâu bò, cày bừa cấy gặt không lúc nào rảnh việc.
HVQ_038_001619	Từ thế kỷ XVI,nông nghiệp Đàng Trong đã rất phát triển.
HVQ_038_001620	Ngay ở những nơi ruộng đất không phì nhiêu màu mỡ như vùng Thuận- Quảng cũ thì một mãu cũng thu được từ 90 - 120 gánh lúa, Theo Dương Văn An, riêng vụ chì Ôm ở Bố Chính " vào tháng tư hàng ììâmt ỉúa chỉn đầy đồng9 gặt
HVQ_038_001621	hái không kịp",ở Điện Bàn thì " giồu cố ví lắm thốc, dẫm lua phải dùng Írứíí428) £>ẩu thế kỷ XVII, giáo sĩ c. Bôri đến Đàng Trong đã nhận xét: %ìĐất đai màu mõ và sinh lợi... mối năm họ gặt lứa 3 ỉầnt thu được ỉượng thóc lúa dồi dào đến mức không phải làm gì thêm đề kiếm song^2^\ Vào thế kỷ XVIII, Lê Quỹ Đôn cho biết dân Đàng Trong cấy đến 26 giống ỉúa nếp và 23 giống lúa tẻ, Ở những nơi ruộng tốt cứ cấy 1 hộc thóc giống thì đến vụ gặt thu được 300 hộc.
HVQ_038_001622	Từ thế kỷ XVII, Đàng Trong, nhất là vùng Đổng Nai, Gia Định đâ trở thành khu vực sản xuất nông sản hàng hóa.
HVQ_038_001623	Do điổu kiện tự nhiên tưang đối thuận lợi và quỹ đất dổi dào» những người dân nghèo có thể tìm đến các vùng hoang hóa để khai khẩn lạp nghiệp' mâu thuẫn ở các vùng nông thôn Đàng Trong có phần dịu lắng hơn Đàng Ngoài* Khủng hoảng xâ hội cũng vì thế mà đến muộn hơn miền Bắc, Trong quá trình mở mang lãnh thổ về phfa nam,các chúa Nguyễn sớm có ý thức khẳng định chủ quyền đối vứi đảo và quần đảo phía đông, trong đó có Hoàng Sa và Trường Sa.
HVQ_038_001624	Trong phần chú gỉảỉ tập bản đồ Thiên Nmn tử chỉ lộ đồ thư do Đỗ Bá vẽ vào thế kỷ XVII đã chép rằng "Bãi Cất Vàng (tên Nôm của quần đảo Hoàng Sa) dài khoảng 400 dặm, rộng 20 dặm...
HVQ_038_001625	Hằng năm vào tháng cuối đông, chứa Nguyễn cừ Ỉ8 chiếc íhuyền đến đó lấy vàng ốợc"(30)- Sách Phỉí biên tạp lục của Lê Quý Đôn viết vào năm 1776 cho biết cụ thể hơn:,f Trước họ Nguyễn đật độ Hoàng Sa 70 suất lấy người xã An Vĩnh sung vàot cắt phiên mơi năm cứ tháng hai nhận giấy ra đi, mang lương đủ ân 6 tháng" ra biển 3 ngày đêm thì đến đảo ấy..
HVQ_038_001626	Đến kì thang 8 thì vê\ vào cửa Eo, đến thành 尸ЛЙ Xitân để nộp (các vật thu được trên đảo),f (31).
HVQ_038_001627	Đội Hoàng Sa là một đơn vị chính thức do chính quyển chúa Nguyên lập, làm nhiệm vụ thực thi quyền khai thác các nguồn lợi trên quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa.
HVQ_038_001628	Đội này tiếp tục được duy trì cho clến các giai đoạn sau, Trước thế kỷ XVII,hai quần đảo này nằm trong vùng biển của vương quốc Champa, Ngay từ khi vào trấn thủ Thuận Quảng các chúa Nguyển đầu tiẽn đâ thiết lập quyền kiểm soát và khai thác các nguồn lợi trên hai quần đảo này, Các nguồn tài liôu của công ty Đông Ấn Hà Lan còn chép rằng vào năm 1634 tẩu Grôtebrôc của Hà Lan bị đắm ở khu vực quần đảo Pracels (tức Hoàng Sa).
HVQ_038_001629	Thuyòn trưởng Gỉanxen (Huijch Jansen) cùng 12 thủy thủ đã đi bằng thuyền nhỏ vào bờ để trình báo chúa Nguyễn Phúc Nguyên và cầu xin sự giúp đỡ.
HVQ_038_001630	Như vậy, từ trước đó, các nhà hàng hải Hà Lan, những người rất thành thạo Biổn Đông khỉ đó đều biết rõ rằng chủ quyền quần đảo này thuộc về các chúa Nguyễn ở Đàng Trong.
HVQ_038_001631	Ill ■ s ự PHẤT TRIỂN CỦA KINH TẾ HÀNG HÓA Trong giai đoạn từ thế kỷ XVI đến thế kỷ x v in,bên cạnh những tẩc động do chuyổn biến trong sản xuất nông nghiệp, kỉnh tế hàng hóa c6n chịu ảnh hưởng không nhỏ của tình hình quốc tế.
HVQ_038_001632	Sau những phát kiến lớh về địa lý, người châu Au ngày càng mở rộng buôn bán sang phương ĐôngHoại động của các thương thuyền châu 人,đặc biệt ỉà củữ Trung Quốtỉ, Nhật Bản cũng ngày càng nhộn nhịp, tạo nên một thời kỳ được gọi ỉà "Thương mại Biển Đông11.
HVQ_038_001633	Thuyền buôn các nước đến buôn báii với (íă Đàng Trong và Đàng Ngoài đã thúc đẩy sự phát triển của các ngành sầíi xuất hàng hóa trong nước, /.
HVQ_038_001634	Sản xuất thủ công nghiệp Đẻ phục vụ cho nhu cầu của Nhà nước, cả chính quyền Lê 早 Trịnh ở Đàng Ngoài và Nguyễn ở Đàng Trong đểu cho lập ra các quan xưồng.
HVQ_038_001635	Ở Thũng Long,chúa Trịnh lập ra nhiéu xưởng lớn chuyên sản xuất VÜ khí chỏ quân dội,làm các đổ trang sức cung đình, may trang phục cho vua chứa, quan lai và đúc tỉền- Từ nũm 1760, Nhà ìiirớc cho phép các trấn cung đươc mở xưởng đúc tiển, Ở Đàng Trong,ngoài những quan xưởng có chức nũng giốrig như ồ Đàng Ngoài, chúa Nguyễn đặc biệt chú ý xây dựng các công xưởhg đức símg và dóng thuyên, Năm 1631, chúa Nguyễn Phúc Nguyên chờ lập Ty Nội phổo tượng chù yên sản xuất đại bác và súng tay.
HVQ_038_001636	Xưởng đúc sứng đã có thời kỳ được sự giúp đỡ về kỹ thuật của một người Bổ Đào Nha tên là Crut (Joao da Cruz).
HVQ_038_001637	Trong số các xưởng đóng táu, xưởng Hà Mật có đến 4000 thợ làm việc và có thể đóng được thuyẽn trọng tảĩ 40Ọ tấn.
HVQ_038_001638	Lực lượng lao đông trong các quan xưởng đều ỉà những thợ thủ CÓÚỆ giỏi đươc trưng tập tir các địa phương theo chế độ công từợng- Họ là nhữrig người có kỹ thuật cao nhimg sản phẩm làm ra chỉ phục vụ nhu cầu rất hạn chế của chính quyền nên ít cổ tác động đến sự phát triển của kinh tế trong mrớc.
HVQ_038_001639	Bộ phận chủ yếu làm nẽn diện mạo hưng khối của kinh tế hàng hóa thời kỳ này là các nghề thủ công trong dũn gian.
HVQ_038_001640	Làm gốm là nghề có truyền thống lâu đời* Trên cơ sở có sự phân ớõrig lao động, nhiều làng chuyên làm gốm đã được hình thành từ những thế kỷ trước, Đốn thời kỳ này,nhiều làng gốm như Bát Tràng, Chu Đậiu Thổ Hài Hirưntĩ Canh... ở Đàng Ngoài, Mý Thiện, Lộc Thiện...ở Đàng Trong đã trở thành những trung tâm sản xuất lớn, Sản phẩm làm ra chảng những
HVQ_038_001641	được lưu thông trên cả nước mà với chất lượng khá cao còn là một mẳl hàng xuất khẩu được nước ngoài ưa chuộng.
HVQ_038_001642	Một nghề thủ công truyền thống khác cũng phát triển tương đ植 manh mẽ là nghề kéo tơ,dệt lụa.
HVQ_038_001643	Ở Đàng Ngoài, các phường ven Piăng Long óhự Yên Thái, Nghi Tàm, Bưởi, Trúc Bạch... và các làng phu cận như Thiên Mỗ, Ỷ La, Hạ Hội...ỉà những nơi nổi tiếng về mặt hàng tơ^ lụa.
HVQ_038_001644	Tơ Ịụạ trở thành một mặt hàng xuất khẩu quan trọng, Từ năm 1637,người Hà đã mua tơ ở Đàng Ngoài với số lượng lớn.
HVQ_038_001645	Riêng nãm 1644, họ mua 64^5 ta* Năm sau,ho lai mua 800 ta đem sang bán ở Nhạt Bẳn và 120 tạ çhd yề châu Âiu Người BỔ Đào Nha hàng năm cũng đặt hàng vạn lạng bạc chp chúa Trịnh để rmrn tơ.
HVQ_038_001646	Ở Đàng Trong, nghề kéo tơ, dệt lụa phát triển cả về số lượng và chít lượng, Thương nhân Poavrơ (p. Poivre) đã nhận xét; " Tơ của họ rất đẹp họ có thể cung cấp nhiều hơn nữa nếu Đàng Trong có thị trưởng tiêìị thụ ", Ông ta còn cho biết; " máy dệt của họ na ná giông tnáy của ta, hơi đợn giản hơìì...
HVQ_038_001647	Tôi nối với người thợ dệt về hàng tơ dệt của Trung Quốc vdL сца chúng ta, ÌỠỢỈ tơ ỉụá tốt vừa đẹp, vừa mềm mọi,hợi có lâm được khậỉĩg, Người ấy trở ỉởi: ỉàm được ft.
HVQ_038_001648	Tơ lụa khi ấy là một mặt hàng xuất khẩu có giá trị, nên ở Đàng Ngòàỉ chinh quyền và quan lại cũng tham gì a vào công việc buôn bán.
HVQ_038_001649	Tuy rihiẽn hàng của chúa không đẹp nhưng lại buộc thương nhân nước ngoài mua đắt với giá gấp hơn hai lẩn* Riêng năm 1647, Hà Lan bị buộc phải chi 25.
HVQ_038_001650	oớo lạng bạc để mua tơ của chúa Trịnh, 10 000 lạng mua tơ của thế tử và hàng nghìn lạng mua tơ của các quan lại* Phương thức mua bán này là một troiig những nguyên nhân làm cho ngoại thương Đàng Ngoài sớm lụi tàn; > Trồng mía làm đường là một nghề truyền thống có tữ thòtì Bắc thuộc.
HVQ_038_001651	Nghẻ này phát triển rộng rãi trong thế kỷ XVII- XVIII, đặc biệt lắ ở vùîljg Quảng Nam, Quảng Ngãi, Chỉ riêng châu Xuân Đài (Quảng Nam) cổ người phải nộp thuế mà hàng năm chúa Nguyễn thu được 15.922 cân đứ6tiậ phèn và 7.960 cân đường cát.
HVQ_038_001652	Đường cũng là một mặt hàng xuất khẩù thôầ bấy giờ.
HVQ_038_001653	Theo Poavrơ: uTrước kia họ с ht làm đả dùng trong xứ9 nhưng VI các lái buôn Trung Quốc đem ỉ ai cho họ nguồn tiêu thụ nên họ dã iầng cầc ỉỏ nấu đường ỉẽn đến mức cổ thể đủ hàng cho 80 chiếc ơi uyển" (从)• Năm 1637, một chiếc tàu Hà Lan cập cảng Hội An đã mua giti 2.000 cân đường chô về Batavia*
HVQ_038_001654	Các nghé thủ công khác như làm giấy, rèn sát, đúc đổng,dột chiểu, ỉàih nón, chạm khắc mỹ nghệ... đều có những bước phát triển hơn trước.
HVQ_038_001655	Đặc biệt một số nghề mới cũng được xuất hiện trong thời kỳ này, ộ Đàng Ngoài, trên cơ sở đã cố từ thế kỷ XV, hai làng Liẽu Tràng và Hồng Luc ũ (Hải Dương) đã phát triển thành trung tam khắc ván in và bia đá nổi tiếnậ.
HVQ_038_001656	Sản phẩm của nghề này là những bộ ván in các bồ sách đổ sộ,nhữlng tẩm bia đá đến nay vẫn còn sắc nét* Ở Đàng Trong xuất hiện một số nghề đươẹ du nhập vào từ phương Tây.
HVQ_038_001657	Một người ở xã Đại Hào, huyện Đãng Xuơbậ (Thừa Thiên) tên là Nguyễn Văn Tú, sau khỉ du học 2 nãm ò Hà Lan đã hçç được nghề chế tạo đồng hổ, Tuy nhiên, sản phẩm của nghề này chưa thông dụng nên cũng chỉ dừng lại ở mức phục vụ các nhu cẩu của giới quỷ tộc.
HVQ_038_001658	Nghể khai mỏ Phan Huy Chú từng có nhận xét về tình hình khai mỏ ồ Đàng Ngoài như sau: и Lợi vể hẩm mỏ phần nhiều ở cấc xứ Tuyên, Hưng9 Thái t Lạng.
HVQ_038_001659	Vàĩìgt bọc, đồng, thiếc thật là vô tận.
HVQ_038_001660	Chỉ dụng trong nước sở dĩ được àắỳ đả là dọ thuếcủữ các mỏ không í/wểỉí"(35).
HVQ_038_001661	Do đặc điểm kiến tạo địa chất» ở miền Bắc, đặc biệt là ở vùng biên giới tiếp giáp với Trung Quốc, cổ nhỉểu mỏ khoáng sản.
HVQ_038_001662	Trong các thế kỷ XVII- XVIII* nghê khai khoáng phất triển khá rầm rộ* Các mỏ vàng, bạc, đồng, kẽm,thiếc đều hình thành các công trường khai thác, nhưng phát triển mạnh nhất ỉà ở các vùng cố mỏ đồng- Trong số đó, lớn và nổi tiếng nhất về chất lượng đồng là mỏ Tụ Long (hiện nay thuộc về Trung Quốc), Các mỏ đổng thường do các thổ tù mién núi tổ chức khai thác* Nhưng từ thời Lê Trung hưng» nhất là từ thế kỷ xvn^ khi nghề khai mỏ phát triển mạnh mẽ, chúa Trịnh đã cho các chỗ tháu Trung Quốc đến khai thác* Nhân công chủ yếu là người Trung Qìiốc, Lo^ mỏ này thường có số thợ rất đông, có khi lẽn tới hàng vạn n g ư ởỉ.
HVQ_038_001663	, Năm 1717,để tăng cường kiểm soát đối với cấc công trườỉig này, chứs ỉ Trịnh quy định số lượng nhân công cho từng loại mỏ.
HVQ_038_001664	Mỏ lớn khổng qụ$ 300 người, mỏ vừa không quá 200 và mỏ nhỏ chỉ được thuê từ KXXiìẸU^ trở xuống, Một số quan lại ngưòi Việt cũng xin Nhà nước chọ phép bỏ vệụ ra bao thầu khai thác, Khoáng sản khai thác đươc ngườỉ ta đem bán ra trệp thị trường trong nước và xuất khẩu.
HVQ_038_001665	Nhà nước chỉ thu thuế bằng hiện vệt, Đàng Trong không có nhiều mỏ khoáng sản nên nghề này kém pỉlặt triển.
HVQ_038_001666	Tùy nhiên, đến thế kỷ x v in,ở đây cũng đã hình thành một.
HVQ_038_001667	số cŨQg trường khai thác vàng và quăng sắt- Các mỏ sắt trữ lượng rất thỉp* chủ yếu
HVQ_038_001668	nằm trên đất Thuận Hóa.
HVQ_038_001669	Mỏ vàng chủ yếu ồ xứ Quảng Nam, nhất là nguồn Thu Bổn (huyện Duy Xuyên).
HVQ_038_001670	Theo sổ thuế năm 1769' toàn bộ số thuế vàng họ Nguyễn thu được ở Quảng Nam chưa đầy 600 lạng.
HVQ_038_001671	Đến cuối thế kỷ XVIII, xuất hiên một số công trường khai thác lổn, Giang Huyền, một người giàu có đâ bỏ tiền ra mua cả một quả núi ở nguồn Thu Bồn, thuê nhân công khai thác* Hàng năm, số vàng đào được chở đến Hội An bán cho tàu nước ngoài lên đến gần 1.000 thoi (1 thoi = 10 lạng).
HVQ_038_001672	Nghề khai khoáng trong các thế kỷ XVII - XVIII trở thành một bộ phạn quan trọng của nền kinh tế, đã xuất hiện hiện tượng thuê mướn nhân công trên quy mô lớn tạo thành các công trưòtig thủ công.
HVQ_038_001673	Tuy nhiên, phương thức khai thác còn rất thô sơ và hoạt động kinh doanh vẫn còn chịu sự chi phối nặng nề của Nhà nước.
HVQ_038_001674	Cho đến khi cả hai miền lam vào khủng hoảng, nghề khaỉ khoáng Cling không có thẽm được một bước tiến nào đáng kể, Л.
HVQ_038_001675	Tình hink nội thương Hoạt động buôn bán truyền thống của người Việt thường diễn ra ở các chợ làng* Các thế kỷ XVI ■ x v in là giai đoạn bùng phát của hệ thống các chợ.
HVQ_038_001676	Bôn cạnh các chợ làng đã xuất hiện các chợ tổng, chợ huyện họp theo phiên, Những làng nghề lại có chợ riêng chuyên bán những sản phẩm làm ra.
HVQ_038_001677	Chẳng hạn như chợ Đại Bái bán đồ đổng; chợ Thổ Hà, Bát Tràng chuyên bán đổ sành sứ; chợ Vân Chàng, Nho Lâm chuyên bán đổ rèn sắt.
HVQ_038_001678	ở các lị sở trấn trị của chính quyền cũng đều có chợ thường xuyên nhưng chủ yếu chỉ là cung ứng nhu cầu tiêu dùng của công chức và binh lính.
HVQ_038_001679	Cùng với các chợ địa phương, đã có những chợ lớn Nhà nước đứng ra thu thuế.
HVQ_038_001680	Riêng 8 chợ ở Thăng Long hàng năm Nhà nước thu được 1,628 quan tiền thưế.
HVQ_038_001681	Ở Đàng Trong, cùng với sự phát triển cùa kinh tế,bên cạnh mạng lưới chợ nhỏ dày đặc ở cấc địa phương, mỗi phủ thường có 4-5 chợ lởn.
HVQ_038_001682	Đặc biệt ở Nam Trung Bộ và Nam Bộ đã xuất hiên những tụ điểm công- nông- thương- tín ở những vị trí giao thông thuận lợi vừa buôn bán vừa sản xuất và dịch vụ.
HVQ_038_001683	gọi là thị tử đã góp phẩn đáng kể vào việc phát triển sản xuất hàng hóa ở nông thôn, Một hiện tượng đáng lưu ý trong thời kỳ này là sự xuất hiện các luồng lưu thông buôn bán rộng lán giữa các vùng* Có những luồng chuyên buôn bán ngược - XUÔ1, đem lâm sản miền núi về đồng bằng và vân chuyển những hàng hóa từ đồng bàng lên miền núi, Có những luồng chuyên lưu thông hàng hóa giữa các trung tâm thương mại lớn như Thăng Long, Phố Hiến, Hôi An, Gia Định.
HVQ_038_001684	Phương tiên vận chuyển hàng hóa thường bằng
HVQ_038_001685	thuyền.
HVQ_038_001686	Do kinh tế hàng hóa phát triển nôn đã xuất hiên một loại hình các làng chuyốn làm nghề đi buôn như làng Đa Ngưu (Hưng Yôn) chuyẽn đỉ buôn thuốc Bắc, làng Báo Đáp (Nam Định) chuyên buôn chuyến» làng Phù Lưu (Bắc Ninh) chuyên buôn bán the, lua...
HVQ_038_001687	Chính quyền Lê - Trịnh vốn không mấy thiện cảm với nghé buổnt khi thấy hoạt động này sôi động đã từng nhận định: " Bọn hào phũ và những kể tiểu dân... đua nhau tàm nghề ngọn, ít kẻ chuyên chú vàò nghề nồng __ cũng phải thừa nhận: tỆ Hiện nayf sau cơn hinh lửa, tài ỉực cửa dân thiếu thốn, chỉ vòn trông vào các nhà giàu buôn bắn chuyền vận tà chỗ có đến chồ khôngtf^ 6\ Từ năm 1664 đến năm 1743,chứa Trịnh đã ỉẩn lượt cho triệt bỏ các sở tuần ty, bến đò, những nơi bọn quan lại thường hạch sách tiền, gạo của khách buôn quá lạm ' Đó là một trong những nguyên nhậnỊ cản trở sự phát triển của thương nghiệp.
HVQ_038_001688	4, Buôn bán với nước ngoài Việt Nam có hơn 3000 km bờ biển vái nhiéu hải cảng tốt, tàa biển có thể neo đậu.
HVQ_038_001689	Khi hoạt động thương mại trên Biển Đổng dĩẻtt ra sôi độiỊg^ tàu buôn nhỉểu nước đã đến nước ta buôn bán.
HVQ_038_001690	Ngoài các nước đã có quaif hệ buôn bán với ta từ trước như Trung Quốc, Mã Lai, Gỉava, Xiôựir thời Ị^ỳ này xuất hiện thêm những khách thương mới đến từ Nhật Bản, Đồ ỉ>ào Nha, Hà Lan, Anh, Pháp.
HVQ_038_001691	Trong số các nước này,quan hộ buôn bán với TVụng Quốc và Nhật Bản là mật thiết hơn cả.
HVQ_038_001692	* Với thương nhân Trung Quốc Khách thương Trung Quốc vốn là bạn hàng truyền thống của Đại Việt nhưng trong khoảng thế kỷ XIV - XV do chính sách cầm vận c&a nhà Minh, thuyền buôn Trung Quốc bị hạn chế ra nưóc ngoàỉ n6n việc buôh bán với phương Nam gần như bi ngưng trệ.
HVQ_038_001693	Đến thế ký XVI, khi Minh ^Mực Tông bãi bỏ ỉệnh cấm vận, hoạt đổng của các thương nhân Trung Quốc lậi trở nên nhộn nhịp, Trong giai đoạn đầu đến các cảiìg Đại Việt chủ yếu là các tàu thuyền từ Phúc Kiến và Quảng Đõng.
HVQ_038_001694	Ở Đàng Ngoài, tỉhiyén bủốn Trung Quốc thường cập cảng Vân Đồn (Quảng Ninh) rổi vào Ĩ4iố Hiến (Hưng Yên) hoặc đến Vị Hoàng (Nam Định).
HVQ_038_001695	Ở Đàng Trong chủ yếu họ tới buôn bán tại các cảng Hội An (Quảng Nam), Nước Mặn (现nh Định)» Đến Nghé (Gia Định).
HVQ_038_001696	Hoạt động thương mại của ngưòi TVung Quổc trở nÊn đặc biệt sôi động* Ngoài các thuyền buôn xuất phát từ các cảng phía nam Trung Quốc còn có một số lượng đáng kể thuyẻn của các thutmg nhân Hoa kỉểii đã bỏ Trung Quốc xuống định cư ở các nưổc Đông Nam Á sau khi nhà
HVQ_038_001697	Minh bị người Mãn Thanh đánh bại.
HVQ_038_001698	Lúc này, các thuyền buôn Trung Quốc không chỉ giữ quan hệ buôn bán hai chiều giữa Trung Quốc với cẩc ntfớũ Đông Nam 人 mà CÒĨ1 là cầu nối giữa các cảng thị ờ vùng Đổng Á và Đững Nam Á.
HVQ_038_001699	Theo số liệu thống kê, trong khoảng thời gian từ năm 1651 đến 1724 số lượt chuyến các tàu buôn lớn (loại tầu có tải trong từ 150- 200 tứị) của Trung Quốc chở hàng từ các cảng của Đại Việt đến cảng Nagadakì củạ Nhật Bản là 251 chuyến, trong đố 52 chuyến từ các cảng Đàng Ngoàỉ và 199 chuyến từ các cảng Đàng Trong.
HVQ_038_001700	Hàng hóa do các thương nhftn Trung Quốc chở đến bán thường là cấc loại vải lụa cao cấp, giấy bútv các loại đồ đổng,gốm sứ,bạc, kẽm, diêm sinh, khí giới và mua đi hổ tiêu, đường, gỗ quý, các loại hương liệu, yến sào, sừng tô, ngà voi, lợ tằiỊi/ vàng...
HVQ_038_001701	Cuối thế kỷ XVII đầu XVIII,nhiều ngưòỉ Hoa đã ở hẳn các qậng thị của Đại Việt.
HVQ_038_001702	Riêng ở Hội An có đến 6*000 Hoa kiều.
HVQ_038_001703	Khi việc buộn Ь4п với các nước khác bắt đầu sa sút, các thương nhân Họa Kiều vẫn tiếp tục buôn bán với Đại Việt* í * Với Nhật Bản Ngay từ cuối thế kỷ XVI đã có các thuyền buôn Nhật Bản đếií buôn bán tại các cảng Đàng Trong.
HVQ_038_001704	Tuy nhỉẽn» thời kỳ buồn bán thịnh đạt nhất của Nhật Bản với cả Đàng Ngoài và Đàng Trong là ba mươi nặm đâu thế kỷ XVII,thời kỳ mà lịch sử Nhật Bản gọi là Shuinsen (Châu ấh thụyẻn)* $0 thuyền được cấp giấy phép chính thức (Shuinjo) đến buôn bán ò Đại Việt từ năm 1604 đến 1635 là 120,trong đổ 47 thuyền đến Đàng Ngoài và 73 thuyển đến Đàng Trong.
HVQ_038_001705	Thông qua các lái buôn, chúa Trịnh và chđa Nguyễn đều có thư từ chính thức với Mạc phủ Tôcugaọa (TokugaWa) trao đổi về việc tăng cường quan hệ buôn bán giữa hai nướẹ.
HVQ_038_001706	Tùy ạhỉ6n,do chính sách cởi mở và ưu ái của chính quyền Đàng Trong, ngưdỉ Nhật chù yếu đến buôn bán ở Hội An^Tại đây, người Nhật được phép lập phtf rìeng của mình.
HVQ_038_001707	Chúa Nguyễn Phúc Nguyên còn gả con gái cho một thướng ẠhâÀ Nhật Bản, Theo một số nhà nghiên cứu Nhật Bản, trong tổng ỒÓ kiní ngạch xuất- nhập khẩu của Nhật Bản qua hai trung tâm thương mại lốn là Hiraiđò và Nagadaki cho đến trước năm 1640 thì số hàng hóa buớn bán vdi Đạỉ Việt chiếm 10%(38), Mặt hàng người Nhật thưởng chở đến Đại Việt là bậc» đổng, khí giới- Họ mua về chủ yếu là tơ tằm, hương liệu, đuờng và đổ gổon sứ.
HVQ_038_001708	Sau khỉ Mạc phủ ban hành lệnh Tỏa quốc (Sakoku)^ hạn chế ngoại thương, Nhạt Bản vẫn tiếp tục buôn bán với Đại Việt thông qua cẩc tàụ buôn Trung Quốc và Hà Lan.
HVQ_038_001709	Thòi gian từ năm 1641 đến 1654,trong tổng số
HVQ_038_001710	tơ mà các tàu Hà Lan chở từ các nưốc đến bán ờ Nhật Bản cố 51% nhập tỉlr ĐạiViệt, * Với các tàu buôn Bồ Đàỡ Nha BỔ Đào Nha là một trong những nước châu Âu có nén hàng hảỉ |ỉhẩt triển sớm va mạnh- Năm 1498, Vaxcô đa Gama đã tìm ra con đường biểũ từ Lixbon đến Ấn Độ.
HVQ_038_001711	Sau đó, vào năm 1521,phái bộ của một nhà hàng hải Bồ Đào Nha khác là Magienlan đã thực hiện thành công một chuyến đi lịch sử vòng quanh thế giới bằng đường biển.
HVQ_038_001712	Những phát kiến địa lý nàỷ đẫ đìĩá người Bổ Đào Nhâ sớm đến châu Á, Họ là người châu Âu đầu tiên tiếp xức; với nước ta, Từ trung tâm truyén giáo và căn cứ thương mại Ma Cao (thiềi lập năm 1536), các thương nhân Bồ Đào Nha đã tìm đến buôn bán ở H$ỉ An, Họ thường tới khi có gió mùa đông bắc và ở lại đây bán buôn» thu gom hàng hóa cho đến mùa gỉố nam năm sau.
HVQ_038_001713	Hàng hóa đem đến báiỉ ĩ£ diêm sinh, cánh kiến, đồ sành sứ, hơp kim đổng ■ kẽm, chi...
HVQ_038_001714	Ngườỉ Bổ Đằọ í Nha không đặt thương điếm thường trực mà thông qua các môi giới ngửỄd Hoa hay người Nhật để gom hàng.
HVQ_038_001715	Hàng hóa họ chở đi từ Hội An thửờng là yến sào, tơ sống, gỗ quý, quế, đường.
HVQ_038_001716	Sang đến thế kỷ XVII,việc buôn bán của người Bồ Đào Nha gặp phấí sự cạnh tranh quyết liệt của người Hà Lan.
HVQ_038_001717	Các thương nhân Bổ Đầò Náa đã tìm mọi cách gièm pha với chua Nguyễn để gạt ảnh hưỏng cửa ngdâấ Hà Lan, nhưng cuối cùng họ vẫn không đạt được kết quả.
HVQ_038_001718	Từ giừã thế kỷ XVII, người Bồ Đào Nha chuyển hưứng buôn bán ra Đàng Ngoài.
HVQ_038_001719	Họ đửọc chúa Trịnh niềm nở tiếp đón và hứa sẽ tạo mọỉ điều kiện thuận lợi cho hộ buôn bán, nhưng công việc cũng không tiến triển gì hơn, * Với các tâu buôn Hà Lan Năm 1602,tại Amxtecđam, một công ty lốn chụyên buôp ỊĩÍỊt yộị phưctng Đông mang tên Công ty Đông Ân Hà Lan (VOC) được thành lập* ít năm sau họ thiết lập được những căn cứ vững chắc tại Hỉrađô (Nbật Bỉn)^ Batavia (trôn đảo Giava) và Maỉăcca.
HVQ_038_001720	Họ nhanh chống gỉành được, ưu thế trong hoạt động thương mại trên Biển Đông- Chúa Nguyên]phúc Nguyện lặ người đã chủ động tìm cách thiết lập quan hệ với VOC- Năm 1618, ổng viết thư mời công ty này đến buôn bán ở Đàng Trong.
HVQ_038_001721	Nhưng phải đến nãm 1633,quan hệ mới chính thức được thiết lập.
HVQ_038_001722	Năm 1636, Hà Lan xỉn phép mở một thương điếm ở Hội An, Năm sau từ Hỉrađô, tàu Grôn chở 40 kiện hàng hóa trị giá 19 vạn phlorin bao gồm bạc, sắt, đồng, các hàng hổa khác
HVQ_038_001723	củã châu Âu và Nhật Bản đến Đàng Ngoài.
HVQ_038_001724	Họ đã được tiếp đón nồng'hậu.
HVQ_038_001725	Các thương nhân được phép mang hàng hóa lên Kẻ Chợ (Thăng Long) để í bán* Thuyền trưởng Karen Hactơxinh (Karel Hartsinck) đã được vua L£ í Thần Tông nhận làm con nuôi.
HVQ_038_001726	Cùng năm ấy, Hà Lan thiết lạp thvơng điếm của họ ở Phố Hiến và sau đó ít năm họ lại được phép mở thương điếm thứ hai ở Thăng Long.
HVQ_038_001727	Lúc này,giữa hai miển đang cổ chiến tranh, việc ngựộị Hà Lan có quan hệ thân mật với Đàng Ngoàỉ đã ỉàm cho các chứa NguyỄ^i nghi ngờ, Năm 1641,nhân sự kiện hai chiếc tàu Hà Lan bị đắm gần cù Ịạp Chàm, hàng hóa bị tịch thu, những thủy thủ sống sót bị bắt,quan hệ giữạ chúa Nguyễn với v o c trở nên căng thầng, thương điếm của họ ở Hội An phải đóng cửa* Thấy việc buôn bán với Đàng Trong gập nhiều khó kh&n, người Hà Lan tăng cường quan hệ với chúa Trinh và gây sức ép quân sự với chúa Nguyễn* Từ năm 1642- 1643, v o c đã 3 lần phối hợp cùng quãn TVinh ỉ f tấn công Đàng Trong nhưng đều thất bại.
HVQ_038_001728	Đến cuối thể kỷ x v n, việc buộn bán của người Hà Lan ở Đàng Ngoài cũng giảm sút.
HVQ_038_001729	Năm 1699,họ chở đóng cửa hai thương điếm ở Phố Hiến và Thăng Long, * Với các tàu buôn Anh Công ty Đông Ấn Anh thành lập năm 1600- Từ đẩu thế kỷ x v n, người Anh tìm cách mở rộng ảnh hưởng cua mình sang khu vực Đổng Nain Á.
HVQ_038_001730	Năm 1613,thuyền trưcmg Cavacđen (Carwarden) đến Hội An, đem theo quốc thư của vua Anh xin thiết lập quaii hệ buôn bán.
HVQ_038_001731	Ba năm sau một phái bộ lại được cử đến Đàng Ngoài.
HVQ_038_001732	Lức bấy giờ,do bị các thương nhftn naớc ngoài khác chèn ép, các tầu buôn của Anh hầu như khổng thu được kết quả trong hoạt động buôn bán.
HVQ_038_001733	Mãi đến năm 1673,họ mới được chứa Trịnh cho phép lập một thương điếm ở Phố Hiến.
HVQ_038_001734	Sail 10 năm hoặt động khỏng mấỳ hiệu quả, họ xin chuyển cơ quan đại diện của mình lên Kè Chợ, Nguừi Anh thường đem đến bán len dạ,hàng xa xỉ, các hỏa khí.
HVQ_038_001735	Việc buôn bán ở kinh đô cũng không dễ dàng hơn.
HVQ_038_001736	Hàng hốã đất đỏ mà chứa Trịnh và quan lại thường mua hàng mà không trả tiền ngay* Năm 1697, người Anh đóng CÙỊỊ thương điếm của họ ở Thăng Long.
HVQ_038_001737	Khi thấy việc buôn bán ò Đàng Ngoài gập khó khăn, người Anh cố gắng tạo cơ hội buôn bán ở Đàng Trong- Năm 1695, tàu Đenphin chở đầy hàng hóa đến Hội An xin được bụôn bán và đề nghị được lập ra ở đây một thương điếm.
HVQ_038_001738	Chúa Nguyễn Phủc Chu tò ra thờ ơ với đề nghị này, chỉ quan tâm đến vỉệc ngttờỉ Anh có thể cung cấp đại bác cho Đàng Trong hay không, Đối với những hàng hóa của n^ườỉ Anh, chúa Nguyển mua ép với giá rẻ.
HVQ_038_001739	Thưottig thuyết không thành, người Anh đã sử dụng vũ lực.
HVQ_038_001740	Năm 1702, họ đem tàu chiến đến chiếm đảo Côn Lôn, xây pháo đài và mộ 200 lính Mã Lai bảo vệ* Tuy nhiên, năm 1703,chúa Nguyễn đã thu lại hòn ậko này.
HVQ_038_001741	Ị * Với các tàu buôn của Phấp Trong số các nước châu Âu, Pháp đến Việt Nam tương đối muộn.
HVQ_038_001742	Năm 1669, một tàu buôn chở theo một số giáo sĩ đến Đàng Ngoài xin thồnậ thương, Họ đã được phép ở lại để buôn bán.
HVQ_038_001743	Nãm 1681, Pháp iập thứớÚẾ điếm ở Phố Hiến, nhưng chẳng bao lâu sau người Pháp đừng buôn báĩi voỉ Đàng Ngoài, Mục đích chính của họ ỉúc này là truyền đạo và điều Ira tình hình.
HVQ_038_001744	Ở Đàng Trong, Pháp có ý nhòm ngó đảo Côn Lôn,nhưng trước b^LÌ hoc thất bai của người Anh, ho đã phải thân trong, Tlheo đề nghi của cắc thương nhân và giáo sĩ, năm 1748 triều đình Pháp đẵ cử Poavrợ,mót thương nhan kiêm giáo sĩ, đến điều tra tình hình.
HVQ_038_001745	Sau chuyến đi vất vả và phải chịu nhiều thiệt thòi, Poavrơ đâ trình lên một bản báo cáo đánh gíậ tiêu cực về khả năng buôn bán với Đăng Trong.
HVQ_038_001746	Các tàu buôn Pháp khống đến đó buôn bán nữa, 5, Sự hưng khởi của cấc đô thị Sự phát triển manh mẽ của kinh tế hàng hóa trong các thế kỷ XVI, x v n 淑 làm hưng khỏtì bộ mặt của các đô thị.
HVQ_038_001747	Ở Đàng Ngoài, hai đô thị được ocả là lởkỊ và hoạt đông thương mại sầm uất là Thăng Long và Phố Hiến.
HVQ_038_001748	*Tỉĩứ nhất Kinh Kỳf thử nhỉ PhốHiến^ r: ỉ Thăng Long (khi ấy còn có tên dan gian là Kẻ Chợ) từ 36 phố phựỜQg thời Lê đã trở thành một trung tâm chính trị và thương mại quan trọng.
HVQ_038_001749	Cùng với các lâu đài cung điện của triều Lê và phủ Chúạ?
HVQ_038_001750	còn có t|iâ|n nhiều dây phố mới do dân các làng nghề thủ công ở khắp nơi tụ về ỉạp phường buôn bán+ Theo giáo sĩ Maiinỉ, ò Thăng Long vào năm 1666 %%cậ 62 khu phổ mà mỗi khu rộng bang mật thành phổ nhỏ cửa nưởc Ý, Các phố đều đầy thợ thủ công và thương nhân.
HVQ_038_001751	Đề tránh nhầm í4n,mỗi đầu phố đều có một cái bảng hay dấu hiệu ghi rõ phổ buôn bán cái 发í "(如)* Đến Ểtíối thế kỷ XVIĨ, vào những năm 1685,1688, Barôn nhân xét: "Thành phố Kẻ Cfíợ có thể Sỡ sánh với các thành phố ỏ châu Ả nhưng lại đông hờn, nhất ìâ vấo những ngày mồng ĩ và rẳm âm lịchf là những ngày phiên chợ... cẩè coh ì đường rộng bấy giở đều trở thành chật chôi đến nỗi cheh qùa đấm đôtìg người độ 100 bước trong khoảng nửa tiếng đồng hồ là một điều sung suàhg.
HVQ_038_001752	Tất cả hàng hóa trong thành phô\ mỗi thử bân ỏ một phố riê n g ^^\ NhO&g thập niên đầu thế kỷ XVIII, Thăng Long vẫn còn là một đô thị sẩm uất.
HVQ_038_001753	Năm 1736,một sứ thần Trung Qụốc khi đi chơi phố đã húng khôi lặm thợ» trong đó có câu mô tả Kẻ Chợ như sau: "Ngày dài thuyền chà, xe dong Bán buôn Ш lượt, trập trùng chen đua^ Tuy nhiên, sự hưng khởi của Thăng Long khi ấy mới chỉ ỉà kết quả phát triển bột phát của kinh tế hàng hóa vượt ra ngoàỉ sự kỉểm soát của chính quyền phong kiến.
HVQ_038_001754	Đến thế kỷ XVIII,đất Kinh kỳ văn còn mang đâm nét làng xã.
HVQ_038_001755	Hầu như phường nào cũng có đình thờ thành hoàng làng gốc của mình.
HVQ_038_001756	Phố xá chưa được quy hoạch đầy đủ,nhất là những công tiìnhvhạ tầng phục vụ cho sinh hoạt công công* Đampiô đã từng có nhận xét; " v ề mùa mưa, các phố rất bẩn... công rãnh đẩy những bùn đen hôi ihấi и〔 42)-, Thành phố có vị trí thứ hai ở Đàng Ngoài khỉ đó là Phố Hiến.
HVQ_038_001757	Vốn là nơi chính quyền Lẽ - Trinh đặt dinh Hiến ty trấn Sơn Nam, nhò có vi trí giao thông thuận lợi, vùng đất này đã phát triển thành một trung tflm trung chuyển thương mại lớn trong các thế kỷ XVI • xvn* Ở thời kỳ thinh đạt Phố Hiến có khoảng 2000 ngôi nhà với 12 phường,trong đó có 8 phường sản xuất các mặt hàng thủ công nghiệp.
HVQ_038_001758	Phố Hiến cũng đẵ từng cố thời Ịặ nơi người nước ngoài, nhất ỉà người Trung Quốc đến làm ăn sinh sống.
HVQ_038_001759	Người Hà Lan, Anh, Pháp cũng đã từng xỉn phép được lập thươnạ âiếm à đây- Vớì vai trò trung chuyển thương mại, sự hưng thịnh của Phố Hiến phụ thuộc rất nhiều vào sự phát triển thương mại từ các nơi khác tron£ nước nhất là phụ thuộc vào tình hình ngoại thương* Vào thế kỷ XVIII^ thươạnig mại Biển Đông bước vào thời kỳ suy giảm, tàu buôn nước ngoài háu như không tới Đàng Ngoài, thêm vào đó, vị trí giao thôhg thuận lợi cũng bị mất dần vì sông Hồng đổi dộng, Phố Hiến dần tàn lụi * Ngoài những trung tâm thương mại lốn, sự hưng khởi của đổ thị thởỊ kỳ này còn cần phải kể đến hiện tượng những tụ điểm buôn bán mang dáng dấp đô thị được mọc lẽn ở rất nhỉều nơi như kỳ Lừa, Đồng Đăng (Lạng Sơn), Vân Đổn, Vạn Ninh (Quảng Ninh), Vi Hoàng (Nam ĐịỊih), Phù Thạch, Phục Lễ (Nghệ An)..
HVQ_038_001760	, Ở Đàng Trong,đô thị sầm uất nhất thời kỳ này là thương cảng Hội An* Vốn là một hải cảng quan trọng của Champa, từ lâu, đây đã là nơỉ giao lưu buôn bán mang tính quốp tế.
HVQ_038_001761	Đến thế kỷ XVI,khỉ hoạt đông thương mại trên Biển Đông trở nôn nhộn nhịp, nhiều tàu buôn nước ngoài đã đến đftỵ
HVQ_038_001762	buôn bán.
HVQ_038_001763	Thương nhân Bổ Đào Nha là những khách buôn đến sớm nhất từ phương Tây, Hội An thực sự trở thành một thương cảng quốc tế vào đầu thế kỷ XVII.
HVQ_038_001764	Được tận mắt chứng kiến đô thị này vào những năm 1618- 1621, giáo sĩ Bô ri (C*Borri) đã nhận xét rằng Hội An là môt thành phố lớn, có hai khu, một của người Nhật và một của người Trung Quốc.
HVQ_038_001765	Phố của người Việt nằm ở phía bắc hai khu phố này.
HVQ_038_001766	Từ giữa thế kỷ XVII,do chính sách Tỏa quốc của chính quyén Mạc Phủ, vai trò của thưang nhân Nhạt Bản ở Hội An giảm dần, nhường chỗ cho thương nhân người Hoa.
HVQ_038_001767	Theo nhà sư Thích Đại Sán, đến Hội An vào năm 1695, thì 11 Hội An là một mã đầu lớn, nơi tụ ì hop của khách hàng các nưởc...
HVQ_038_001768	Hai bên đường nhà cửa khít rịt, chủ phố hầu hết là người Phúc Kiến "(43).
HVQ_038_001769	L Sự chuyển biến về tư tưởng, tôn giáo, tín ngưỡng Bệ đỡ tư tưởng cho mô hình tạp quyền quan liêu thời Lê sơ là Khổng giáo.
HVQ_038_001770	Từ thế kỷ XVI,khi chính quyền trung ương suy yếu, chiến tranh phe phái diẻn ra liên miên và do tác động mạnh của kinh tế hàng hóa, ý thức hê Nho giáo ngày càng suy giảm- Ở Đàng Ngoài, mặc dù trên danh nghĩa, giáo lý đạo Khổng luôn được coi là tư tưởng chính thống, là rường cột của hệ thống chính trị quân chủ, nhà nước vãn dựa vào các kinh sách Nho giáo để tổ chức thi cử tuyển dụng quan lại và hoạch đinh các chính sách cai trị, nhưng trôn thực tế nhiều giá tri đã thay đổi.
HVQ_038_001771	Vua Lê chỉ tổn tại trên hư vị nên lòng trung quân cũng chỉ là lời nói suông.
HVQ_038_001772	Quan niệm Nho gia coi trọng nghé nông, khỉnh rẻ nghề buôn (Dĩ nông vi bản, thương vi mạt), nhưng chúa Trịnh đã phải thừa nhận thời kỳ này dân " đua nhau làm nghề mạt "* Tiền tệ dần trở thành nhân tố có khả nãng làm biến đổi nhiều quan hệ xã hội: "Có tiền mua tiên cũng được'\ Ngay đến cả những việc hệ trọng, liên quan đến kỷ cương phép nước như thi cử, bổ quan cũng bị đồng tiền chỉ phối- Quan niệm về Nhân, Nghĩa' Lễ' Tín của đạo đức người quân tử bị thói bạc bẽo, vô ơn của lối sống thực dụng lấn át.
HVQ_038_001773	ltCỏn bạc cồn tiền còn đệ tử Hết cơm hết rượu hết ồng tôr (thơ Nguyễn Bỉnh Khiêm) Kỷ cương Nho giáo suy đổi, người ta lại tìm về vớỉ Phật giáo.
HVQ_038_001774	Hiện tượng cúng ruộng, cúng tiền để xây dựng, trùng tu chùa chiền trở thành phổ biến.
HVQ_038_001775	Ngay cả vua, chúa, phi tần và quan lại các cấp cũng rất sùng mộ
HVQ_038_001776	đạo Phật.
HVQ_038_001777	Từ thời Mạc,nhiều chùa mới được dựng, đến thời Lô Trung hưng nhiều chùa lớn được trùng tu, Ở Đàng Trong, Nguyễn Hoàng và những người kế nhiệm đã cho xây chùa thờ Phạt ở nhiều nơi, trong đó đáng kể nhất là chùa Thiên Mụ,xây năm 1601.
HVQ_038_001778	Thế kỷ XVI ■ XVII đã chứng kiến một thời kỳ phục hưng Phật giáo ở Việt Nam.
HVQ_038_001779	Cùng với Phật giáo, Đạo giáo cũng được sùng mộ.
HVQ_038_001780	Chiến tranh, ỉoạn lạc,thiôn tai luôn xảy ra và những chuẩn mực giá trị có biến động sâu sắc là môi trường thuận lợi làm phát sinh và phát triển nhiều biến tướng của tôn giáo này.
HVQ_038_001781	Trong thời kỳ này, không ít người trốn đời ở ẩn theo lối vô vỉ.
HVQ_038_001782	Đạo quán mọc lên ở nhiều nơi.
HVQ_038_001783	Không phải chỉ những người bình dân mà ngay đến các bậc vương giả cũng rất tin vào "phép màu" của các đạo sĩ* Trong xu thế đó, thế kỷ XVI - XVEH là giai đoạn bung ra của các loại tín ngưỡng mang tính phương thuật và nhiều hình thức lẻ bái, cầu cúng dị đoan, Một tôn giáo hoàn toàn mứỉ mẻ đối với phương Đông cũng đu nhập vào mrớc ta thời kỳ này là đạo Thiên Chúa, Theo sử CÜ, ngay từ năm 1533 một giáo sĩ BỒ Đào Nha tên là Inêkhu đã lén đến giảng đạo ở làng Ninh Cường, Quần Anh và Trà Lũ (Nam Định), nhưng phải đến thế kỷ XVII việc truyền bá đạo Thiên chúa thực sự được đẩy mạnh cả ở Đàng Trong và Đàng Ngoài, Lúc đầu, vì muốn tranh thủ người phương Tây, cả chúa Nguyễn và chúa Trịnh đều tỏ ra thân thiện với các nhà truyền giáo, nhưng thấy việc truyền đạo có thể gây ra những hậu quả nguy hiểm, chính quyền Lê ■ Trịnh và Nguyễn đều thi hành chính sách cấm đạo, Mặc dù vậy, việc hành giáo vẫn được bf mật thực hiện.
HVQ_038_001784	Nâm 1665,theo báo cáo của các giáo sĩ, ở Đàng Ngoài có khoảng 75 nhà thờ,200 nợỉ gỉ ảng kinh và 35,000 giáo dân* Năm 1679,số giáo dân Đàng Trong đã lên tới con số so^ooo^44^ Sự du nhập đạo Thiên Chúa vào Việt Nam đã đem lại một số biến đổi trong đời sống văn hỏa tinh thần.
HVQ_038_001785	Một bộ phận không nhỏ người Việt, qua ngả đường tôn giáo, đã tiếp nhận vãn hóa phương Tây.
HVQ_038_001786	Để phục vụ cho việc giảng kinh và truyền bá kiến thức, các giáo sĩ đã học tiếng Việt và đùng chữ cái Latinh ghi lại các từ Việt..
HVQ_038_001787	Năm 1651, Alêchxâng đơ Rốt (Alexandre de Rhodes) đã xuất bản một quyển giảng kinh bằng tiếng Việt và cuốn Từ điển Việt- Bồ- Latinh ở La Mã, Đây là cơ sở để sau này các giáo sĩ tiếp tục hoàn thiện công việc Latinh hóa tiếng Việt.
HVQ_038_001788	Dần dần, do ưu thế có thể phiên âm tương đối chính xác tiếng Việt, hê thống chữ Latinh ghi tiếng Việt được gọi là Quốc ngữ.
HVQ_038_001789	Giáo dục và khoa cử Năm 1529, nhà Mạc mở khoa thi Hội đầu tién,chọn được 27 ngưòỉ đỗ tiến sĩ, Từ đó, cứ 3 năm một lần, nhà Mạc lại tổ chúc thi Hội để chọn iihũii tài, Trong vòng hơn 60 năm, triều Mạc đã tổ chức được 22 khoa thi,líy đồ 385 tiến sĩ.
HVQ_038_001790	Triều Lê Trung hưng chính thức trở lại chế độ thi cử vào năm 1580.
HVQ_038_001791	Tính đến khoa thi cuối cùng nãm 1787,triều Lô Trang hưng đã tổ chức 68 kỳ thi đình, chọn được 717 tiến sĩ, Ngoài ra nhà Lê còn lổ chức bổ sung các khoa chế khoa,thịnh khoa, khoa sĩ...(45) lấy thêm được 134 f.?..
HVQ_038_001792	tiến sĩ từ những ngườỉ không thi cử theo con đường chính quy* Nhự vậy, việc học hành, thi cử theo hộ thống Nho giáo vân được duy trì tưcỊạg đớạ liên tuc.
HVQ_038_001793	Trong các kỳ thi ấy đã xuất hiện không ít những người tài giỏi cộ tâm huyết vứi đất nước, Tuy nhiên, khi thiết chế nhà nước trở nên rộụ xãf cương, phép nước bị buông lỏng, ý thức hệ Nho giáo suy đổi, tư tuònậ thực dụng len lỏi vào mọi quan hệ xã hội, việc học hành thi cử ngày càng bộc lộ những mặt hạn chế và tiêu cực, Nội dung thi cử khuôn sáo, hiện tượag giaiỊ lận' hối lộ tràn lan, đến nỗi tr sinh đồ ba quan đầy cả thiên hạ Tính các!
HVQ_038_001794	; thanh cao củã Nho sỉ bị thói mưu lợi cầu danh lấn át, " người đỗ Hương cống mà chưa thông nghĩa ỉỷ câu vân, vừa đỗ xong đã ngấp nghé iàm quaụ^ là hiên tượng phổ biến thời bấy giờ* Ở Đàng Trong, mãi đến năm 1660 mới tổ chức thi cử để tuyển chọn quan lại.
HVQ_038_001795	Trước đó, việc dùng người chủ yếu dựa vào việc tiếnxử, cất nhắc: Trong hệ thống thi cử đó, Nho giáo cũng được coi là tiêu chuẩn để tuyểh chọn, nhưng cả về hình thức và nội dung đều đơn giản hơn Đàng Ngoàỉ.
HVQ_038_001796	Họ Nguyễn rất chú trọng đến kiến thức thực tế của những ngườỉ dự tuÿ&L Cùng với yêu cầu chỉnh thức để tuyển những người văn hay chữ tốt gọi là Chính đồ và Hoa văn, người dự thỉ còn phải qua sát hạch về thực trạng ậỊn sống xã hộỉ và những hiểu biết về tình hình Đàng Ngoài gộỉ là thi Thâm phỏng.
HVQ_038_001797	Tuy nhiên, thi cử chỉ là bổ sung cho việc tuyển chọn ngựời vào bộ máy cai trị.
HVQ_038_001798	Lô tiến cử vẫn được duy trì.
HVQ_038_001799	Khỉ đạo Thiên Chúa du nhạp vào, bẽn cạnh việc thuyết kỉnh gỉãng đậo, các giáo sĩ cung bắt đẩu mở các lốp dạy kiến thức về khoa học tự nhifin vă văn minh phương Tây* Nhưng việc truyền bá kiến thức này mớỉ chỉ dứng lạỉ b một bộ phận giáo dân-
HVQ_038_001800	Văn học ■ nghệ thuật Thế ký XVI ■ XVII được coi là thời kỳ phát triển mạnh mẽ của khuynh hướng phi chính thống.
HVQ_038_001801	Các tác phẩm văn học đề cao công đức nhà vua, ca tụng triều đình thưa vắng hẳn.
HVQ_038_001802	Thay vào đó là những suy tư,trăn trở của tầng lớp trí thức, những tác phẩm phản ánh thực tại cuộc sống, gần gũi vối nhũn dân'và tiếng nói phản kháng trước những bất công trong xã hội+ Các tác phẩm vản học tiêu biểu ở Đàng Ngoài là Bạch vân am thỉ tập của Nguyễn Bỉnh Khiêm, Phừng công thỉ tập của Phùng Khắc Khoan và Truyền kỳ mạn lục của Nguyễn Dữ, Ở Đàng Trong, đầu thế kỷ XVII, Đào Duy Từ đã nổi lên không phải chỉ vái tư cách một nhà quân sự kiệt xuất mà còn là một nhà văn hóa.
HVQ_038_001803	Ông là một trong những tổ sư của nghệ thuật hát Tuồng, là tác giả của bài thơ Nôm Ngọa Long cương vh Tư dung văn nổi tiếng, Trên đất phủ Gia Định, Mạc Thiên Tứ lập ra nhóm Chiêu anh các cùng nhau xướng họa,để lại 320 bài thơ cổ giá trị.
HVQ_038_001804	Một đặc điểm nổi bạt trong đời sống văn học thời kỳ này là sự nở rộ của trào lưu văn học chữ Nôm, Bên cạnh những tác giả có tên tuổi như Nguyễn Bỉnh Khiêm, Nguyễn Hãng, Hoàng Sỹ Khải còn thấy xuất hiện nhiều truyện Nôm dài khuyết danh mang tính hiện thực phê phán như truyện Vương tường, Bạch viên Tồn cácf Trê cóc, Trinh thử, Phạm Tải - Ngọc Hoa, Quan Âm Thị Kính...
HVQ_038_001805	Văn học dan gian với nhiều thể loại phong phú cũng phát triển rầm rộ- Trên cơ sở đó,các nhà văn như Nguyễn Gia Thiều, Đoàn Thi Điểm đã lĩnh hội và hoàn thiện thành các tập thơ dài như Cung oán ngâm và Chinh phụ ngâm.
HVQ_038_001806	Các loại hình nghệ thuật diễn xướng và tạo hình giai đoạn này cũng có những phong cách mới, nhìn chung đều thể hiện tư tưởng tự do, phóng khoáng và rất gần gũi với đời sống dân gian.
HVQ_038_001807	Những cảnh nam nữ vui đùa, các sinh hoạt thường ngày của quần chúng lao động là những chủ đề thường thấy trong các tác phẩm điậu khắc còn lại trên các công trình kiến trúc đương thời.
HVQ_038_001808	Khoa hạc - kỹ thuật Một trong những thành tựu nổi bật của giai đoạn này là việc hoàn thành các công trình sử học cổ tầm cỡ, trong đó đáng kể nhất là bộ Đại Việt
HVQ_038_001809	sử kỷ toàn thư, Đây là bộ sử đầy đủ nhất được Ngô Si Liẽn khởi thảo từ thế kỷ XV và sau đó được các sử thần triều Lê biên soạn tiếp.
HVQ_038_001810	Đến nâm 1697, công trình mổi được khắc in và xuất bẳn.
HVQ_038_001811	Sau đó> bộ Đại Việt sử ký tạc biên cũng được hoàn thành- Bên cạnh các bộ thông sử còn có những tác phim chuyên khảo như Lê triều công nghiệp thực lục của Hổ Sỉ Dương, Ô châu cận lục của Dương Văn An...
HVQ_038_001812	Khoa học quân sự có những bước phát triển mới cả về phương ỉlỉộn lý luận và thực tiẽn.
HVQ_038_001813	Tiêu biểu nhất là tác phẩm Hổ trướng khu cơ và những côríg trình thành lũy ỏ Đàng Trong của Đào Duy Từ.
HVQ_038_001814	Kỹ thuật chế tạo hỏũ khí, đóng thuyền chiến cũng có những bước phát triển mới.
HVQ_038_001815	Thế kỷ XVI ■ x v m là giai đoạn diễn ra nhiều biến đổỉ trong kinh tếxã hội và đừi sống chính trị.
HVQ_038_001816	Sự biến đổi đó bắt đẩu từ những chuyển biến trong chế độ sở hữu ruộng đất ở nông thôn.
HVQ_038_001817	Chế độ quân đỉền cửá nhà Lẽ đã không ngăn cản được quá trình tư hữu hốa ruộng đất.
HVQ_038_001818	Sự phát triển ũửa ruộng đất tư hữu và đi cùng vởi nổ là quá trình thu hẹp ruộng đất cổng làhg xã đã làm suy yếu bê đỡ kỉnh tế của chính quyền tập quyền quan lỉéu.
HVQ_038_001819	Thêm vào đó sự tha hóa của bộ máy Nhà nước đã gốp phẩn tạo nên tinh trạng rối ren trong xã hội.
HVQ_038_001820	Các thế lực địa phương nổi lẽn.
HVQ_038_001821	Đất ntfởc bưdc vào thời kỳ loạn lạc.
HVQ_038_001822	Triều đình ngày càng phải dựa vào cẩc thế lực (jufln su: Nhân cơ hộỉ đó, Mạc Đăng Dung, một võ quan cao cấp có nhiều thế lực đắ lật đổ vua Lê- Mặc dù có được một số chính sách cởi mở trong kỉhh tề vẳ vãn hóa,nhimg nhà Mạc đã khổng có nổi một chính sách giải quyết trì£t để những mâu thuẫn đặt ra cho xã hội đương thời.
HVQ_038_001823	Trái lại, sự xuất hiện cửa.
HVQ_038_001824	triều Mạc đã làm cho tình hình thêm phức tạp.
HVQ_038_001825	Cuộc nội chiến Nam- Bắc triổu và Trinh- Nguyễn phân tranh đã đưa đất nước vào cảnh huynh đệ tương tàn, bị chia cắt làm hai mién.
HVQ_038_001826	Do nhu cầu tăng cường tiềm lực cho vùng đất mình cai trị, iàm cơ sò chống lạỉ chính quyền Lẽ- Trinh ở Đàng Ngoài, các chúa Nguyẻn đã thi hành những chính sách cửi mở để phát triển kinh tế và mở rộng lãnh thổ* Trong vòng hai thế ký,lãnh thổ Đàng Trong đă phát triển đến tận mũi Cà Mau.
HVQ_038_001827	Đồng bằng sông cửu Long trở thành trung tâm nông nghiệp lớn troníg khu vực.
HVQ_038_001828	Trong khi đó, ở Đàng Ngoài, triều Lê Trung hưng khổng còn đủ
HVQ_038_001829	khả năng lập lại một chính quyền trung ương tập quyền vững mạnh như truớc mà phái dựa hẳn vào thế lực quân sự cửa họ Trịnh- Thiết chéf Triêu đình - phủ Chúa thực chất là sự nương tựa vào nhau của hai thế lực: vua Lộ đã mất hết sinh khí nhưng cộ hào quang của quá khứ, ít nhiều còn cộ uy tín * trong dân chúng và họ Trịnh, những người có thực lực quân sự.
HVQ_038_001830	Trong thiết chế này,mọi quyền lực thực tế đều nằm trong tay các chúa Trinh, Khi ở trong nước, sở hữu tư nhân đang có chiều hướng gia tăng thì hoạt động thương mại quốc tế trong khu vực bước vào thời kì sôi động.
HVQ_038_001831	Hoàn cảnh đó đã ảnh hưởng đến diện mạo kinh tế - xã hội cửa Đại Việt* Kinh tế hàng hóa phát triển làm biến đổi các quan hệ xã hội.
HVQ_038_001832	Hoạt động thương nghiệp nhộn nhịp trong nước cũng như với các tẩu buồn nước ngoài đã cuốn hút nhiều tầng lớp xã hội vào công việc buôn bán.
HVQ_038_001833	Ngay cả vua, chúa và các quan lại cũng tham gia vào hoạt động thương nghiệp* Một tầng lớp IhiDcmg nhân giàu có đã xuất hiện, bộ mặt của các đô thị cũng thay đỏi.
HVQ_038_001834	NMểu trung tâm thương mại mới được hình thành.
HVQ_038_001835	Đáng kể nhất là Ttiăng Longf Phố Hiến ở Đàng Ngoài và Thanh Hà, Hội An, Gia Định ở Đàng Trong, Những biến đổi về kinh tế - xã hội và đời sống chính trị đã kéo theo những chuyển biến trong tư tưỏng và văn hóa.
HVQ_038_001836	Ý thức hẽ Nho giáo tiên thực tế không còn giữ được vị trí độc tôn.
HVQ_038_001837	Các chuẩn mực giá tri bắt đáu bị chi phối bởi quan hệ hàng hóa, tiền tệ.
HVQ_038_001838	Đây còn là giai đoạn phục hưng của Phật giáo, Đạo giáo và nhiêu loại hình tín ngưỡng dân gian* Văn học,nghộ thuật không còn bị khuôn trong các giáo lý Nho gia đã phản ánh triiũg thực hơn đời sống xã hội, gẩn gũi hơn với các tầng lổp bình dân.
HVQ_038_001839	Một hiện tượng mới trong giai đoạn này là sự du nhập của đạo Thi fin Chúa.
HVQ_038_001840	Tronjg quá trình đó, một sản phẩm của văn minh châu Âu là hệ chữ cái Latình đã từng bước thể hiện khả nãng thay thế hệ thống văn tự Hán - Nôm, Chữ Qứtíc ngữ ra đời mở ra một thời kỳ mới cho sự phát triển của vãn hóa Việt Nam/ Chuyển biến về mọi mặt trong các thế kỷ XVI ■ XVIii là mạnh mẽ,đã tạo ra mầm mống của quan hệ sản xuất mái trong một số lĩnh vực, nhưng về cơ bản vẫn chưa thoát ra khỏi khuôn khổ của chế độ phong kiến.
HVQ_038_001841	Cấu trúc kinh tế ■ xã hội cữ vẫn còn giữ nguyên mặc dù đã biến ÙBâag dưứi những hình thức mới.
HVQ_038_001842	Trong thời kỳ thương mại Biển Đông diễn ra sôi động nhất, hoạt động của người Vỉệt chủ yếu vẫn là thụ động, Cho đến nay chưa thấy có tư liệu nào chứng tỏ sự hiện dỉện cửa tàu buôn Đại Việt ở CÀÇ nước khác.
HVQ_038_001843	Từ giữa thế kỷ XVIII, khi buôn bán quốc tế trên biển bước vào thời
HVQ_038_001844	kỳ suy thoái, kinh tế hàng hóa ở cả hai miền, nhất là Đàng Ngoài, lại trở về vởi truyền thống tự cấp tự tức.
HVQ_038_001845	Sự suy đổi của chính quyền phong kiến mạt kỳ, sự tha hóa trong các quan hê làng xã, những khó khăn vì thiên tai dổn dậ^xảy ra là những nguyên nhân dẫn tới một cuộc khủng hoảng trám trọng ở Đại Việt trong giai đoạn tiếp sau* (1), Đại Việt sử kỷ toàn thư, T.3,tr.
HVQ_038_001846	Đại Việt sử ký toàn thư, T.3,tr,45, (3), Giản Tu công Dinh (có sách chép là Oanh) là cháu nội của vua Lê Thánh Tông* Năm 1509 bị Uy Mục bát giam nhằm hãm hại.
HVQ_038_001847	Lê Dinh dã vượt ngục, tĩốn về Tây Đô, lỉên kết vứi nhóm Nguyễn Vân Lang, (4), Lê Tuãn là tên huy của Lé Ưy Mục* (5).
HVQ_038_001848	Đại Việt sử kỷ toàn ỉhưy T.3,tr-48- (6)- Đại Việt sử kỷ toàn thư' T- 3,tr.
HVQ_038_001849	(7)+ Đại Việt sử kỷ toàn thư, T.3,tr.
HVQ_038_001850	115* (8), Duy Ninh là con trai Lê Chiêu Tông* cháu 5 dời của Lẽ Thánh Tông, Trong sử gọi là Lê Trang Tông (1533 - 1549)• Từ đây bắt đầu thời Lê Trung hung- (9).
HVQ_038_001851	Lê Quý ĐÔ11, Phủ biên tạp lục' q,2- (10).
HVQ_038_001852	Đại Nam thực lục (Tiền bỉên)t qA, í.
HVQ_038_001853	6b, ■ (11).
HVQ_038_001854	Lê Quý Đôn, Phủ biên tạp ỉụct Nxb KHXH, Hà Nội 1962, tr.
HVQ_038_001855	42- (12)* Đại Nam thực lục (Tiền biên)у ТЛ,tr.
HVQ_038_001856	(13)' Đại Nam thực lục (Tiền biên},tr,51.
HVQ_038_001857	(14), Cadière* Le mur de Đồng Hớỉt BEFEO 1906.
HVQ_038_001858	126 - 127- (15)- Maybon, dẫn trong sách Histoire moderne du pays dr Annam^ tr.
HVQ_038_001859	17, (16), LÔ Quý Đôn, Kiến văn tiểu iục, Nxb KHXH, Hà Nội 1977,tr.
HVQ_038_001860	Bia Thái phụ Nguyễn thị tự sản chí phú tự sự bi kỷy dựng năin 1720 tại xã Bình Lãng,huyện Tứ Kỳt tỉnh Hải Dương.
HVQ_038_001861	(18) Ngô Cao Lãng' Lịch triều tạp kỷ, Nxb KHXH, m Nội 1975, tr, 306.
HVQ_038_001862	(19) Phan Huy Chú, Lịch triều hiển chương bại chí (20)- R- Marini, Histoire nouvelle et curieuse des royaumes du Tonkin et du hao.
HVQ_038_001863	Paris 1666, tr, 56, (21).
HVQ_038_001864	WDampîer, Những chuyển đi và những điều ỉdìám phá.
HVQ_038_001865	London 1931 (Bản dịch), (22)* Lê Quý Đôn, Vân đài loại ngữ.
HVQ_038_001866	Phan Huy Chú, Lịch triều hiến chương loại chí,tập tr* 103 ■ 104- (24).
HVQ_038_001867	Phan Huy Chú, Lịch triều hiển chương loại chí, tập III,tr* 59-
HVQ_038_001868	(25), Đông Ngạc tục ỉệ giao từ điền bạ.
HVQ_038_001869	Tư liêu Viện Nghiên cứu Hán Nôm, (26), (27) Lê Quý Đôn, Phả biên tạp lục.
HVQ_038_001870	(28)- Dương Vân An, ô châu cận lục.
HVQ_038_001871	c* Borri, Tường trỉnh vê vtíơng quốc Đàng Trong (bản dịch)• (30), Toản tập An Nam iộ7 Tư liệu Viện Hán Nôm, t.27b, (31), Lê Quý Đôn, Phủ biên tạp ìục, Hà Nội 1987,tr.
HVQ_038_001872	T\r liệu v o c,dẫn theo Thái Văn Kiểm, Những sử tiêu Tây phương minh chứng chủ quyền của Việt Nam...,sử Địa số 29/1974* tr.
HVQ_038_001873	Dẫn theo G, Taboulet, Lữ geste franqqise en Indochine.
HVQ_038_001874	Paris 1955, (35).
HVQ_038_001875	Phan Huy Chú, Lịch triều hiến chương loại chỉy tập 3.
HVQ_038_001876	Đại Việt sử ký tục biênf Hà Nội 1991,tn 189; (37).
HVQ_038_001877	Anthony Reid, The Unthreatening Alternative Chinese Shipping in Southeast Asia, 1567 - ỈS42t trong sách Pliố Hiến, Hà Nối 1994,tr.
HVQ_038_001878	64- (38)- (39) Momoki Sliíro, Japan and Vietnam in the Asian Trade in the Ĩ7th - Ĩ8th Centuries, Irong sách Phổ Hiển' Hà Nội 1994, tr.
HVQ_038_001879	R, Marini, Histoire nouvelle et curieuse des royaumes du Tonkin et du Lao.
HVQ_038_001880	Paris 1666.
HVQ_038_001881	S* Baron, Description du Royaume de Tonkin y RI 1914,1915.
HVQ_038_001882	(42), W. Dampier, Relation de voyage au Tonkin en 1688, RI 1909* (43).
HVQ_038_001883	Thích Đạỉ Sán, Hải ngoại ký sự { bản dịch).
HVQ_038_001884	(44), Bùi Đức Sinh, Lịch sử giáo hội Công giáot sài Gòn 1972,tr* 330.
HVQ_038_001885	Chế khoa: là hình thức (hi để khảo các quan lại và dân giỏi chữ nghSa để lấy thẫng tiến sĩ mà khổng qua các kỳ thi thấp hơn.
HVQ_038_001886	VIỆT NAM Từ GIỮA THẾ KỶ XVIII 人 Tinh hình nửa đầu thế kỳ XVIIỈ Hậu quả của quá trình phát triển tư hữu ruộng đất trong các thế kỷ XVI-XVII là nạn kiêm tính ruộng đất ngày càng gia tãng.
HVQ_038_001887	Tích tụ ruộỉig đất là một hiện tượng tự nhiên trong quá trình phát triển của chẾ độ tư hỄỂủ, nhưng ở Đàng Ngoài hiện tượng này diên ra trong điêu kiện khôhg bình thường.
HVQ_038_001888	Trên danh nghĩa chế đô ũịuẫn điền vẫn tồn tại* Nhà nước cấnỉ biến ruộng công thành ruộng tư/Mặt khác,những ngườỉ có ruộng khẩu phẩn không bao giờ dám nghĩ đỉty là ruộng đất riêng của họ, nẽn thường khồng đánh giá đúng giá trị ruộng đất.
HVQ_038_001889	Trong những ngày giáp hạt, thiếu đối vì thiên tai hay những khi gặp khó khãn trong cuộc sốngt họ buộc phải cârti cố hoặc gán nợ ruộng đất với giá rẻ mạt.
HVQ_038_001890	Đó chính là điều kiện thuận lợi dể những kẻ hào cường ức hiếp, chiếm đoạt ruộng đất của họ.
HVQ_038_001891	Vào những năm đầu thế kỷ x v ro > ở vùng đổng bằng Bắc Bộ,đã xuất hiện hàng loại Ша éhủ có hàng trăm mẫu ruộng, Có những ngườỉ sở hữu tới hàng nghìn mẫu* Năm 1728f chứa Trịnh Cương đã phải thừa nhận: "Ruộng đất rơi hết vào nhà hào phũ, còn dân nghèỡ thì khòng cố một miêhg đất cắm dùV\ Ở mỉẻn núi, "bọn quyển thế làm văn khế giả để chiếm ruộng nên dân muốn cày cấy cũng không có đấtu.
HVQ_038_001892	Bộ máy làng xã ngày càng biến chất, trở thành công cụ trong tay bọn hào cường, tạo thêm một tầng áp bức bốc lột nặng nề đè lẽn đầu người nông dân:',, bọn hàọ cường giảo quyệt ỏ trong hương đảng, gian giđo9 nhiều mưu mẹo,biến báo dối trá trăm khoanh, cho việc vũ đoán là đắc sách, lấy sự thôn tính kẻ khác làm tự hàot lấn lướt đè nén những ngưởi Chương Vỉ
HVQ_038_001893	nghèo khó, thế cô, khinh nhờn bắt nạt những người tối tăm, đần độri.
HVQ_038_001894	Hể cổ vỉệc gì trái ý thỉ chứng vu oan giấ hoạỳ lôi đến cửa quan...trong thận xã có ỉu mọt dân, thường khua mõ họp dân lại...
HVQ_038_001895	Chủng kéo bè đảng chí độ yậi bạ người nhưng nhân danh toàn xã...
HVQ_038_001896	Hê cần đến ăn uổng hay tiêụ xài tệti lạị họp dân chúng bổ tiền góp gạo...
HVQ_038_001897	Chứng tự tiện bân ngôi thứ, cầm cốqụịựị điên Chính quyền Lê - Trịnh phẩn nào nhân ra tính chất nguy cấp của tìtìh hình,đã có những biện phấp nhằm hạn chế sự lộng hành của bộ máỷ iỷ dịch và nạn.
HVQ_038_001898	hào cường ở nông thôn.
HVQ_038_001899	Dưới thời Trịnh Cương (1709 ■ 172的, một số chính sách cải cách được ban hành, nh血g ít cỏ hiệu quả vì cMlỉh bộ máy quan lại cấp trên và triều đình cũng đã mục nát* Đến thời TriiỊh GiatìỀ (1729 ■ 1740), hoạn quan được trọng dụng, những quan lại cao cấp cổ tàỉ và thẳng thắn đều lẩn lượt bị sát hại.
HVQ_038_001900	Để có tiền cung đốn cho các côtígf trình xây dựng tốn kém, những cuộc du hí xa hoa, Trinh Giang câ^i mở rộng việc bán quan tước.
HVQ_038_001901	Chức tri phủ giá từ 1.500 đến 2*500 quan; từ 500 đến 1.200 quan có thể mua được chức tri huyện.
HVQ_038_001902	Đốì với các quan lại tữ íửớ phẩm trở xuống cứ dâng 500 quan được thăng một bậc* Chốn quan trường trở thành nơi đầu cơ trục lợi, chức tước trở thành món hàng hóa.
HVQ_038_001903	Nạn tham nhũng hoành hành, tệ quan liêu ức hiếp dân chúng tràn lan đến độ " nông thương đều thất nghiệp, dân khổ không chịu ỉtổi" * Một hình thức phản kháng tiêu cực ngày càng trở nên phổ biến thồi bấy giờ của người nông dân là bỏ làng ra đi.
HVQ_038_001904	Ruộng đất vốn đã ít ỏi lại bị bỏ hoang, Thêm vào đó, thiên tai ạp đến liên tiếp, Trong nửa đầu thế kỷ xVĩII đã có 11 ỉần thiên ta i,trong đó 8 lẩn vỡ đê gây lụt lội' Thời kỳ này đâ xảý ra 12 nạn đối lớn, Năm 1713,trời hạn hán kéo dài, mất mùa, 99 dân phổi ổiế vỏ câyf rễ cỏt chết đói đầy đường, làng xóm tiêu điều hiu quạụh",2,; nãm 1741 bị đói to* "dân phiêu tân dắt díu nhau đi kiếm ặn đầy đường, Giá gạo cao vọtt mật trăm tiền không được một bữa no.
HVQ_038_001905	Nhân dân phần nhiều phải ân rau, ăn củt đến nỗi ân cà thịt rắn, thịt chuột, chết đổi chổng chffi lên nhaul^3\ Hiện tượng dân xiêu tán được nhắc tới thường xuyèn trong cầc bộ sử biên niên, Vào những thời điểm khó khăn, nông dãn bỏ làng rà đỉ ổ ạt đến mức cả làng không còn ai* Từ giữa thế kỷ x v in, Đàng Ngoài lâm vào tình trạng khủng hoảng trầm trọng, Mâu thuẫn tích chứa lâu nay bung phặt; thành những cuộc khởi nghĩa nông dân mà những người dân nghèo đói phải xiêu tán là một lực lượng quan trọng.
HVQ_038_001906	Khởi nghĩa nông dân Từ cuối thế kỷ XVII đã xuất hiện một số cuộc bạo đông chống bọn quan lại địa phương của nông dân ở cả miền xuôi lẫn miền ngược, Đến đẩu thế kỷ XVIII,sử sách chép nhiều về hiện tương " giặc giã M,''trộm cướp'4, "dáng ngụy H nổi lẽn khắp nơi, Đổ là dấu hiệu báo trước thời kỳ bùng nổ của phong trào nông dân.
HVQ_038_001907	Cuộc khởi nghĩa lớn đầu tiên nổ ra vào năm 1737, đưứi thời Trịnh Giang.
HVQ_038_001908	Từ những cuộc bạo động lẻ tẻ, nhà sư Nguyễn Dương Hưng tạp hợp được một lực lượng nghĩa binh hàng ngàn người, đánh chiếm vùng Tam Đảo làm căn cứ chống lại chính quyền.
HVQ_038_001909	Chúa Trịnh đã phải sai Đốc đổng trấn Sơn Nam Nguyễn Bá Lân và một số võ quan khác đem quân lên đàn áp, Trong vòng hơn 30 năm, chính quyền Đàng Ngoài phải đối phó vứi hàng chục cuộc nổi dậy, tiêu biểu là 10 cuộc khởi nghĩ ã dưới đây: Thời gian Thủ tĩnh Đia bàn hoai đông 1 Lê Duy Mật I Thanh, Nghệ, Hưng Hóa Nguyễn Tuyển, Nguyễn Cừ Hải Dương, Kinh Bắc 1739 卜 1769 Hoàng Công Chất Sơn Nam, Hưng Hóa Vũ Đình Dung, Đoàn Danh Sơn Nam ha Chấn Nguyễn Danh Phương Sơn Tây, Tam Đảo 1 Tế, Bổng Vĩnh Phúc, Tam Đảo Toản Cơ Lạng Sơn Thoan, Thiểu Hưng Hóa, Tuyên Quang Nguyễn Hữu Cầu ĐỒ Sơn, Vân Đồn, Kinh Bắc Tương Sơn Tâv* Thanh Hổa Trong số những phong trào kể trên, lớn nhất là 4 cuộc khôi nghĩa của Lô Duy Mật, Hoàng Công Chất, Nguyễn Danh Phương và Nguyẽn Hữu Cầu* * Khởi nghĩa Lẽ Duy Mật (1738 - 1770) Lê Duy Mật là con trai vua Lê Dụ Tông, uất ức vì bị họ Trịnh chèn ép đã cùng với một số tôn thất khác âm mưu khởi binh giành lại quyền lực cho nhà Lê.
HVQ_038_001910	Việc không thành, ông phải bỏ trốn vào Thanh Hóa.
HVQ_038_001911	Nhận thấy sự bất bình của dân chúng địa phương với chính quyến chúa Trịnh, cuối nãm
HVQ_038_001912	1738, Lê Duy Mât dựng cờ " phù Lê diệt Trịnh ",phát động một cuộc khỏtì nghĩa quy mô lớn.
HVQ_038_001913	Sau khi xây dựng được cãn cứ vững chắc ở miền núi Thanh Hóa, nghĩa quân đã nhiều lân tấn công ra Sơn Tây.
HVQ_038_001914	Đã có thời gian, Lê Duy Mạt liẽn kết được với phong trào nổi dậy ở vùng này do thủ lĩnh Tương cầm đầu, gây cho quân Trịnh nhiều thiệt hại.
HVQ_038_001915	Từ miền thựợng du Thanh- Nghệ, nghĩa quân đã mỡ rộng địa bàn hoạt độrig lên tận Hưng Hóa* Mặc dù quân Trinh mở nhiều cuộc hành binh đàn áp nhưng phong trào vần tiếp tục duy trì và phát triển cho đến tận nâm 1770.
HVQ_038_001916	Bị một bộ tướng đồng thời là con rể của mình phản bội, tạo điều kiện cho quân Trịnh đánh phá căn cứ Trình Quang, Lê Duy Mật cùng đường phải tự vãn.
HVQ_038_001917	Tồn tại 32 năm, khởi nghĩa Lê Duy Mật là một trong bốn cuộc nổi dậy lớn nhất và kéo dài nhất trong các phong trào nông dân ở Đàng Ngoài• * Khơi nghĩa Hoàng Công Chất (Ỉ739 - ỉ769) Ngay khi khởi nghĩa Lê Duy Mật vừa bùng nổ, vào năm 1739* Hoàng Công Chất tập hợp dân chúng ở vùng Sơn Nam nổi dậy, Trong giai đoạn đầu, nghĩa quũn đã từng liên kết vố!
HVQ_038_001918	lực lượng của Vũ Đình Dung, Nguyễn Tuyển, Nguyên Cừ gây cho quân Trịnh nhiều tổn thất.
HVQ_038_001919	Với lối đánh du kích, không xây dựng cãn cứ ở một nơi " khi tan, khi hợp " nên quan quân liên tục vất vả mà không sao đàn áp được.
HVQ_038_001920	Năml748, khi quân Trịnh dưới sự chỉ huy củđ: Phạm Đình Trọng tập trung binh lực tăng cường mở các cuộc tấn công đánh phá nghĩa quân, Hoàng Công Chất đã phối hợp với lực lượng của Nguyễn Hữu Cầu để chống lại.
HVQ_038_001921	Tuy nhiên, sau nhiều thất bại liên tiếp, năm 175 Ï Hoàng Công Chất buộc phải rút lui về miền thượng du Thanh Hóa, rổi sau đó theo đường núi lèn Hưng Hóa.
HVQ_038_001922	Trong vòng hơn 10 năm, dựa vào sự giúp đỡ của nhân dân vùng Tây Bắc, Hoàng Công Chất đã xũy dựng được một căn cứ vững chắc ở Điện Biên (Lai Châu) chống giữ với quân Trịnh.
HVQ_038_001923	Nghĩa quân có lúc lên tới hàng vạn người.
HVQ_038_001924	Năm 1768, Hoàng Công Chất qua đời, con trai ông ỉà Công Toán không đủ sức tiếp tục sự nghiệp của cha.
HVQ_038_001925	Phong trào bị đàn áp vào năm 1769, * Khởi nghĩa Nguyễn Danh Phương (ỉ 740 - 175ỉ) Nguyễn Danh Phương vốn là một Nho sĩ quê ở Tìên Sơn,huyện Yên Lạc (Vĩnh Phúc), dân địa phương thường gọi là Quân Hẻo, Lúc đầu tham ẸỈa nổi dậy của nông dân trái Sơn Tây dưới cờ của hai thủ lĩnh Tế và Bồng, sau đó, khỉ cuộc nổi dậy bị đàn áp, hai thủ ưnh bị sát hại, Nguyễn Danh Phưcmg đã kế tục và phát triển cuộc khởi nghĩa này.
HVQ_038_001926	Chiếm cứ vùng Việt Trì làm căn cứ,nghĩa quân tạp
HVQ_038_001927	hợp được tới vài vạn người.
HVQ_038_001928	Nguyễn Danh Phưang tự xưng là "ThuẠh thiên khải vận đại nhân", xây dựng cung điện, sắp đặt quan chức giống như nghi thức của một triều đình nhỏ ngang nhiên chống lại triểu đĩnh Lô- Tĩỉhh.
HVQ_038_001929	Nghĩa quân xây dựng nhiều đồn trại, mở rộng vùng kiểm soát ờ đổiig bắc trấn San Tây và một phần trấn Thái Nguyên- Vừa xây dựng bỉnh lực, vừa tiến hành cày cấy, tích trữ lương thực, thế lực nghĩa quân ngày càng phật triển mạnh mẽ làm cho quân Trịnh bị nhiều phen khốn đốn* Năm 1751, chúa Trinh Doanh phải đích thân đem đại binh đi đánh dẹp.
HVQ_038_001930	Do chủ quan, nghĩa quân bị thất bại nặng nề* Căn cứ trung tâm Ngọc Bội thất thủ» Nguyễn Danh Phương phải rút lui về núi Độc Tôn, Tliừa thắng, quân Tiịnh truy kích, Danh Phương bị bắt giải về kinh chịu án tử hình.
HVQ_038_001931	Phong trào chấm dứt.
HVQ_038_001932	* Khởi nghĩa Nguyễn Hữu Cầu (Ỉ74Ỉ-1751) Xuất thân từ một gia đình nghèo ở Đổng Nổi (huyện Thanh Hà, Hải; Dirơng), Nguyễn Hữu Cầu thủa bé được đi học và đã từng là bạn học của Phạm Đình Trọng.
HVQ_038_001933	Vốn giỏi bai lặn, ngưừi đương thời gọi Nguyễn Hữu Gầu là Quận He.
HVQ_038_001934	Chán ghét xã hội bất công, bất bình với çành quan lại tháíki nhũng, Nguyễn Hữu Cầu tham gia các vụ cướp thuyền buôn để cứu giúp dân nghèo, nhất là vào những khi gãp nạn đóũ Khi cuộò khửĩ nghĩa cửa Nguyễn Tuyển, Nguyễn Cừ nổ ra ở Hải Dương, ông đã theo về và tĩỊ& thảnh một chỉ huy xuất sắc.
HVQ_038_001935	Năm 1741,sau khi cuộc khởi nghĩa bị đàn áp* Nguyễn Hữu Cầu đã tìm cách duy trì lực lượng, phát trìển thành một cuộc khởi nghĩa lớn hữn* Địa bàn hoạt động chính của nghĩa quán là Đổ Sơn, Vân Đồn sau đó mở rộng ra làm chủ cả vùng đồng bằng vẹn biển phíá đỡng bắc* Sau một số trận thắng, thanh thế nghĩa quân ngày càng ì^n, Nguyên Hữu Cầií tự xưng là "Đông đạo tổng quốc bảo dân đại tướng q u ân ' Trong hai năm 1743 và 1744 quân Trinh mở những cuộc tấh công lớn vào căn cứ nghĩa quân nhưng đều thất bại và chịu những tổn thất nặng nề* Nghĩâ qufln đã phản kích đánh lên Kinh Bác, uy hiếp kinh thành Thăng Long.
HVQ_038_001936	Triều đình đã phải huy động một lực lượng lớn gồm 12.700 quân thuộc 64 tướng hiệu dưới sự chỉ huy của 10 đại tướng do Hoàng Ngũ Phúc và Trương Khuông thống lĩnh, chia làm 5 đạo đối phó với nghĩa quan.
HVQ_038_001937	Nguyễn Hữu Cầu lại bí mật cho quân rút về vùng ven biển và hải đảo phía đông bắc tiếp tục hoạt động.
HVQ_038_001938	Từ cuối năm 1748, trước sự tấn công ngày càng dữ dội của quân Trịnh do Hoàng Ngũ Phúc và Phạm Đình Trọng chỉ huy, nghĩa quân
HVQ_038_001939	bị thất bại liên tiếp và dần lâm vào thế bị động.
HVQ_038_001940	Nguyễn Hữu Cầu phải rút về San Nam liên kết vổi lực lượng của Hoàng Công Chất, sau đó lạỉ phải chạy vào Thanh ■ Nghệ.
HVQ_038_001941	Tại đây, Nguyễn Hữu Cầu bị bắt và bị giải yậ Thăng Long* Tháng 3 năm 1751, Nguyễn Hữu Cầu cùng với Nguyện pạ^ỊỊi Phương bị xử tử.
HVQ_038_001942	Trong thời gian chờ thụ hình, Nguyễn Hữu Cầụ đa lăna bài thơ Chim trong lồng nổi tiếng, trong đó có hai câu thể hiện khí phách hìỉỊa ngang của người anh hùng: ^Baỵ thẳng cánh muôn trừng Tiêu Hán Phá vồng vây bạn với kim đ.
HVQ_038_001943	Mật số đặc điểm của phong trào nông dân Đến nãm 1770,các cuộc khởi nghĩa nông dân hầu như đã bị dập tát, nhưng hơn 30 năm phát triển rầm rộ cua các phong trào đã làm Iting chuyển cả Đàng Ngoài.
HVQ_038_001944	Cơ đồ thống trị của tạp đoàn Lê • Trinh bị lung lay đến tận gốc- Mặc dù từng cuộc nổi dậy lức đầiỉ chỉ mang tính chất cục bo -Ц.
HVQ_038_001945	địa phương, nhưng càng về sau phong trào càng có xu hướng liên kết và mở rộng địa bàn hoạt động.
HVQ_038_001946	Phong trào đã ỉổỉ cuốn được đông đảo nông dfln nghèo khổ tham gia.
HVQ_038_001947	Có cuộc khởi nghĩa, lực lượng tham gia lên đến mtfy vạn người.
HVQ_038_001948	Phong trào nổ ra ở hầu khầp mọi nơi, từ miẻn xaổi đến miẻn ngược.
HVQ_038_001949	Bộ phận lãnh đạo thuộc nhỉều thành phần khác nhau.
HVQ_038_001950	Cổ nguởỉ là những lãnh tụ nông dân thuần túy, có người là Nho sĩ bất mần, lạỉ cổ ngựởi là tôn thất nhà Lô, Điều đồ chứng tỏ xã hội đạ bước vào gỉai đoạn khũ^g hoảng trầm trọng, Mặt yếu cơ bản của phong trào nôn^ dân thời kỳ này Ịà bế tắc về đường lối.
HVQ_038_001951	Các cuộc khởi nghĩa chỉ thể hiện sự phản kh^ing quyết liêt của những người bị trị cùng khổ đối với một chính quyền tham nhũng bạo tàn.
HVQ_038_001952	Họ không có được một ý tưởng nào cao hơn chủ nghĩa bỉnh quận 11 lấy của nhà giàu chia cho người nghèo 11 và ý chí quyết tâm của các ỉãnh tu cũng không vượt ra khỏi quan niệm ft bảo dârT," được làm vuũi thụa ỉặm giặc ' Thêm vào đó, căn tính phân tán cục bộ, thiếu tổ chức kỷ luặv 典 thỏa mãn của nông dân là nhân tố thường xuyên làm suy yếu cặq phoỊig trào.
HVQ_038_001953	Trước một lực lượng còn tương đổỉ manh của chính quyền họ Tiịnb» sự thất bại của các phong trào là không tránh khỏi, Tuy nhỉên,mặc dù thất bại, phong trào nông dan Đàng Ngoài đã buộc chính quyền phong kiến phải có những điều chỉnh trong chính sách cai tri.
HVQ_038_001954	Nhưng những biện pháp nhất thời đó cũng không cứu vãn nổi tình hình.
HVQ_038_001955	Khủng hoảng thêm sâu sắc và trầm trọng Cơn bão táp khởi nghĩa nông dân một mặt làm suy yếu chính quyền thống tri Đàng Ngoài, nhưng đồng thời cũng là hổi chuông cảnh tỉnh cho tập đoàn Lẽ - Trịnh' Sau khi đàn áp xong các cuộc khởi nghĩa, chúa Trịnh có giảm nhẹ một vài khoản tô thuế, ban hành các chính sách khuyến khích khai hoang và chiêu tập dân lưu tán trở về làng quẽ làm ăn mong ổn định lại trật tự xã hội+ Một vấn đề lớn đăt raJlúc bấy giờ là nông dân không có ruộng cày cấy.
HVQ_038_001956	Nhân ra đó là hậu quả của nạn kiêm tính ruộng đất, nâm 1773 Trịnh Sâm ban bố 7 điều cấm, trong đó có điều 11 cấm thế gia không được chiếm càn ruộng của dân "• Cùng thời gian đó, Ngô Thì Sĩ dâng điều trần, đề nghị n ức chế nạn kịêm tính để lập nghiệp cho dân đói Nửa sau thế kỷ XVIII' thi Ôn tai liên tiếp хлу ra kéo theo những nạn đói lớn.
HVQ_038_001957	Biện pháp giải quyết chủ yếu của chính quyền là mở kho phát chẩn.
HVQ_038_001958	Chẳng hạn, năm 1777, khi Nghệ An lâm vào nạn đói lớn, chúa Trịnh đã xuất 15+000 quan tiền và 150.000 bát gạo để chẩn cấp.
HVQ_038_001959	Cùng Hãm, chúa Trịnh chấp nhận lời đề nghị của các quan lại về 4 biện pháp giúp Nghệ An cứu đói: 1 * Đưa dân đổi đến Thanh Hóa khai khẩn 2.
HVQ_038_001960	Mở cửa biển cho các thuyền buôn vận tải 3.
HVQ_038_001961	Mở đường châu Quỳ Hợp đổ thông thương buôn bán (với Lào) 4.
HVQ_038_001962	Cho phép thuyền buôn chở gạo đến buôn bán miễn thuế Những cố gắng kể trên của chính quyền Đàng Ngoài thực chất chỉ là những giải pháp tạm thời nhằm xoa dịu nỗi bất bình của dân chúng, không giải quyết triệt để được bất kỳ một vấn đề nào* Đó là chưa kể tới sự bất lực của việc hạn chế nạn kiêm tính ruộng đất* Tình trạng dân xiêu tán vẫn tiếp tục gia tăng, Vào những nam 70,theo điều trần của Ngô Thì Sĩ,số làng xã xiêu tán ở Đàng Ngoài lên tởi con số 1.488,nhiều nhất là ở vùng đổng bằng Bắc B ộ,có tớỉ L076 làng xã, Trong khi đó, bộ máy chính quyền mục nát đến cực độ.
HVQ_038_001963	Tình trạng rối ren, lục đục trong giới cầm quyền trở nên nghiêm trọng từ khi Trịnh Sâm lên nắm quyền vào năm 1767, Tuy đứng đầu chính quyền nhưng Trịnh Sâm lại là người lòng dạ hẹp hòi, thích ăn chơỉ hưởng lạc, Ngay sau khi mới lẽn ngôi chúa, Trịnh Sâm đã hạ ngục em ruột là Trịnh Đê, giết tướng Phạm Huy Cơ và bức hại Thái tử Lê Duy Vĩ.
HVQ_038_001964	Sủng ái Đặng Thị Huệ, một cung phi có nhan sắc, Trịnh Sâm dung túng cho em trai Huệ là Đặng Mậu Lân tung hoành ngang ngược, bất chấp luân thường đạo lý và pháp luật, Người đương thời gọi y là }icâu trài",''sợ ỵ như sợ beo sói, ai nấy tìm đường mà tránh
HVQ_038_001965	cho xal\ Do ũn choi trụy lạc,hoang dâm vô độ, chưa đầy 40 tuổi, Trịnh Sâm đã ốm yếu, sợ nắng sợ gió, luôn ở trong thâm cung không dám ra ngoài• Mọi công việc đều do Đặng Thị Huê và tình nhân là quận Huy Hoàng Đình Bảo định đoạt, Mau thuẫn giữa các phe phái trở nên gay gắt khi Hoàng Đình Bảo và Đặng Thi Huệ lập mưu phế con trưởng Trịnh sam ià Trịnh Khải để lập con Thị Huệ lên làm Thế tử.
HVQ_038_001966	Việc chuyên quyền của Hoàng Đình Bảo đã gây xôn xao dư luận.
HVQ_038_001967	Để trấn áp, Hoàng Đình Bảo cho treo móc sắt vằ kéo ở khắp nơi trong kinh thành và dọa rằng người nào dám bàn tán đến công việc trong phủ Chúa sẽ bị móc họng, cắt lưỡi.
HVQ_038_001968	Nhưng, như lời nhận xét của sách Việt sử thông giám cương mục thì иш ngoa truyền phao đi khắp mọi nơi, không sao ngăn cấm đượcu^ \ Năm 1782, Trinh Sâm chết khi mới 41 tuổi, Hoàng Đình Bảo đưa Trịnh Cán, con trai Đặng Thị Huệ lúc ấy chưa đầy 6 tuổỉ' lên ngôi • Thực chất mọi quyền hành trong phủ chúa đều lọt vào tay Đình Bảo và Thị Huệ, Tình trạng đó kéo dài chưa đầy 2 tháng thì diễn ra cuộc bạo loạn của quân Tam phủ, gỉết chết Hoàng Đình Bảo, phế truất Trinh Cán, tôn Trịnh Khải lên ngôi Chúa, Họ CÒĨ1 phá nhà ngục thả các con của Thái tử Duy Vĩ, lập công với triều Lê.
HVQ_038_001969	Trịnh Khải giành được quyền bính, phe đối lập bị đàn áp, nhưng tình hình chính trị chẳng những không đi vào ổn định mà càng rối ren thêm.
HVQ_038_001970	Lực lượng quân lính nổi dậy biến thành kiêu binh.
HVQ_038_001971	Họ thường nói: uCác ngôi đế vương đều từ tay chúng tôi mà ra cả ".
HVQ_038_001972	Sau khi đập phá, cướp bóc nhà cửa, những người thuộc phe phái Hoàng Đình Bảo và Đặng Thị Huệ, kiêu binh kéo nhau đi cướp phá khắp phố phường,khiến kinh thành rối loạn.
HVQ_038_001973	Họ đòi Trịnh Khải phải phong chức tước, thưởng tiền bạc và cấp cho mỗi ngưòtì một đạo sắc không điền tên để họ có quyền cho người thân hoặc thậm chí đem bán- Nạn kiêu binh hoành hành ngang ngược không sao chế ngự nổi, Năm 1784,nhân việc Thượng thư Bộ Lại Nguyễn Lệ Quyền Phủ sự Dương Khuông xử chém 4 người lính can tội ức hiếp một thương nhân và sau đó sai đội trưởng Nguyễn Tri ôm đi bắt những binh lính bị nghi là làm phản, xử tử tiếp 7 người, kiêu binh đã kéo đến vây nhà ba viên quan này đòi bắt giết để trả thù, khiến họ phải chạy trốn- Hoảng sợ, Trịnh Khải phải đem một nghìn lạng bạc và ba vạn quan tiền nộp cho binh lính và giao Nguyễn Triẽm cho họ hành hình ngay trước phủ Chúa để đền mạng.
HVQ_038_001974	Kiêu binh còn bắt Trịnh Khải phải bâi chức Nguyễn Lộ và Dương Khuông.
HVQ_038_001975	Từ đó trở đi,kiêu binh ra sức lộng hành* Từ quan lại cho đến dân chúng không ai dám trái ỹ binh lính," động một tí là dọa sẽ phá nhà, giết chết M và lf mồi
HVQ_038_001976	khi ra ngoài kéo từng đàn hàng trămf hàng ngàn người, tung hoành nời thôn xóm, tự ý cướp bóc thả cửa...
HVQ_038_001977	Quân dân thù hẳn coi nhau không khác, gì giặc cướpu^5\ Hr: Triều đình mục ruỗng, quan lạỉ địa phương tham tàn, thỉẽn tai, mất mùá đổi kém xảy ra liên miên làm cho nhãn dân lâm vào cảnh khốn cùng.
HVQ_038_001978	Những cuộc bạo động của nông dân lại bùng lên vào đầu nhũng năm 80# Khûng ể hoảng ồ Đàng Ngoài bước vào giai đoạn sâu sắc và trầm trọng- Cơ đổ thđạg tri của họ Trịnh đã lung lay đến tận gốc.
HVQ_038_001979	Sứ mệnh quật nhào thế lực phong kiến mục ruỗng ấy,lịch sử đã trao cho phong trào Tây Sơn, 1.
HVQ_038_001980	Kinh tế suy thoái Trong thời Trịnh- Nguyễn phân tranh và sau đó là giai đoạn đất nưộc № chia cắt, kinh tế Đàng Trong phát triển có phẩn mạnh mẽ hơn Đàng Ngoàiv Với ưu thế đó, những dấu hiệu suy thoái kinh tế ở vùng đất phía nam cũng đến chậm hơn.
HVQ_038_001981	Hai nhân tố quan trọng thúc đẩy sự phát triển kinh tế ò Đàng Trong ỉà kinh tế hàng hóa trong nông nghiệp và ngoạỉ thương bắt đầu có chiều hướng sa sút từ những năm đầu thế kỷ x v n i, Lúc này, tàu buôn phương Tây hầu như không đến nửa, tàu buôn nước ngoài tham gia vào hoạt động ngoại thương ở Đàng Trong chủ yếu chỉ còn các thương nhũn Hoa kiêu, Nếu như trong 10 năm cuối thế kỷ XVII số tàu Trung Qụốc ntfji liền quan hệ thương mại giữa Đàng Trong với Nagadaki (Nhật Bản) còn Ịà 29 chuyến thì đến 10 năm đầu thế kỷ x v in rút xuống cồn 11 chuyến và до năm tiếp theo chỉ còn 5 chuyến.
HVQ_038_001982	Đến giữa thế kỷ x v in, thương cảng Hôị An vốn sầm uất đã trở nên rất thưa thớt tàu bè ra vào* Ngoài nguyên nhâi^ í do tình trạng sa sút của thương mại quốc tế và khu vực nổi chungỵ sự vắng dần tàu buôn nước ngoài còn do sự sách nhiễu phiền hà của chính quyền.
HVQ_038_001983	Poavrơ đến Đàng Trong năm 1749 đã nhận xét việc buôn bán gặp itfụệự khó khăn vì " muốn công việc được dễ dàng trôi chảy thì phải có lễ vật đứt ỉótf hổi lộ cho các quan lại, hào trưởng.
HVQ_038_001984	Nếu không s ẽ bị trộm cẩp, bị gặp mọi điều trở ngạiu^ \ Năm 1773,toàn bộ số tàu nước ngoàỉ đến Hội An chỉ có 8 chiếc.
HVQ_038_001985	Đàng Trong không có mỏ đồng nèn thứ nguyên liệu này phải tíhũỳ khẩu hoàn toàn* Khi ngoại thirơng suy giảm, đổng dùng để đúc tiền cũng
HVQ_038_001986	không đủ, Năm 1746, Nguyễn Phúc Khoát đã cho đúc tiền bằng kẽm để lưu thông.
HVQ_038_001987	Họ Nguyễn lại cho phép tư nhân được đúc tiền để thu lợi.
HVQ_038_001988	Kết cục đã gây ra tình trạng rối loạn tiền tệ mà sử gọi là 11 nạn tiền hoang ft hoàhh hành ở Đàng Trong suốt mấy chục năm.
HVQ_038_001989	Năm 1770, Dật sĩ Ngô Thế Lũn đã gửi lên cho chúa Nguyễn một bức thư phân tích về tô nạn này, trong đố có đoạn viết: Những người đúc tiền tư nhân " không kể vật giầ cao hay há cứ bỏ tiền ra đong thóc.
HVQ_038_001990	Vì thế giá thốc lên cao, giá thổc cao thì dân sơ đỏif sợ đói thì tranh nhau tích trữ, tranh nhau tích trữ thì giá ỉúa ỉại càng lẽn cao.
HVQ_038_001991	Giá ỉúa cao thì mại vật trong thiên hạ cũng theo đổ mà tăng giá ' Tìền kẽm mất giá nghiêm trọng, thuyền buôn nước ngoài đến hết thảy đêu không ỉấy (tiền kẽm), đều đổi vàng bạcỳ tạp hóa lấy gạo muối rồi đi, Nhà giàu không chịu bắn thốc ra, Ví thế mà giá gạo cao Trong tình hỉnh ngoại thirơng suy thoái gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến kỉnh tế hằng hổa thì sự rối loạn hệ thống tiền tộ đã dẫn tới nạn đầu cơ tích trữ, làm ngưng trệ hoạt động lưu thông* Các đô thị mớỉ vừa hưng thính như Thanh Hà, Hội An, Nước Mặn dần dần lụi tàn* Sự suy thoái kinh tế thể hiện rõ trong sản xuất nông nghiệp, nhất là ờ vùng Thuận- Quảng.
HVQ_038_001992	Đây là nơi đất chật, người đông, vậy mà từ giữa thế kỷ x v n i, hiện tượng dân bỏ ruộng hoang ngày càng trở nôn phổ biến, Đến năm 1774, theo Lê Quý Đôn thì xứ Thuận Hóa có 9 huyện, ruộng đất toàn bộ có 256.507 mẫu, nhưng thực cày cấy chỉ cổ 153,600 mẫu, Số còn lại phần iứn bị bỏ hoang.
HVQ_038_001993	Xứ Quảng Nam có 25 huyện, ruộng đất nhiểu gấp bội so với Thuận Hóa,nhung ruộng thực cày cấy cũng chỉ được khoảng 27 vạn mầu* Huyện nào cũng có ruộng hoang, Đó là những ruộng đất cằn ọỗi khó canh tác, dân không chịu nổi thuế phải bỏ hoang.
HVQ_038_001994	Trong khi đó, những ruộng đất tốt lại " bị bọn nhà giàu xâm chiếm khiến ngưởi nghèo không cố mảnh đất cắm dùi, cho nên người giàu càng giàu, người nghèo càng nghệọ, thiếu thuế, dân ỉưu /r,(8)- Các ngành thủ công nghiệp, khai thác lâm sảíụ" cũng sa sút.
HVQ_038_001995	Kinh tế Đàng Trong lâm vào tình trạng đình đốn, suy thoái nghiẽm trọng* 2.
HVQ_038_001996	Chính trị suy đồi Bất lực trước tình trạng kinh tế suy thoái,chính quyền Đàng Trong tỏ ra bàng quan, chỉ biết chũm lo củng cố quyền lực và lợi ích riêng của minh*
HVQ_038_001997	Năm 1744, Nguyễn Phúc Khoát xưng vương, cho xây dụng kỉnh đô ở Phú Xuâru Quan lại cao cấp đua nhau xây dựng dinh thự, tiêu phí vô cùng ttfA kém cho việc ăn chơi xa xỉ,tổ chức yến tiệc ỉinh đình.
HVQ_038_001998	Họ '■ cơi vàng bạc như cát, thóc gạo như bùn, xa xỉ hểt mực^9\ Tìền của cung đốn cho iCttOC sống xa hoa của nhà chúa và quan lại đều bổ vào đầu dân.
HVQ_038_001999	Trong vòng 7 năm (từ 1746 đến 1752),chính quyén họ Nguyẻn thu vào trên 5Л68 lạng vàng, 45*404 lạng bạc các loại và hơn 2 triệu quan tiền.
HVQ_038_002000	Số dân phải động góp còn gấp hai ba lẩn số đó vì "vế,nhà nước được một phần ihì kẻ trưng, thu lấy hai phẩn' Theo nhận xét của Lê Quỹ Đôn, ô Đàng Trong %%hàng năm cổ hàng trăm thứ thuế mà trưng thu thỉ phiền phức, gian ỉận9 nhân ậậfĩ khổ vì nỗi một cổ hơi trỏng'1^ ^.
HVQ_038_002001	Mức độ bóc lột vơ vét và tham nhũng cùa hệ thống chính quyên càhg trở nên tộ hại từ khi quyền thần Trương Phúc Loan phế truất Họàng ịộn Đương,đưa Nguyễn Phúc Thuần khi ấy mới 12 tuổi lên ngồi Ọiúạ vặọ năm 1765.
HVQ_038_002002	Y cậy thế hãm hại những người chống đối và chuyẽn quyền tự xưng là quốc phó, mặc sức bóc lột, Vơ vét làm giàu.
HVQ_038_002003	Theo Lê Quý Đônf Loan là người tham củaf thấy ỉợi thì tranh trtíổt' w vây mà y có vàng bạc' châu ngạct gấm vóc, của bâu chất đầy nhậ; ntộụg, vườnf nhà cửat nô bộc, trâu ngựa nhiều không kể xiết * Đề thay dây xâu^ien.
HVQ_038_002004	bị mụct hằng năm quân lỉnh phải nộp chở y 5 gánh dây mây nặng mâi đả.
HVQ_038_002005	Sau mỗi mùa mưa lụt, Loan đem vàng bạc châu bầu ra phơi, ánh sâng chiếu vào sáng lóa cả một sân.
HVQ_038_002006	Dưới thời Trương Phúc Loan lộng hành, chuyên quyền, chính sự Đànậ Trong cưc kỳ thối nát, Ngoài Trương Phúc Loan, những kẻ đựợc Nguyên Phúc Thuần coi là thân cận còn có Nguyễn Noãn và Nguyẻn Nghiễm.
HVQ_038_002007	N g u y ễn N o ã n n g h i ện r ư ợu, s u ốt n g à y s a y s ư a, v i ệc đ ời k h ô n g b i ết g ì c ả- Nguyễn Nghiễm thì hiếu sắc, lấy đến 120 người vợ lẽ, trong nhà chứá đẳý châu báu, mắm muối có đến trăm vạn thạch, hồ tiêu hcta z vạn hộc.
HVQ_038_002008	Lé Qỉiỷ Đôn đã từng phải thốt lên: "Đùng người như th ế hỏi Sáo không m ầi nưổcìíệị.
HVQ_038_002009	Quan lại đia phương trở thành một lũ mọt dân.
HVQ_038_002010	Theo bức thư củá Ngủyẽh Cư Trinh gửi chúa Nguyễn năm 1751 thì 44Phủ huyện là chức ttị dân thà gần đây không giao trách nhiệm làm việc, chỉ lo khâm ỉìỏi, kiện tụng...chỉ trổng vào sự bắt bớ tra hỏi mà kiếm lộc; khiến của dân ngày càng haof tục dân càng bacif^ \ Ở làng xã bọn lý dịch và cường hào cũng mặc sức hoành hành.
HVQ_038_002011	Mỗi xã có đến 17 tướng thẩn (quan thu thuế) và 20 xã trưởng!
HVQ_038_002012	Đời sống càng cực và sự phản kháng của nhân đân Kinh tế suy thoáỉ, thuế khổa nặng né, quan lại tham nhũng đã làih cho đời sống nhân dân Đàng Trong cơ cực, gây bất bình cho mọỉ tẩng kịp nịán dân.
HVQ_038_002013	Từ những năm 30,thiên tai lụt lội lại xảy ra liên miên khiến chò những vùng trù phú nhất cũng có khi lâm vào nạn đói.
HVQ_038_002014	Thuận Hóa và Quảng Nam là hai xứ chịu cảnh đóỉ khổ trầm trọng nhất.
HVQ_038_002015	Giữa vùng Thuận- Quảng cũ và Gia Định vốn có mối quan hệ giao thương chặt chẽ, một phần lưcmg thực quan trọng của vùng này được cung cấp từ đồng bằng Nảin Bừ; Từ khi tiền kẽm phát hành, dàn Gỉa Định không bán thóc gạo lífy tién,mỉẴìi Trung lâm vào cảnh thiếu lương thực trầm trọng.
HVQ_038_002016	Năm 1752, một nạn đói lớn đã xảy ra làm nhỉểu người chết đỏi.
HVQ_038_002017	Từ năm 1769, đối kém xảy ra liẽn tọũ trong 4,5 năm ỉiền.
HVQ_038_002018	Thê thảm nhất là nạn đối lớti ờ Thuận Hóa năm 1774- Theo lời mô tả củâ giáo sĩ La Bactet thì ugạo đắt như vàng...tình trạng đói khổ bầy rã lắm cánh thương tâm khổ tảt xác chết chồng chất lên nhau ' Từ giữa thế kỷ XVIII, sử sách bắt đầu chép nhiều đến hiện ttfohg ''trộm cướp nổi dậy tứ tung"• Cuộc sống khốn cùng đã đẩy người dẠii vàỏ con đường cầm vũ khí vùng lên đấu tranh* Năm 1747,ở Gia Định' cuộc khởi nghĩa do thương nhân Hoa kiéu Lý Văn Quang cầm đầu bừng nổi Bất bình với chính sách chèn ép thương nhân của Nguyễn Phúc Khoát, Quahg nhóm họp bè đảng chừng 300 người, chiếm cứ bãi Đông Phố (nay thửộc Biên Hòa) và dự định đánh úp dinh Trấn Biên.
HVQ_038_002019	Tuy nhién, cuộc nổi dậy nhanh chóng bị đập tắt, Lẻ tẻ ở nhiều nơi cũng đã nổ ra những cuộc bạo đông của nồng d&n. Cho đến trước phong trào Tây Sơn, khởi nghĩa lớn nhất là cuộc nổi dậy ò phủ Quy Nhơn do Lia lãnh đạo.
HVQ_038_002020	Vốn xuất thân trong Ểìiột gia đình nông dfln nghèo,đã từng phải đi ăn xỉn, đi ò cho địa chủ, chàng Lia (còn ệố tẽn là Doan) sớm nhận ra sự bất công trong xã hội và thấu hiểu nỗi thống khổ çûa nhân dân.
HVQ_038_002021	Là người khí khái,có sức khỏe và giỏi võ nghệ, gặp khi nạn đội xảy ra,nhân dân phẩn uất, Lia đã tập hợp dân nghèo nổí dậy khôi nghía.
HVQ_038_002022	Nghĩa quân Lia đã xây dựng căn cứ ở Truông Mây (nay thuộc xã An Đức» ỉ huyện Hoài Ân, tĩnh Bình Định) để chống lại họ Nguy én.
HVQ_038_002023	Hoạt động chả yếu của nghĩa quân ỉà đánh cướp nhà giàu lấy gạo thóc, của cải chia cho ngườỉ nghèo.
HVQ_038_002024	Cuối cùng, cuộc khởi nghĩa cũng bị đàn áp,căn cứ Tru6ng Mây bị vây hãm, Lia buộc phải tự sát.
HVQ_038_002025	Đến những năm 70, Đàng Trong đã ở vào đêm ưước của một cơn giồng bão lớn* Đó chính là phong trào nông dân quật khởi dấy lên từ đất Tây Sơn.
HVQ_038_002026	Ill - PHONG TRÀO TÂY SƠN Những người khởi xướng phong trào Tây Sơn là ba anh em Kguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ và Nguyễn Lữ, Tổ tiên của họ vốn thuộc dòng dõi họ Hổ ở huyện Hưng Nguyên (Nghệ An), vào khoảng giữa thế kỷ XVII bị quân Nguyễn bắt vào Đàng Trong rồi đưa lèn miền Tây huyện Tũy Vién, phủ Quy Ninh (năm 1742 đổi thành Quy Nhơn) khai phá đất hoang ìập ra ấp Tây Sơn (nay là hai thôn An Khê và Cửu An,huyện An Khê, tỉnh Gỉa Lai), Đến đời thứ ba, Hổ Phi Phúc lấy bà Nguyễn Thi Đồng thì vé ở quẽ vợ tại thôn Phú Lạc, sau lại chuyển sang thôn Kiên Mỹ.
HVQ_038_002027	Đương thời Tây Sơn là cả một vùng rộng lớn bao quanh đèo An Khẽ.
HVQ_038_002028	Phía tây là Thượng đạo,còn vùng chân đèo phía đông là Hạ đạo.
HVQ_038_002029	Phứ Lặc, Kiên Mỹ thuộc Tây Sơn Hạ đạo.
HVQ_038_002030	Đây ỉà nơi sinh ra và lớn lên của ba lãnh tụ Tây Sơn.
HVQ_038_002031	Khi rời sang làm ăn sinh sống ở thôn Kiên Mỹ, ôftg Hồ Phi Phúc đã là một trung nông khá giả.
HVQ_038_002032	Thủa thiếu thời, cả ba anh em được học thầy giáo Hiến, vốn là một Nho sĩ có tài nhimg bất bình với quyền thần Trương Phúc Loan, tìm đến đất Tây Sơn mở trường dạy học.
HVQ_038_002033	Khi lớn lên, Nguyên Nhạc đi buôn trầu nên thường qua lại mién thượng, có quan hộ mật thiết với đổng bào dân tộc Bana và Chũm, Gỗ điẻu kiện đi lại nhiểu vùng, thấy được sự thối nát của chính quyền họ Nguyên và thấu hiểu nỗi thống khổ của nhân dằn,nhất là các dân tộc thỉểu số ỗ cao nguyên, Nguyễn Nhạc cùng với các em đã liên kết với các hào kiệt cùng chí hướng phát động một cuộc khởi nghĩa chống lại chính quyền thống trị.
HVQ_038_002034	Những năm tháng đẩu tiên * Xây dựng căn cứTây Sơn Thượng đạo Sử sách thường chép khởi nghĩa Tây Sơn bùng nổ vào năm 1771,nhưníg thực ra các thủ lĩnh của phong trào đã bí mật chuẩn bị lực lượng, xây dựng căn cứ trên miền Thượng đạo từ nhìẻu năm trước đó.
HVQ_038_002035	ị L Căn cứ đầu tiên của nghĩa quân được xây dựng sâu trong nứi rừng Tây Nguyên, ở một địa điểm nay thuộc xã Yang Nam, huyện An Khẽ, tỉnh Giầ Lai* Tại đây còn có một số dỉ tích liên quan đến nghĩa quân như nền nhà, giếng nước, hốc tiển...
HVQ_038_002036	Từ Yang Nam, các lãnh tụ mở rộng địa bàn hoạt động sang các nơi khác, vận động nhân dân, sản xuất tích trữ lương thực và ỉ tiền bạc chuẩn bị cho công cuộc nổi dậy* Nguyễn Nhạc đã lấy một người con gái Ban a tên là Ya Đố làm vợ.
HVQ_038_002037	Bà đã hết lòng giúp đỡ ông trong công
HVQ_038_002038	việc chuẩn bị.
HVQ_038_002039	Hiên nay tại xã Nghĩạ An, huyện An Khẽ (Gia Lai) còn di tích một cánh đổng rộng 20 mẫu có tên gọi cánh đồng Cô Hầu.
HVQ_038_002040	Tựơhg truyền* đó chính là nơi Ya Đố đã cùng với dân làng Tây Nguyôn khaiph&' sản xuất lương thực cho nghĩa quân.
HVQ_038_002041	Hình ảnh về book Nhạc (ông Nhạc) được phản ánh trong các truyền thuyết dân gian cho đến nay văn còn in đậm trong tâm trí người dân Bana ở Tây Nguyên, Sau một thời gian chuẩn bị chu đáo và được sự hưỏng ứng cụa đông; đảo đồng bào miền Thượng, Nguyễn Nhạc đã cho xây dựng đổn lũy ngay trên đỉnh đèo An Khê.
HVQ_038_002042	Trung tâm căn cứ này nằm ở thôn An Lũy, huyộn Ali Khẽ (Gia Lai).
HVQ_038_002043	Đây chính là căn cứ Tây Sơn Thượng đạo mà vào năm 1771, nghĩa quân đã dựng cờ khởi nghĩa.
HVQ_038_002044	* Tiến xuống Hạ đạo giải phổng đồng bằng Từ sau năm 1771 > nghĩa quân tiến xuống đánh chiếm vùng Hạ đạo.
HVQ_038_002045	Vổỉ khẩu hiệu 'r đánh đổ Trương Phúc Loan, ủng hộ hoàng tôn Dương ",đỉ đối đâu nghĩa quân cũng được nhân dân ủng hộ* Số người tham gia kh^\i|ghĩa ngày càng đông* Từng được chứng kiến khổng khí sôi động đóf giáo sĩ Giuymila (Diego de Jumilla) đã nhận xét:" Dân chúng ở các ỉàng mạc bị sưu thuế đè nén quá đấng đã hăng hái tuyên thệ đi theo những ngưậỉ tự nhân íà cứu tinh của /í<yf_ Ngoài những người dân nghèov đi theo nghĩạ quân còn có cả một số thổ hào giàu có như Huyên Khê, Nguyên Thung và thương nhân Hoa kiều như Lý Tài, Tập Đình.
HVQ_038_002046	Các lãnh tụ Tây Sơn còn liẽn kết đươc với lực lượng người Chăm ở Phú Yên dưới sự chỉ huy của nữ ẹhứa ỉ Thị Hỏa.
HVQ_038_002047	Trong giai đoạn đầu, hoạt động của nghĩa quân chủ yếu là tấh công vào bộ máy chính quyền ở các làng xã,đốt sổ thụế yk các vãn tự vạy nợ, lấy của nhà giàu chia cho người nghèo, Năm 1773,bằng mưu kế' quân Tây Sơn đánh chiếm được phử thành Quy Nhơn rổi sau đó tiến ra Bắc gỉ ải phóng Quảng Ngãi, Quảng Naita, cắt đứt kinh thành Phú Xuân với Oi a Định* Chính quyền chúa Nguyén Vô cùng hoang mang lo sợ.
HVQ_038_002048	Lợi dụng cơ hội đó, cuối nãm 1774, quân Trịnh do Hoàng Ngũ Phúc chỉ huy vượt qua sông Gianh tấn công vào Đàng Trong* Lực lượng quân Nguyễn đã suy yếu lại đang phải lo đốĩ phó vứi phọng trào Tay Sơn nẽn quân Trinh hầu như không gặp phải sự kháng cự nào đáng kể_ Đầu năm 1775, Nguyễn Phúc Thuần cùng toàn bộ gia quyến và triều thẫn phải bỏ trốn* Quân Trịnh chiếm được Phú Xuân.
HVQ_038_002049	Không dừng lại ở đố» Hoàng Ngũ Phúc cho quân vượt qua đèo Hải Vân, đánh vào Quảng Nam.
HVQ_038_002050	Trước tình thế đó, để tập trung đối phó với quân Nguyễn ở phía nam, Nguyễn Nhạc đã tìm cách hòa hoãn với quân Trịnh và xin nhận làm ttfứng tiên phong đi đánh quân Nguyễn.
HVQ_038_002051	2, Lật đổ ách thống trị của họ Nguyên,đánh tan quân Xiêm Tạm yên được mặt bắc, quân Tây Sơn tập trung lực lượng mở các cuồíc tiến công 丨ón vào phía nam Quy Nhơn.
HVQ_038_002052	Cuối năm 1775,dưới sự chỉ huy của Nguyễn Huệ, đại quân Tây Sơn chiếm được Phú Yẽn và sau đó Nguyẻn Lữ đánh thắng trận đầu tiên ở Gia Định.
HVQ_038_002053	Sau hai chiến công này, năm 1776 Nguyễn Nhạc tự xưng là Tây Sơn vương, cho tu sửa và mở rộng thành ĐỒ Đàn (Vigiaya,kỉnh đô cu của Champa) làm đại bản doanh của nghĩa quân* Nãm 1778, Nguyễn Nhạc lên ngôi Hoàng đế, đổi thành Đổ Bàn làm thành Hoàng Đế, Từ đó, quân Tây Sơn liên tục mở các cuộc tấn công vào Gia Định, Quân Nguyễn tan rã, chỉ còn một nhóm nhỏ theo Nguyễn Ánh chạy trốn ra đảo Côn Lôn' rồi sau đó sang Xiêm cầu cứu.
HVQ_038_002054	Khi ấy, nước Xỉêm đang trong thời kỳ hùng mạnh, nhận được lời CÁU cứu của Nguyễn Ánh ỉiền đưa quân sang can thiệp.
HVQ_038_002055	Tháng 7 ■ 1784,quân Xiêm với lực lượng 2 vạn thủy binh, 300 chiến thuyền dưới sự dỉẻu khiển của hai tướng Chiêu Tăng, Chiôu Sương và 3 vạn bộ binh dưới sự chỉ huy của Chiêu Thùy Biên cùng với Nguyễn Ánh và Chu Văn Tiếp đánh vể Gia Đinh, Liên quân Xiêm ■ Nguyên đã gỉành được thắng lợi trong những trận đánh đầu tiên, chiếm lại được một phần lốn đất ơia Định.
HVQ_038_002056	Quân Xiẽin thả sức đốt phá, cướp bóc và giết hại dân chủng- Nhận được tin báo, quftn Tây Sơn do Nguyễn Huệ chỉ huy lập tức hành quân vào Gia Định.
HVQ_038_002057	Sau một thời gian ngắn tìm hiểu chiến trường và tình hình quân địch, Nguyễn Huệ đã cho xây dựng một trận địa phục kích lớn trôn sông Mỹ Tho, đoạn từ Rạch Gầm đến Xoài Mút.
HVQ_038_002058	Rạng sáng 19 • 1- 1785,bằng mưu kế, Nguyẽn Huệ nhử quân Xiêm vào trận địa mai phục.
HVQ_038_002059	Sau đó,quân Tây Sơn chận đỉii khóa đuôi, nhất loạt công kích, Bị thủy quân từ haỉ đầu đánh lạỉ' phíó ЫпЦ hai bên bắn sang, ch ĩ trong vòng một ngày đêm quân Xiêm đã bị ti£u diệt tan tành.
HVQ_038_002060	Sau trận thảm bại ấy, Nguyễn Ánh phải cùng với tàn quân XiỀiii chạy sang sống lưu vong ở Băng Cốc, còn người Xiêm thì " ngoài miệng tuy nói khoác ỉấc nhưng trong bụng thì sợ quân Tây Sơn như sơ cợp "• Chiến thắng Rạch Gầm - Xoài Mút chứng tỏ quân Tây Sơn đã trưỏng thành vượt bậc về cả thế và lực, không còn là những toán du kích nhỏ bé?
HVQ_038_002061	trang bị thô sơ nữa mà đã trở thành một đội quân tỉnh nhuệ, thiện chiến, có
HVQ_038_002062	thủy quân và pháo binh, đủ sức đánh những trận lớn.
HVQ_038_002063	Chiến thắng này cũng là dịp thể hiện tài năng quân sự của ngưồí anh hùng Nguyẽn Huệ.
HVQ_038_002064	Sau chiến công đánh bại quân Xiêm, uy danh của Tây Sữn trở nên lừng lẫy.
HVQ_038_002065	Phong trào đa vượt ra khỏi khuôn khổ môt cuộc khởi nghĩa nông dũn, Vữơn lên đảm nhiệm sứ mênh bảo vệ chủ quyền cua đất nước, độc lập của dân tộc.
HVQ_038_002066	Lật đổ chính quyền Lê ■ Trịnh Với khí thế chiến thắng sau trận Rạch Gầm Xoài Mút, quân Tây Sơn quyết định tiến đánh quân Trịnh à Phú Xuân.
HVQ_038_002067	Trong khi đó, quân Trịnh tỏ ra kiẽu cãng, sách nhiễu,khiến dân chúng vô cùng căm giận.
HVQ_038_002068	Trong một bức thư gửi về nước đúng vào dịp quân Tây Sơn đánh ra, giáo sĩ La Bactet viết: ''Quân Đàng Ngoài đóng ỏ đây áp bức dân chứng một cách rất tàn ác.
HVQ_038_002069	Bộn họ quá kiêu ngợos\ Tháng 6-1786,quân Tây Sơn do Nguyễn Huệ chỉ huy chia làm hai đạo thủy, bộ tiến đánh Phú Xuân+ Nghĩa quân đâ giành được thắng lợi một cách dễ dàng* Đến đây,quân Tây Sơn đã làm chủ hoàn toàn đất Đàng Trọng.
HVQ_038_002070	Thừa thắng, Nguyễn Huê lấy danh nghĩa uphù Lẽỳ diệt Trịììhu đã vượt sông Gianh cấp tốc hành quân ra Bắc đánh tan quân Trịnh, làm chủ Thăng Long chưa đầy hai tháng sau đó.
HVQ_038_002071	Với chiến thắng này, quân Tây Sơn đã lật nhào ách thống trị hơn 200 năm của họ Trịnh và cùng với việc tiêu diệt quân Nguyễn ở Đàng Trong, đã tạo tiền đề cho việc thống nhất đất nước- Trong bối cảnh Bắc Hà lúc đó, mặc dù có quyển định đoạt mọi việc nhưng vód nhan quan chính trị sáng suốt, Nguyễn Huệ đã trao lại quyền hành cho vua Lê, rổi rút quân vào Nam, Sau khi quủn Tây Sơn rút đi, Bắc Hà lại lâm vào cảnh rối loạn, Nhân dân Đàng Ngoài vẫn chìm đắm trong cảnh đói khổ lầm than* Ân oán hận thù giữa các thế lực phong kiến tích chứa bấy lâu lại bùng phát.
HVQ_038_002072	Dư đảng họ Trịnh do Trịnh Bổng cầm đầu vẫn cố sức tìm cách khôi phục lại cơ đồ.
HVQ_038_002073	Vua Hiển Tông qua đời, Lô Chiêu Thống kế vị,chỉ lo trả thù họ Trịnh.
HVQ_038_002074	Nguyền Hữu Chỉnh, vốn là một viên tướng của họ Trịnh, bỏ theo Tây Sơn trong thời kỳ Hoàng Ngũ Phúc đánh vào Nam lại cậy có ít nhiều công lao trong việc đưa quân Tây Sơn ra Bắc Hà, tỏ ra lộng hành, tự tiên giải quyết mọi vấn đề chính trị* Trước tình hình đó, năm 1787, Nguyễn Huệ sai Vũ Vãn Nhậm (vốn là một tướng của họ Nguyễn bị quân Tây Sơn bắt, sau đó được sử dụng) ra Bắc diệt Chỉnh.
HVQ_038_002075	Nhưng chẳng bao lau sau, Nhâm cũng tỏ ra kiêu ngạo,tự ỷ thao túng mọi việc.
HVQ_038_002076	Nguyễn Huệ phải thân chinh đem quân ra Thăng Long để ổn định tình hình: Sau khi giết Vũ Văn Nhậm, Nguyễn Huệ
HVQ_038_002077	giao cho Ngô Văn Sở, Ngô Thì Nhậm và một số tướng ỉĩnh khác ở lại trấn giữ Bắc Hà,còn tự mình lại trở về Phú Xuân, Trong ỉúc tình hình chính trị Bắc Hà đang dần đi vào thế ổn định thì Lẽ Chiêu Thống cầu khẩn sự giúp đỡ của nhà Thanh.
HVQ_038_002078	Trước đỏ, Chiồu Thống dựa vào thế lực của Nguyễn Hữu Chĩnh nên khi quân của Vũ Văn Nhậiĩi kéo га,y đã sợ hãi cùng Chỉnh chạy trốn.
HVQ_038_002079	Nguyễn Hữu Chỉnh bị bắt, LỀ Chiêu Thống bơ vơ, lẩn trốn hết nơi này đến nơi khác, cuối cùng vể ẩn náu tại Phượng Nhãn (trấn Kinh Bắc).
HVQ_038_002080	Năm 1788, Lô Chiéu Thống cho người đưa gia quyến chạy sang Quảng Tây cầu cứu nhà Thanh.
HVQ_038_002081	Phong trào Tây Sơn đứng trước một thử thách cực kỳ nghiêm trọng.
HVQ_038_002082	Kháng chiến chống quân xâm lược Mãn Thanh * Quân Thanh vào Thăng Long Trước lòi khẩn cầu của bè lũ Lê Chiêu Tôn Vĩnh Thanh và Tổng đốc Lưỡng Quảng Tôn Sĩ Nghị tuy còn chứt e ngại quân Tây Sơn, cho rằng: M Ngụyễn Huệ ỉà tay thảo trạch dấy ỉênề hành binh từ thủa nhỏ, một phen ra tay đã đánh đổ được cả triều đình hơn 300 năm, lực lượng ấy tưởng không phải yếuu^ \ nhưng cuối cùng chứng vẫn dâng bỉểu lên vua Thanh xin xuất quân sang đánh Đạỉ Việt.
HVQ_038_002083	Dưổỉ thờỉ Càn Long, nhà Thanh tương đối ổn định, từ lâu đã cổ ý định xâm lược nước ta nên khỉ nhận được biểu của Tôn Sĩ Nghị, vua Thanh đồng ý ngay.
HVQ_038_002084	CàiỊ Long điều động binh mã 4 tỉnh Quảng Đông, Quảng Tây, Vân Nam, Quý Châu, tổng cộng 29 vạn quân, đặt dưới quyền chỉ huy của Tôn Sĩ Nghị- Tháng 11 năm 1788,quân Thanh chia làm 3 đạo ồ ạt tiến vào Đại Việt.
HVQ_038_002085	■ Đại quân đi theo đường Lạng Sơn do đích thân Tôn Sí Nghị chi huy* _ Đạo thứ hai đỉ theo đường Cao Bằng dưói sự điểu khiển của Tri phừ Điền Châu Sầm Nghi Đống.
HVQ_038_002086	昼 Đạo thứ ba đi dọc theo sông Thao vào Tuyên Quang do Đé dốc Vân Quý Ô Đại Kỉnh chỉ huy.
HVQ_038_002087	Thế giặc vô cùng hung hãn.
HVQ_038_002088	Lực ỉượng quân Tây Sơn đống ở Lạng Sem không chống cự nổi, tướng Phan Khải Đức phải đầu hàng.
HVQ_038_002089	Một nghìn tinh binh do Phan Văn Lân chỉ huy liều chết chặn giặc cũng bị đánh tan ở bờ sông Nguyệt Đức (sông Cẩu).
HVQ_038_002090	Trước tình thế đó, Ngô Thì Nhậm cùng với Ngô Văn Sở quyết định tạm rút lui để bảo toàn lực lượng.
HVQ_038_002091	Quân thủy rút về Biện Sơn (Thanh Hóa); quân bộ lui về Tam Điệp trấn giữ những nơi hiểm
HVQ_038_002092	yếu rồi cử đô đốc Nguyên Văn Tuyết vào Phú Xuân phi báo với Nguyẻil Huệ, Hai cánh quân thủy, bô giữ liên lạc chặt chẽ với nhau, tạo thành một phòng tuyến vững chắc, sẵn sàng chờ đại quân từ Phú XuẠn kéo rạ.
HVQ_038_002093	Việẹ quân Tây Sơn rút lui đã làm cho Tôn Si Nghị hết sức kiêu ngạo.
HVQ_038_002094	Chúng mặc sức làm càn, hoành hành cướp bóc dân chúng, ngang nhiẽn hãm hiếp đàn bà, không kiêng sợ gì cả, Lê Chiêu Thống thì bộc lộ hoàn toàn bộ mật hén hạ của một tên bán nước.
HVQ_038_002095	Hàng ngày, у phải khúm núm chầu chực ờ b&i doanh Tôn Sĩ Nghị, bắt quan lại đi vơ vét lừơng thực để cung đốn cho qufln giặc, Dân Thăng Long phải than thở: uNước Nam ta từ khi có đếvựơng đến nayt chưa thấy bao giờ có ông vua luồn cúi đê hèn như thế ' Mặt khác, Lê 4 Chiêu Thống cho quân đi bắt bớ giết chócf ra sức trả thù, báo oán, khiến dân chúng vô cùng căm giận.
HVQ_038_002096	* Quang Trung đại phổ quân Thanh Ngày 22- 12- 1788, Nguyễn Huệ nhận được tin cấp báo.
HVQ_038_002097	Ôhg quyết * định xuất quân ngay ngày hôm sau.
HVQ_038_002098	Đổ cho chính danh, trong buổi lẽ xuất quân đưới chân núi Ngự Bình (Huế), ông tuyên bố lén ngôi Hoàng đế* líỹ niên hiệu là Quang Trung.
HVQ_038_002099	Bốn ngày sau đại quân của Quang Trung tiến ra đến Nghệ An.
HVQ_038_002100	Ông đã dừng lại ít ngày để tuyển thêm quũib Trai trẩng Æa phương nô nức nhập ngũ, chỉ trong mấy ngày quân số đã lÊn tới trẽn 10 vạn.
HVQ_038_002101	Ngay cả La Sơn phu tử Nguyễn Thiếp, một danh sĩ đã chẩn ghét triều Lê - Trịnh* lui về quê ở ẩn,cũng sẩn sàng giúp đỡ nghĩa quân, Khi Quang Trung vấn kế đánh giặc, ông nối: uNếu đánh gấp thì không quá mười ngày sẽ phá tan.
HVQ_038_002102	Nếu trì hoãn một chút thì khổ lỏng mà được >tÌ5"(14)- Ý kiến của Nguyễn Thiếp rất phù hợp với phương lược đánh nhanh, giải quyết nhanh của Quang Trung nên nhà vua đã quyết định hành binh ttíẩn tốc+ Ngày 15- 1- 1789,đại quân tập kết ở phòng tuyến Tam Điệp - BỈỘII Sơn,hợp với quân của Ngô Văn Sở và Ngô ты Nhậm, bố trí íực lượng» chuẩn bị tổng công kích* Trước khi chiến dịch mở màn, Quang Trung cho tổ chức lể thệ sư, khao đãi tướng sĩ rổi nói với họ rằng: ■_ Nay hãy ăn Tết Nguyên đán trước, sang xuân ngày mồng 7 ta sẽ vào thành Thăng Long mở tiệc ân mừng.
HVQ_038_002103	Các ngươi cứ nhớ lấy lời ta nơi xem có đứng hay Theo kế hoạch đã được Quang Trung vạch ra, nghĩa quân chia làm 5 mũi tiến công: Mũi chính binh đánh trực diện vào phía nam Thăng Long do đích thân Quang Trung chỉ huy*
HVQ_038_002104	- Mũi đột kích do Đô đốc Bảo chỉ huy, đi qua Scm Minh,đến Đại ẢỈIẸ, áp sát phía tây nam đồn Ngọc Hồi, phối hợp với chính bình tiẽu diệt cứ điểm quan trọng này.
HVQ_038_002105	- Mũi kỳ binh, do Đô đốc Đông,bí mật đi theo đường QiươHậ Đậẹ (Chương Mỹ, Hà Tây), vượt qua Nhân Mục tấh công cứ điểm Khựơạ^ Thượng, tiến vào Thăng Long từ phía tây nam- í Mũi vu hồi do Đô đốc Tuyết chỉ huy vòng theo đường biển tiến lêh chiếm giữ Lục Đầu, uy hiếp quân địch từ phía đông.
HVQ_038_002106	- Mũi bao vây đo Đô đốc Lộc chì huy vượt lên Riượng Nhân khóa chát đường rút lui của địch, sẩn sàng đốĩ phó với quân tiếp viện.
HVQ_038_002107	Đúng 30 Tết, đại quân vượt sông Gián Khẩu (sổng Đáy), đánh vào các cứ điểm tiền tiêu, Bị bất ngờ, quân địch không kịp trở tay, bị tiêu diệt toàn bộ* Nghĩa quân tiến sát Thăng Long mà Tôn Sĩ Nghị khổng hé hay bỉết.
HVQ_038_002108	Ngày mồng 3 Tết, đồn Hà Hổi bị bức hàng.
HVQ_038_002109	Trong hộ thđng các cứ điềm phòng ngự phía nam của địch, mạnh nhất và được bố phòng kiên cố nhất Ịà đồn Ngọc Hổi đo Hứa Thế Hanh chỉ huy* Quang Trung đã tập trung một lực iượng khá mạnh cho trận đánh này.
HVQ_038_002110	Ngoài bộ binh được trang bị bạch klự, hỏa hổ, súng điểu thương, hỏa cầu ỉưu hoàng, tham gỉa.
HVQ_038_002111	táh công đổn Ngçç Hồi CÒĨ1 có một đôi tượng binh hơn 100 voi được trang bị pháo dã chiến trên lưng do nữ tướng Bùi Thi Xuân chỉ huy.
HVQ_038_002112	Trận công kích vào Thũng Long bắt đẩu từ đẽm mùng 4,rạng ngày,5 Tết với đòn tập kích bất ngờ của mũi kỳ binh vào căn cứ Đống Đa, Đuợc sự hỗ trợ của nhân dân địa phương,bện rơm làm "rổng lửa" uy hiếp quân giặc, quân Tây Sơn dưới sự chỉ huy của Đô đốc Đông nhạnh chống hạ đổn Khương Thượng, Quân Thanh bỏ chạy tán loạn, dẫm đạp I6n nhau mà chềị.
HVQ_038_002113	Tướng giặc là Sầm Nghi Đống phải thắt cổ tự ^ãn* Từ cửa ngỗ phía tfty * nam, mũi quân của Đô đốc Đông tiến thẳng vào trung tân^ Thăng Lpng.
HVQ_038_002114	Trong khi quân Tây Sơn đang giành được thắng lợi giòn giã ỗ Đống Đa, đại qủân mở cuộc tấh công trực diện vào đồn Ngọc HỒỊ.
HVQ_038_002115	Mở đầu IkẠờn đột kích của tượng binh.
HVQ_038_002116	Đoàn voi chiến dũng mãnh Xông ỉênf pỊỉáo trên lưng bắn dồn dập khiến cho đơn vị kỵ bỉnh thỉẽn chiến của địch hoảng ỉoận phải rứt lui, Quân Thanh đống chặt cửa thành, cho pháo bắn ra tới tấp.
HVQ_038_002117	Quang Trung cho quân ghép ván, bên ngoài quấn rơm ướt, làm thành 20 lớp tường di động chế chắn cho bộ binh.
HVQ_038_002118	Chiến trận dỉễn ra ác liệt trong vòng
HVQ_038_002119	nửa ngày thì đổn Ngọc Hổi bị tiêu diệt.
HVQ_038_002120	Các tướng giặc là Hứa Thế Hanh và Thượng Duy Thăng đều tử trận* Quân Thanh trong đồn tháo chạy bị mũi đột kích của Đô đốc Bảo dồn về đầm Mực, giết chết hàng vạn tên.
HVQ_038_002121	Mờ sáng ngày mồng 5 Tết, Tôn Sĩ Nghị đang hoảng hốt vì Đống Đa thất thủ, Sầm Nghi Đống tự vẫn thì nhận được tin cấp báo đồn Ngọc Hổi bị tấn công.
HVQ_038_002122	Sợ quá, không kịp mặc áo giáp, y hấp tấp lên ngựa còn chưa thắng yên,theo đường cẩu phao bỏ chạy về phương Bấc.
HVQ_038_002123	Thấy vậy, các tướng sĩ còn lại như ong vỡ tổ, tranh nhau chạy theo.
HVQ_038_002124	Chúng xô đẩy nhau rơi xuống sông chết đuối rất nhiều.
HVQ_038_002125	Cầu bị đứt, hầu hết quân lính đều rơi xuống nước.
HVQ_038_002126	Tàn quân Tôn Sĩ Nghi chạy đến Phượng Nhãn thì gặp đạo quân của Đô đốc Lộc đã chờ săn ở đó, xông ra chặn đánh • Những tên sống sót tan tác chạy vào rừng, chui lủi mãi mới vé được đến Trung Quốc* Đạo quân đo Ô Đại Kinh chỉ huy đang đóng ở Sơn Tây nghe tin, hoảng sợ, vội vã rút về nước.
HVQ_038_002127	Trưa ngày mổng 5 Tết, trong bộ chiến bào sạm đen vì khói súng, Quang Trung dẫn đại binh tiến vào Thăng Long, Cuộc kháng chiến chống quân xâm lược Mãn Thanh toàn thắng.
HVQ_038_002128	Chỉ trong vòng 5 ngày đốm, quân và dân ta dưới sự lãnh đạo tài tình của người anh hùng áo vải Nguyễn Huệ- Quang Trung đã lập nên kỳ tích đánh tan 29 vạn quân xâm lược, đưa đất nước lẽn một vi thế cao chưa từng có.
HVQ_038_002129	Triều đại Tây Sơn Sau khi đã có những đóng góp xứng đáng trong việc khởi xướng và lãnh đạo phong trào Tây San trong giai đoạn đâu, Nguyẽn Nhạc tự xưng Hoàng đế, lấy niên hiêu Thái Đức, đánh dấu sự xuất hiện một triều đại mới trong lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam.
HVQ_038_002130	Nhưng do tầm nhìn hạn chế, chính sách cai trị của Nguyễn Nhạc không có gì đặc biệt.
HVQ_038_002131	Thậm chí, ống không hiểu nổi chí hướng và hoài bão của Nguyễn Huệ nôn hai anh em đã bất hòa đến độ gây ra xung đột vào năm 1787* Sau sự kiện đó, hai anh em lấy sông Bến Ván (bắc Quảng Ngãi) làm ranh giới chia nhau vùng cai trị.
HVQ_038_002132	Từ Quảng Ngãi trở vào thuộc quyền của Trưng ương Hoàng đế Nguyễn Nhạc, Nguyèn Nhạc phong cho Nguyễn Lữ làm Đông Định vương, giao trấn giữ đất Gia Định* Từ Quảng Nam ra Bắc do Bắc Bình vương Nguyễn Huệ cai quản.
HVQ_038_002133	Sự rạn nứt trong nội bộ triều Tây Sơn đã có ảnh hưởng xấu đến cục điện phát triển của phong trào sau này, nhất là sau khi Nguyễn Huệ mất.
HVQ_038_002134	Trong khi Nguyễn Nhạc umêt mỏit chỉ muốn giữ một phủ Quy Nhơn, tự hạ mình ỉ âm Tây Sơn vương" (lời Nguyễn Huệ) và trước những đòi hỏi cấp bách của cuộc kháng chiến chống Thanh, năm 1788 Nguyễn Huệ lẽn ngôi Hoàng đế tại Phú Xuân.
HVQ_038_002135	Từ đ6,nhà Tây Sơn có hai hoàng đế và tihũng chính sách tiến bộ của Hoàng đế Quang Trung chủ yếu chỉ được thức thi trên lãnh thổ do õng cai quản, Ngay sau khi chiến tranh vừa kết thúc* chinh quyền Quang Trung phảỉ đối mặt với những khổ khăn chổng chất do cuộc khủng hoảng kéo dặỉ ở Đàng Ngoài để lại- Xây dựng một hệ thống chính quyền mđi và củng cố lựủ lượng quốc phòng là một yêu cẩu cấp bách.
HVQ_038_002136	Ở trung ương hình thành một triều đình được tổ chức quy củ.
HVQ_038_002137	Dưới Hoàng đế là một đội ngũ quan lặỉ cao cấp gổm các chức tam Thái, tam Thiếu, tam Tư, đại tổng quản, đại tư đồ*..
HVQ_038_002138	Các cơ quan nhà nước có 6 bộ (đứng đầu ỉà Thượng thư), viện Hãii lâm, Ngự sử đài...
HVQ_038_002139	Ở các địa phương, đơn vị hành chính vẫn g|ữ nguyên như thối Lê.
HVQ_038_002140	Đứng đầu trấn là Trấn thủ do một quan võ nắm giữ, phụ gỉứp là Hiệp trấn do một quan văn phụ trách.
HVQ_038_002141	Mỗi huyện đều đặt hai chức Võ pii&n suất và Văn phân tri quản lý.
HVQ_038_002142	Cấp tổng có cai tổng trưởng, xã có xã tivởiìg.
HVQ_038_002143	Ngoài những người trong hoàng gia như Quang Bàn, Quang Thùy, Bùi Đắc Tuyên... và những người thân tín đã cùng với Quang Trung gâỷ dựng sự nghiệp từ những ngày đầu như Trần Quang Diêu, Vũ Văn Dũng-, troiig bộ máy chính quyền của Quang Trung có mặt đông đảo các nhân tàỉ đất Bắc đã từng là cựu thần nhà Lô như Ngô Thì Nhậm, Phan Huy ích, Nguyễn Thiếp, Đặng Tiến Đông...
HVQ_038_002144	Để phù hợp vổí hoàn cảnh lúc đó, Quang Trung quyết định cho xây dựng kinh đô mới dưới chân núỉ Quyết (Nghệ An), lấy ■• ■■■: tên là Phượng Hoàng trung đô.
HVQ_038_002145	Nhưng công việc chưa xong thì ông qua đời* Tình hình chính trị lúc đó hết sức phức tạp.
HVQ_038_002146	Ở mặt bắc ỉực lượng chốỊỊg đối Tây Sơn đứng đầu là Lô Duy Chi đang nhen nhóm hoạt động.
HVQ_038_002147	Ở pMa nam, do sự nhu nhược và bất lực của Nguyên Lữ, Ngụyễn Ánh đâ từng bước chiếm lại Gia Định và đang tìm cách khôi phục lạì lực lượng, Trong bối cảnh đó, Quang Trung đã chăm lo xây dựng một quân đội hùng manb» đủ sức tiêu diệt các thế lực chống đối ở Bắc Hà, sẵn sàng đối phó Nguyễn Ánh ở Gia Định.
HVQ_038_002148	Trong khi công việc chính tri, quân sự còn ngổn ngang thì tình hình kinh tế hết sức khó khăn," luôn năm mất mùa đối kém, dân gian trôi giạt lưu ii ".
HVQ_038_002149	ở những vùng nghèo như Thanh Hóa, Nghệ An thì " một hạt thóc
HVQ_038_002150	cũng không có... sau cuộc binh hỡả dịch tật thịnh hành, chết khổng biết bao nhiêu mà k ểff, ruộng đất bỏ hoang khắp nơi, Công việc cấp bách tTỪỚc tiên là phục hồi sản xuất nông nghiệp, ổn định đời sống nhan dân* Năm 1789, Quang Trung cho ban Chiếu Khuyến nông.
HVQ_038_002151	Bằng nhũng bỉện pháp kiên quyết, chính quyền buộc những người lưu tán phải trở về qti& cũ làm ãn,các làng xâ phải cấp ruộng cho họ và giải quyết triệt để tình trạng ruộng đất bỏ hoang.
HVQ_038_002152	Trong vòng 3,4 năm tình hình sản xuất trỡ lại ổn dịnh, "nâm phần mười trong nước khôi phục được cảnh thái bỉnh'*.
HVQ_038_002153	Tuy nhỉêii, chính quyền Tây Sơn chưa có những chính sách nhằm giải quyết váh đề ruộng đất, những nguyên nhân sâu xa đã dẵn tới tình trạng khủng hoẫng trước đây trong hông nghiộp Đàng Ngoài* Đối vổri công, thương nghiệp, tuy Quang Trung chưa đưa ra được một đường lối phát triển lâu dài nhưng những biện pháp khuyến khích săn xuất, lưu thông hàng hóa và đặc biêt là chính sách cai trị nghiêm ininhf hạn chế tệ tham nhũng đã có tác động tích cực đến sự phục hổi và bước đẩu phát triển của các ngành thủ công nghiệp cũng như hoạt động thương nghiệp.
HVQ_038_002154	Nhữĩìg cảnh uchợ phố đồng đúc, hàng bày đây ắpf thuyền bè đi lại tấp nậpu lại tbặy xuất hiện trong các tác phẩm vãn học, Chính quyén Quang Trang còn cho đúc tiền mốỉ đưa vào lưu thông và chấn chỉnh lại chính sách thuế khóa.
HVQ_038_002155	Là một chính quyền được hình thành sau thắng lợi của một cuộc khởi nghĩa nông dân nhưng Quang Trung rất có ý thức trong vi ộc phát triển văn hóa.
HVQ_038_002156	Cùng với Chiếu Khuyến nông,ông cho ban Chiếu Lập học,trong đó nói ro mục đích: " Trẫm từ khi mới bình định đã cố ỷ hậu đãi nhà Nho' lưu tâm yêu mến kẻ sĩ, muốn cố người thực tài để dùng cho quốc gia ".
HVQ_038_002157	Theo tờ chiếu thì mỗi xã đểu cho dựng học xã, chọn những người có học thức, đức hạnh làm thầy giảng dạy cho con em xã mình, Mùa thu năm 1789, Quang Trung cho mở khoa thi Hương đầu tiên ở Nghệ An.
HVQ_038_002158	Cuối năm 1791, ông giao cho Nguyễn Thiếp lập viện Sùng chính chuyên lo việc giáo dục và dịch sách.
HVQ_038_002159	Mặc dù tôn sùng Nho giáo, Quang Trung lại là người đề cao chữ Nôm, Dưới thời ông cai trị,chữ Nôm được dùng làm văn tự chính thức của Nhà nước và đưa vào khoa cử- Nhờ đó, văn học Nôm có những bước phát triển mói.
HVQ_038_002160	Trên thi đàn xuất hiện những nhà thơ Nôm nổí tiếng như Nguyỗn Huy Lượng, Lê Ngọc Hân, Hổ Xuân Hương...
HVQ_038_002161	Ông cung là ngườỉ có thái đọ khoan dung với các tôn giáo khác.
HVQ_038_002162	Đạo Thiên Chúa trước đó bị cấm đoắii» đến đây được tôn trọng, các giáo sĩ được phép tự do truyền đạo.
HVQ_038_002163	Một công việc hết sức quan trọng và đã đạt được những thành tựu rực rỡ dưới thờỉ Quang Trung là ngoại giao với nhà Thanh.
HVQ_038_002164	Mặc dù đã giành được thắng lợi oanh liệt trong chiến tranh, nhưng Quang Trung biểu rằng Trung Quốc là nước lớn,,f khi hị thất bại tất lấy làm xấu hổ, sẽ không chịu ngừng tay mà hai nước đảnh nhau thì không phải là phúc cho sinh dân'9 nên ông đã chủ trương •• dùng lời lẽ hang giao khôn khéo để ngừng mối họá hỉnh đao"• Bằng những biện pháp ngoại giao mềm dẻo, chính quyển Quáng Trung đã nối lại được quan hệ bình thường với nhà Thanh, loại trừ nguy cơ của một cuộc chiến tranh mới* Tuy nhiên, trong giao thiệp với nhà Thạnhì Quang Trung luôn giữ vững tư thế của một ngưởi chiến thắngf buộc nhà Thanh nhiều lần phải nhượng bộ.
HVQ_038_002165	Đất nước đang phát triển đi lên trong một tư thế mới thì Quang Trung đột ngột qua đời vào năm 1792, khi mới 39 tuổi, bỏ lạỉ cả một sự nghiệp lớn còn đang dang dở.
HVQ_038_002166	Người kế vị ông ỉà Quang Toản đã không đủ sức gách vác trọng trách được giao phó.
HVQ_038_002167	Trước đó, ngay từ năm 1788,lợi dụng sự bất hòa trong anh em Tầy Sơn7 Nguyễn Ánh đã bí mật đưa lực lượng trở lại Gia Định.
HVQ_038_002168	Thất vọng trước sự bất lực của quân Xiêm, Nguyễn Ánh tăng cường tìm kiếm sự giúp đỡ của người Pháp.
HVQ_038_002169	Ý đồ cầu viện Pháp xuất hiện từ năm 1777, Trong khỉ lẩn trốn sự truy đuổi của quân Tây Sơn, Nguyễn Ánh gặp gõ và được sự che chỏ của cha cổ Georges Pỉgneau de Béhữỉne (trong sử thường gọi là Bấ Đa Lộc).
HVQ_038_002170	Năm ỉ 784, trong khi còn đang cầu cạnh vua ĩữêmr Nguyễn Ánh đã nhở Bâ Đa Lộc mang thư cùng người con trai 4 tuổi của mình ỉà hoàng tử Cảnh làm con tin sang cầu cứu nước Pháp.
HVQ_038_002171	Được sự ủy nhiệm của Nguyễn Ánh, Bâ Đa Lộc đã kỷ với triều đình Phấp một hản hiệp định 10 điều vào năm 1787.
HVQ_038_002172	Theo đóf vua Pháp cam kết giúp Nguyễn Ánh về quân sự để khôi phục iại đất đại: Về phấn mình, vua Pháp được quyền sở hữu cảng Hội An và đảo Côn hồn.
HVQ_038_002173	Do cách mạng Pháp bùng nổ, hiệp định này không được thực hiện đầy đủ.
HVQ_038_002174	Tuy nhiên, với sự giúp đỡ của Bả Đa Lộc, Nguyễn Ánh vẫn tiếp tục nhận được chỉ viện củữ những người phương Tây.
HVQ_038_002175	Dựa vào sự giúp đỡ của Pháp và các thế lực đại địa chủ ở Gia Định* lực lượng của Nguyễn Ánh ngày càng mạnh lên.
HVQ_038_002176	Nãm 1793, Nguyẻn Ánh tấạ công ra Quy Nhơn.
HVQ_038_002177	Lực lượng của Nguyễn Nhạc bị tổn thất nặng nể, buộc phải cầiỉ cứu quán Phú Xuân, Quân Quang Toản vào gỉảỉ cứu, những sau đổ lại chiếm lấy Quy Nhơn khiến Nguyễn Nhạc uất ức thổ huyết mà chết* Nội
HVQ_038_002178	bộ nhà Tũy Sơn bị rạn nứt nghiêm trọng.
HVQ_038_002179	Thái sư Bùi Đắc Tuyên, cậu ruột của Quang Toản,lợi dụng vua còn nhỏ tuổi (lên ngôi khi mới 10 tuổi) đã rả sức lộng hành, ungôi trùm cả nhân thần, cho ai sống được sống, bắt ai chết phải chết'\ khiến triều thần nghi kị nhau, lòng người ly tán* Nguyễn Thiếp' từ chức, Ngô Văn Sở bị giết hại* Một số người xin cáo quan hoặc bỏ; chạý theo Nguyễn Ánh.
HVQ_038_002180	Hai trụ cột của triều đình khi đó là Trần Quang Diệu và Võ Văn Dũng cũng vì Bùi Đắc Tuyên mà hiềm khích nhau.
HVQ_038_002181	Lực lượng Tấý Sơn ngày càng rệu rã, Năm 1801,lực lượng nòng cốt của thủy quân Tây Sơii í bị đánh tan ở cửa Thị Nại* Tháng 6 năm đó, Nguyễn Ánh chiếm được thành Phú Xuãn, quân Tây Sơn tan vỡ, Quang Toản phải bỏ chạy ra Thang Lóííg.
HVQ_038_002182	Tháng 7-1802, thành Thăng Long rơi vào tay quân Nguyễn Ánh.
HVQ_038_002183	Quang loan ■ ■ -.
HVQ_038_002184	■ í M cùng nhiều quan lại,tướng tá bi bắt* Triều đại Tây Sơn chấm dứt.
HVQ_038_002185	Trong lịch sử chau 人 nói chung và lịch sử Việt Nam nói riêng, thế ỵỷ XIX là thòi kỳ đầy biến động* Quan hệ tiếp xúc Đông-Tây đã chuyên từ thương mại tự do sang đối địch* Thay vì tôn trọng chủ quyền, thiết lập mổỉ quan hệ buôn bán như trước đây, các nước tư bản châu Âu bắt đầu thựp hiện chính sách " Ngoại giao pháo hạm ", sử dụng VÜ lực để từng bước thựẹ hiện ý đổ thực dân- Trong bối cảnh đó,các nước châu 人 bị đặt trước những thử thách vô cùng hiểm nghèo* Ý thức được hiểm họa đó, Nhạt Bản và trong một chừng mực nào đó là Xiêm, đã chọn con đường duy tận đất nước để tự cứu mình.
HVQ_038_002186	Trong khi đó* ở Việt Nam, triều Nguyẽn được thành lập tùr 1802 đã tỏ ra lúng túng, chỉ lo củng cố địa vị cai trị của đòng họ,không bắt kịp với xu thế thời đại, làm cho đất nước ngày càng lứn sâu vào tình trạng lạc hậu, trì trệ và cuối cùng bị biến thành thuộc địa của chủ nghĩa thực dận Pháp.
HVQ_038_002187	Về danh nghĩa, triều Nguyẻn tổn tại đến tân năm 1945, nhung thời gian thực sự điều hành đất nước với tư cách là một Nhà nước độc lập* có chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ thì chỉ trong nửa đầu thế kỷ XIX, 1.
HVQ_038_002188	Tình hình chính trị Công viêc đầu tiên mà nhà Nguyễn phải tạp trung giảỉ quyết ngạy sau khi đánh thắng nhà Tây Sơn là thiết lập một hệ thống cai trị từ trung ương tái các địa phương trên một lãnh thổ rộng lớn bao gồm cả Đàng Ngoài cũ và Đàng Trong đã được mở rộng đến tận mũi Gà Mau.
HVQ_038_002189	Đây là một lơi thế mà Nguyễn Ánh đã thừa hưởng được từ thành quả của phong trào Tây Sơn
HVQ_038_002190	trong sự nghiệp thống nhất đất nước, Mặc dù luôn có ý thức tạp trung quyền lực vào tay mình, Gia Long đã tỏ ra khá lúng túng khi tiến hành Х&У dựng các đơn vị hành chính mới.
HVQ_038_002191	Họ Nguyễn lấy Phú Xuân (Huế) làm kinh đô và chia địa phương thành các cấp độ quản lý (trực, cơ, kỳ) từy thuộc vào vị trí xa hay gần kinh sư.
HVQ_038_002192	Những địa phương nằm kẻ Phú Xuân ồ cả hai mặt bắc và nam như Quảng Đức (Thừa Thiên), Quảng Trịf Quảng Bình và Quảng Nam được gọi là các trực doaìih,nằm dưới sự caỉ quản trực tiếp của triểu đình, Tiếp đó là các trấn đặt dưổá sự quản lý gián tiếp của kinh sự gọi là các cơ trấn.
HVQ_038_002193	Phía bắc có Nghệ An, Thanh Hóa, phía nam có Quảng Nghĩa, Bình Định, Bình Hòa (Khánh Hòa), Bình Thuận* Ở hai đầu đất nước, Gia Long đặt ra hai kỳ (Bắc và Nam), giao phó quyền hành chọ hai quan Tổng trấn tại Bắc Thành và Gia Định thành được phép thay mặt Hoàng đế định đoạt mọi việc.
HVQ_038_002194	Năm 1831-1832, Minh Mạng bỏ cơ cấu hành chính tản quyền,bãi chức Tổng trấn,chia cả nước thành 30 tỉnh và 1 phủ (Thừa Thiên)' Tất cả đẻu trực thuộc chính quyền trung ưcng, Sợ quyền thần ỉân át hoàng đế, từ thời Gia Long nhà Nguyẻn đã đặt ra lệ 'Tứ bất": không đặt Tể tiróng,không lấy Trạng nguyên, không lập Hoàng hậu và không phong tước viíơng, Vua trực tiếp nắm và điều hành 6 bộ và các viện chuyên trách như Đô sát, Hàn lâm, Thị thơ (nỉm 1829 chuyển thành Nội các).
HVQ_038_002195	Năm 1834, Mỉnh Mạng cho ỉập Cơ mật viện ỉà cơ quan có quyển cùng vớỉ vua bàn bạc những việc quốc gia đại sự.
HVQ_038_002196	Nhà Nguyễn rất coi trọng luật pháp.
HVQ_038_002197	Năm 1815,bộ Hoàng triều luật lệ (hay còn gọi là Luật Gia Long) gồm 398 đỉều chính thức chia thầnh 7 chương và 30 điều tạp tụng được ban hành.
HVQ_038_002198	Đây là bộ luật được soạn thảo với tinh thần đề cao quyền uy của hoàng đế, triều đình, lại ừiô phỏng luật nhà Thanh nên những quy định về xử phạt rất hà khắc, nhất là những tội gây phương hại đến chính quyển, Nhà Nguyễn chủ trương xây dựng một quân đội thường trực mạnh* Vào cuối thời Gia Long, nhà Nguyễn có tới trôn 20 vạn quán, chia ra ít nhất là 4 binh chủng (bộ binh, thủy bỉnh, pháo binh và tượng binh).
HVQ_038_002199	Binh lính phục vụ trong quân đôỉ được hưởng các chế độ ưu đãi.
HVQ_038_002200	Mỗi ngườỉ được nhận lương bằng ruộng với diện tích từ 7 sào đến 1 mău, Ngoài ra họ còn được nhận thêm ruộng khẩu phần ở quê.
HVQ_038_002201	Triều Nguyễn tổ chức bộ máy nhà nước theo mổ hình tập quyền chuyên chế, mọi quyền hành đều tập trung vào tay hoàng đế, I\iy nhiẽn, do ý thức được sự nguy hạỉ của tệ quan liêu và những quyết định cực đoan, nhà
HVQ_038_002202	Nguyễn đã xây dựng một số cơ chế điều tiết.
HVQ_038_002203	Trước hết, đó ỉà những quy định chạt chè về thể lệ và thời hạn giảỉ quyết công vi ộc của các bô.
HVQ_038_002204	Ị)ổi V成 các vấn đề vua hỏi hoặc các bản tấu trình cùa địa phương, sau 1 9gày» bô phải có trả lời hoặc đề xuất cách giải quyết trình lên Hoàng đế* Nhvhng ván đề phức tạp,cần có thời gian tra cứu, thời hạn được phép là 3 ngày.
HVQ_038_002205	Jrong trường hợp đạc biệt phức tạp, cần có sự xem xét, tra cứu rộng và tham bác, ý kiến những cơ quan ngoài phạm vi bộ chủ quản thì thời hạn tối đa cũng không được quá 10 ngày.
HVQ_038_002206	Nếu hết hạn đó mà không giải quyết được thì phải tâu lên, trình bày rõ lý đo để xin thêm hạn, không được tự ý kéo dài.
HVQ_038_002207	Làm trái với những quy định này sẽ bị xử phạt, Để có thể lấy được ý kiến pộng rãi của đội ngũ quan lại cho một quyết định nào đó,nhà Nguyễn cỊio áp dụng định chế công đổng và chế độ đỉnh nghị, Định chế công đổng, được áp dụng ngay từ đấu thời Gia Long, tò một hội đồng bao gồm các đỉnh thần cao cấp thuộc hạng nhất, nhị phẩmt họp một tháng 4 kỳ.
HVQ_038_002208	Những vấn đề mà công đồng đưa ra thảo luận thường ià lớn mà trong phạm vỉ một bộ không giải quyết nổi.
HVQ_038_002209	Quyết định tập thể cua công đồỉìỊỊ dược Hoàng đế tôn trọng.
HVQ_038_002210	Sang đến thời Minh Mạng, định chế này được chuyển thành chế độ đinh ngỉìị với đối tượng đình thần tham giợ mỏ rộng tới các quan í ứ phẩm.
HVQ_038_002211	Với chê độ nàyt hầu hết các quyết định lớn cửa hoàng đế đều được đưa ra thảo luận trước, trong các phiện đìnỉt nghi.
HVQ_038_002212	Đây ỉà nhữìĩg biện pháp các vua Nguyễn tự đật ra các biện pháp hạn chếqiíỵền lực của mình vì quyền lợi cai trị lâu dàỉ của dòng họDưới thời Gia Long (1802 - 1820), nhà Nguyễn còn sừ dụng mổt số quan lại cao cấp là người ngoại quốc như Sen hô (Chaigneau); Variiẽ (Vanier), Baridi (Barisy)...
HVQ_038_002213	Đây không phâỉ là chính sách cởi mỡ trong việc dùng người mà chỉ là sự đền đáp công lao cho những người Pháp đã theọ giúp Nguyễn Ảnh trong thời kỳ chiến tranh chống Tây San, Trong khi đó?
HVQ_038_002214	,■ đối với nhà Tây Sơn, họ Nguyễn đã thực thi chính sách trả thù khốc liệt.
HVQ_038_002215	Gia Long đã cho quật mộ Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ và hành hình vua Quang Toản cùng các tướng lĩnh như Bùi Thị Xuân, Trần Qụang Diệu... bằng những hình thức hết sức man rợ.
HVQ_038_002216	Các vua sau vẫn tiếp tục thi hành chính sách đó.
HVQ_038_002217	Tất cả những ai,những gì liên quan đến triều Tây Sơn đều bi xóa bỏ.
HVQ_038_002218	Chính sách trả thù của nhà Nguyễn chẳng những đã không làm mọỉ ngưừỉ khiếp sợ mà trái lại sự chống đối ngày càng lan rộng.
HVQ_038_002219	Trong chính sách đối ngoại, nhà Nguyễn chủ trương thần phục nhà Thanh.
HVQ_038_002220	Năm 1803, Gia Long cử sứ bộ sang Trung Quốc xin quốc hiệu và
HVQ_038_002221	cầu phong.
HVQ_038_002222	Năm sau» nhà Thanh sai sứ sang phong vương cho Gia Long.
HVQ_038_002223	Từ đó, nhà Nguyễn phải định kỳ cống nạp* Cũng từ năm 1804,quốc hiệu Việt Nam chính thức được sử dụng.
HVQ_038_002224	Trong khi đó, các vua Nguyẻn lại sử dụng lực lượng quân sự bắt Cao Miên và Lào thần phục.
HVQ_038_002225	Năm 1813, hhà Nguyễn thiết lập chế độ bảo hộ ở Cao Miên.
HVQ_038_002226	Năm 1835, Minh Mạng lập rũ trấn Tây Thành, định sáp nhập đất Cao Miên vào hẳn lãnh thổ Việt Naihíi.
HVQ_038_002227	Nhưng sau khi Minh Mạng qua đời vào năm 1840, Thiệu Tri đẫ từng bửớc phải rút lui khỏi Cao Miên, để lại những hâu quả hết sức nặng nề về chính trị cũng như tài chính* Vổi các nước phương Tây, nhà Nguyễn tỏ ra nghi ngại.
HVQ_038_002228	Trong giai đoạn đâu,do còn giữ ân nghĩa với Bá Đa Lộc và những người Pháp đã giúp ipình trong cuộc chiến tranh chống lại Tây Sđn, Gia Long đã thi hành chính sắch tương đối cởi mở với Pháp và đạo Thiên Chúa.
HVQ_038_002229	Nhưng đến thời Minh Mạng (1820 ■ 1840), triều Nguyễn khước từ đần những quan hê với người phương Tây.
HVQ_038_002230	Thậm chí từ đó, các vua Nguyên bắt đẩu thi hành chính sách đàn áp Công giáo.
HVQ_038_002231	Năm 1824,hai viên đại thần người Pháp là Senhô và Vaniẽ buộc phải xin trở về nước.
HVQ_038_002232	Năm 1825,chính phủ Pháp đề nghỉ dược đặt lanh sự tại Việt Nam nhưng đã bị cự tuyệt.
HVQ_038_002233	Quá lo sợ về nguy cơ thực dân» triều Nguyễn đã từng bước thực thi chính sách " đóng cửa M,ngày càng tìm cách hạn chế ảnh hưởng của người phương Tây trên đất Việt Nam* Mạt khácf áp dụng những biện pháp cực đoan nhằm gia cố thêm ý thúc hộ Nho giáo vởỉ tư cách là bệ đỡ tư tường của Nhà nước quân chủ, nhà Nguyễn tỏ ra bảo thủ, đưa đất nước ngày càng lún sâu vào tình trạng trì trệ, lạc hậu đến nỗi suy kiệt khả năng tự vệ.
HVQ_038_002234	2- Kinh íể - xã hội Với chủ trương %ìdĩ nông vi bảnu (lấy nghé nống làm gốc), nhà Nguy&i hết sức coi trong vấn đề ruông đất và sản xuất nông nghiệp.
HVQ_038_002235	Ngay từ khỉ mới lên ngôi, năm 1803 Gia Long đã ra lệnh đo đạc lại toàn bộ ruộng đất, lập địa bạ cho từng làng ở Bắc Hà* Công việc đến năm 1805 thì hoàn thành.
HVQ_038_002236	So với các triều đại trước đỏ, hệ thống địa bạ được lập thời Giạ Long có thể coi là đầy đù và chi tiết nhất* Cùng với việc đo đạc: ruộng đất, năm 1804 Gia Long cho ban hành chính sách quân điền, về hình thửe, nhà Nguyễn muốn áp dụng phương thức quản lý ruộng đất thời Lê sơ.
HVQ_038_002237	Tũy nhiên, tình hình ruộng đất đầu thế kỷ XIX đã khác xa so với thế kỷ XV, Ở vùng đồng bằng Bắc Bộ, ruộng đất tư hữu đẵ chiếm khoảng 65 - 70% diện tích canh tác.
HVQ_038_002238	Với số lượng công điền ít ỏi còn lại, chính sách quân điền chỉ mang
HVQ_038_002239	ý nghĩa tượng trimg, thực chất là một hình thức cấp ruộng cho binh Hnh.
HVQ_038_002240	Năm 1831,các quan viên không kể chức phẩm cao, thấp đều xin thôi dự cấp quân điền.
HVQ_038_002241	Năm 1836,việc lập địa bạ ở Nam Kỳ hoàn thành.
HVQ_038_002242	Số lỉẽu dỡ đạc ruộng đất cho thấy ruộng đất tư hữu ở Nam Kỳ chiếm tỉ lộ còn caò hơh so với Bắc Hà.
HVQ_038_002243	Vào năm 1836,tỉ lệ đó là 92,5%; Năm 1840,theo báò cáb của Bộ Hộ' tổng diện tích ruộng đất trong cả nước là 3.396.584 măù,trong đó tư điền ià 2,816.221 mầu, công điền chỉ còn 580*363 mẫu (chiếm trèh 17%).
HVQ_038_002244	Đứng trước thực tế đó* nhà Nguyễn đã chủ trương lấy bớt rüông tư của địa chủ làm công điền.
HVQ_038_002245	Nơi được chọn làm thí điểm là Bình Định.
HVQ_038_002246	Năm 1838, Tổng đốc Bỉnh - Phú Vũ Xuân cẩn dâng sớ xin áp dụng chính sách hạn điền, chỉ để lại cho mỗi chủ tư nhân 5 mẫu ruộng, còn lại chia cấp theo lệ quân điền.
HVQ_038_002247	Minh Mạng không đồng ý vì sợ rằng "chưa thấy lợi mà thành nhiễu sự ".
HVQ_038_002248	Triều đình đã chọn giải pháp ít căng thẳng hơn là yêu cầủ các địa chủ bỏ ra 50% số ruộng tư để làm ruộng công.
HVQ_038_002249	Trưởc đóv Blnk Định có 70+000 mẫu ruộng tư và khoảng 6000-7000 mẫu ruộng công, ắaủ khi thực hiện việc điều chỉnh ruộng đất vào tháng 7-1839,nhà Nguyễn cổ trong tay trên 40.000 mẫu ruộng công để quân cấp.
HVQ_038_002250	Đối với Nam Kỳ, riơi mà niông đất công chỉ có 7,5%, Minh Mạng cũng kiẽn quyết áp ớụúỆ chính sách quân điền- Theo quy định của triều đình, những ruộng bấy lâu naÿ do toàn thôn luân phiên cày cấy và ruộng đất bỏ hoang bất luận là cua aỉ cung đều bị sung làm công điền.
HVQ_038_002251	Tuy nhiên, số đó cũng khổng đẩng lẳ bảo, Năm 1840, Bố chính Gia Định Lê Khánh Trinh xin cho áp dụng kinh nghiệm đã làm ở Bình Định nhưng Minh Mạng khổng đổng ý, Với địa éhủ Gia Định, ông tỏ ra đè dăt và muốn áp đụng một chính sách mềrn dẻo hởb.
HVQ_038_002252	Theo đạo dụ ban hành năm đó, triều đình chỉ yêu cầu những địa chu "nỉtìều ruộng cây cấy không xuể thì trích ra 3 hoặc 4 phân Ỉ0 làm công điềnỆ\ Kết qiiẳ số ruộng do địa chủ "tự nguyện" sung công lên tới khoảng 6000 * 7000 ttiẫu.
HVQ_038_002253	Như vậy, mạc dù đã có nhiều cố gắng nhằm giải quyết vấn đe niộiig đất, nhà Nguyễn vãn không thoát ra khỏi lốì mòn của các triều đại phong kỉến trước đó trong chính sách bảo vệ công điền, duy trì chế đô quân điền, Vào giữa thế kỷ XIX,những biện pháp này đã rất lỗi thời, lạc hậũ.
HVQ_038_002254	ơiính sách ruông đất của nhà Nguyễn không xuất phát từ yêu cầu phát triển của sản xuất nông nghiệp mà chủ yếu nhằm gia cố bệ đỡ kinh tế çho một Nhà nước tạp quyền chuyên chế lấy nông nghiệp làm nền tảng, Vì vậy,trẽn thực tế,những chính sách này đã trở thành nhân tố cản trở sự phát triển của kinh tế nông nghiệp.
HVQ_038_002255	Trong số các biện pháp trọng nông, có hiệu quả nhất là ũhíũh sách doanh điền.
HVQ_038_002256	Ngay từ khi mới thiết lập được chính quyền, nhà Nguyễn đẵ phải đối phó với tình trạng dân bỏ làng đi lưu tán, nhất ỉà ở miền Bắc.
HVQ_038_002257	Nâm 1806,số ỉàng bị phiêu tán ở Bắc Hà lên tới con số 370* Gia Long đă ban; hành những chính sách khuyến khích nồng dân trờ về làng cữ làm nhưng tình trạng dân bỏ làng vẫn không được gỉảỉ quyết.
HVQ_038_002258	Năm 1826t rìẽạg trong 13 huyện thuộc trấn Hải Dương đã có 108 làng bị xiêu tán.
HVQ_038_002259	tình hình đó, năm 1828,theo đề xuất của Nguyễn Cổng Trứ, Minh Mạng <ỉậ cho tổ chức khai hoang dưói hình thức doanh điền, Những người lựu tán và không có ruộng đất cày cấy tập hợp lại dưới sự chỉ đạo của một quan chứệ Nhà nước và được nhà nước cấp vốn ban đầu tiến hành khaỉ hoang lập làỊỊLg trên những vùng đất mới bồi lấp ở ven biển.
HVQ_038_002260	Chỉ tính riêng vùng hạ luụ sông Hồng, với vai trò tổ chức của Doanh điền sứ Nguyên Cồng TrẶ, 33.590 mẫu ruộng đã được khai khẩn, lập ra hai huyện mới: Tiền Hải (Thặi Bình) và Kim Sơn (Ninh Bình).
HVQ_038_002261	Nhờ thực thỉ chính sách này mà trong thịtí gian 27 năm tri vì của Minh Mạng (1820 ■ 1840) và Thiệu Trị (1841 琴 1847)* diện tích canh tác đã tãng thêm 1Л 74.961 mẫu.
HVQ_038_002262	Sau này, chính sách doanh, điền được áp dụng cùng với chính sách đồn điền ờ Gia Định.
HVQ_038_002263	Số ruộng đất khai khẩn được không nhỏ, nhưng chính sách doanh điền, khaỉ hoang không thể giải quyết được những mâu thuẫn đang đặt ra cho nỏng nghiệp Việt Nam thời bấy giờ, Đối với sản xuất thủ công nghiệp, cùng với sự phát triển của các nghé thủ công truyền thống trong dân gian, nhà Nguyễn có khuynh hướng tẳag cường xây dựng các quan xưởng.
HVQ_038_002264	Năm 1803, Gia Long cho lập xưởng đúũ^ tiền ở Bắc Thành rổi sau đó các quan xưởng chế tạo các vật dụng khẨc ỉáit lượt được thành lập ở Huế* Troitg chính quyền hình thành những cơ quan chức năng chuyên trách về từng lĩnh vực, Ty Thuyền chính chịu trách nhiệm đóng thuyền (chiến thuyền và tàu thuyền công vụ),cổ đến 235 sở trên khắp các địa phưomg; ngoài ra còn có ty Doanh thiện, ty T\| tạọvíy Thương bác hỏa dược...
HVQ_038_002265	Quản lý chung các ngành nghề thủ công của nhà nước là ty Vũ khố chế tao, gồm có 57 cục trổng coi từng ngành cụ thể nhự đúc súng, làm đổ trang sức, làm gạch ngói, khắc in...
HVQ_038_002266	Làm việc trong nhÇhig quan xưởng đều ỉà những thợ giỏi được trưng tập từ cấc địa phương, nén sản phẩm làm ra đều có chất lượng kỹ thuật cao.
HVQ_038_002267	Trong khoảĩig thòi jgian 1837 ■ 1838,quan xưỏmg dưới triều Minh Mạng đã theo mẫu củạ châu Âu chế tạo được máy cưat xẻ gỗ chạy bằng sức nước và làm đtrợc máy bơm nước.
HVQ_038_002268	Đặc biệt năm 1839,dưới quyền của Đốc công Hoàng Văn Lịch và VÜ
HVQ_038_002269	Huy Trinh, chiếc tàu chạy máy hơi nước đầu tiên đã được đóng thành công ở Việt Nam.
HVQ_038_002270	Sau đó, quan xưởng còn đóng tiếp được những chiếc tàu lớn hơn và hiện đại hơn.
HVQ_038_002271	Nhưng có lẽ, việc chế tạo tàu chạy bằng hơi nước quá tốn kém nên nhà Nguyễn không tiếp tục phát triển kỹ nghệ này.
HVQ_038_002272	Một trong những hoạt động kinh tế có ý nghĩa quan trọng trong thời kỳ này là khai khoáng.
HVQ_038_002273	Cho đến trước năm 1858,tổng số các mỏ được khai thác trong cả nước là 139, Phần lớn số mỏ này (gần 90%) được giao cho các thương nhân (chủ yếu là Hoa kiều), các tù trưởng miền núi lĩnh trưng/ hằng năm nộp thuế cho Nhà nước.
HVQ_038_002274	Đối với một số mỏ quan trọng* nhà Nguyễn trực tiếp tổ chức khai thác.
HVQ_038_002275	Phương thức khai thác này không xuất phát từ chính sách đẩy mạnh và phát triển ngành khai mỏ mà chỉ V!
HVQ_038_002276	muốn thâu tóm lấy nguồn lợi này.
HVQ_038_002277	Chính vì vậy, trong quá trình khai thác, nếu thuận lợi thì tiếp tục tiến hành, nếu gặp khó khăn thì giao lại cho tư nhân.
HVQ_038_002278	Mặc dù có ưu thế về vốn liếng và nhân công, các mỏ do Nhà nước khai thác rất kém hiệu quả và thường thì chỉ hoạt động được trong một thời gỉ an ngắn, sau đó lại giao cho tư nhân lĩnh trưng, Đầu thế kỷ XIX,đất nước thống nhất đã tạo tiền đề vô cùng thuận lợi cho sự phát triển của kinh tế hàng hóa, Nhưng trên thực tế,thương nghiệp lại có chiều hướng suy thoái, Nhà Nguyên thi hành chính sách thuế khóa phức tạp và chế độ kiểm soái ngạt nghèo đối với hoạt động buôn bán, Thuyền chở gạo từ Nam Định đến Nghệ An phải nộp thuế 9 lẩn* Thậm chí, năm 1834, do sợ bạo loạn, Minh Mạng còn ra lệnh cấm họp chợ.
HVQ_038_002279	Đối với ngoại thiĩơng, nhà Nguyễn thi hành chính sách độc quyền, Triều đình thường bố trí cho các phái bộ đi công cán kết hợp mua bấn hàng hóa ở nước ngoài.
HVQ_038_002280	Hàng đem bán thường là gạo, đường, lâm thổ sản.
HVQ_038_002281	Hàng mua về là len,đạ, VÜ khí, đạn dược.
HVQ_038_002282	Nhà Nguyễn hết sức dè dặt với các tàu buôn phương Tây, Thương nhân ngoại quốc chủ yếu ỉà người Hòa, Xiêm, Mã Lai- Cùng với sự suy thoái của kỉnh tế thương nghiệp, các đô thị ngày càng kém phần phồn thịnh, Từ năm 1802, Thãng Long mất vị trí thủ đôT trở thành thủ phủ của Bắc Thành và đến năm 1831 bị đổi thành tỉnh Hà Nội- Các đô thị khác như Phố Hiến, Thanh Hàt Hội An sa sút không phục hồi lại được.
HVQ_038_002283	Cho đến giữa thế kỷ XIX, kinh tế đất nước trở nên hết sức trì trệ, Trong khi đó, thiên taỉ, mất mùa liên tiếp xảy ra.
HVQ_038_002284	Nạn đói thường xuyên đe đọa cuộc sống người nông dân.
HVQ_038_002285	Theo lời tâu của Nguyên Công Trứ vào nãm 1833,dân đói đến tỉnh Hải Dương kiếm ăn có tới 27,000 người.
HVQ_038_002286	Trận bão đổ bộ vào tỉnh Nghê An năm 1842 đã làm 40.753 ngôi nhà bị đổ, 5.240 người bị chết.
HVQ_038_002287	Cùng vớì
HVQ_038_002288	đói kém, lụt lội là dịch bệnh, Trận dịch tả xảy ra năm 1840,riêng ở Bắc Kỳ, số người chết đã lên tới 67*000. Trong lúc kinh tế bế tắc, đời sổng nhân dân khốn cùng, nhà Nguy én chẳng những đẫ không đưa ra được bỉêii pháp hữu hiệu nào để giải quyết tình hình mà trái lại, bộ máy chính quyền ngày cang quan liêu tha hóa, Vua thì không muốn biết sự thật về đời sống của dân,ra sức vơ vét thuế khóa, tiêu phí tiền của vào việc xây dựng cung đỉện, đền đài, lũng tẩm.
HVQ_038_002289	Đội ngũ quan lại thì bất tài, tham nhũng.
HVQ_038_002290	Năm 1827, Senhô đã nhận xét: uDân chúng vô cùng đói khổ,vua quan bóc ỉột thậm tệ.
HVQ_038_002291	Công lỷ là một món hàng mua bán.
HVQ_038_002292	Kẻ giàu có thể công khai sát hợi người nghèo vỉ tin chắc rằng với tiền, lể phải sẽ về tay chungft^ s\ Ngay từ khi mới lên cầm quyền, nhà Nguyễn đã gặp phải sự chống đối hết sức quyết liệt từ nhìềa lực lượng xã hội khác nhau, Năm 1803,một số tướng lĩnh cữ của Tây Sờn do Nguyễn Văn Tuyết cầm đầu đâ nổi dậy ở Kinh Môn (Hải Dương).
HVQ_038_002293	Nửa đầu thế kỷ XIX đâ có đến g ẩn 400 cuộc khởi nghĩa nổ ra ở khắp mọi nơi.
HVQ_038_002294	Trong số đó, thờỉ Gia Long trị vì cổ 90 cuộc khởi nghĩa, thời Minh Mạng có 250 cuộc, thời Thiệu Tri 50 cuộc, Mặc dừ các cuộc khởi nghĩa cuối cùng đều bị đàn áp nhưng đã khiến cho nền thống trị của nhà Nguyễn lũm vào tình trạng bất ổn triền miên.
HVQ_038_002295	Đờỉ sống văn hóa thế kỷ XVIII - nửa đầu thế kỷ XIX Nhằm củng cố bệ đỡ tư tưởng cho chính quyền chuyên chế, nhà Nguyễn tìm mọi cách phục hổi Nho giáo vốn đã bị suy đồi trong những thế kỷ trước, Để tuyển chọn quan lại,năm 1807, Gia Long ban hành quy chế thi Hương.
HVQ_038_002296	TCr năm 1822, Minh Mạng cho khôi phục các kỳ thi Hội_ Đến nam 1851, nhà Nguyẻn đã tổ chức được 14 khoa thi Hội,lấy được 136 tiến sĩ và 87 phó bảng, Minh Mạng còn cho ban hành Mười diều huấn dụ (đến thời Tự Đức được dịch ra chữ Nôm) để răn dạy dân chúng theõ giáo lý đạo Nho- Mặc dù nhà Nguyễn thi hành chính sách độc tôn Nho giáo, hạn chế Phạt giáo và cấm đoán đạo Thiên Chúa, nhung đạo Phạt vẫn tiếp tục phát triển ở các vùng nông thôn.
HVQ_038_002297	Bên canh đó là sự phát triển khá mạnh mẽ các tfn ngũOtig dân gian.
HVQ_038_002298	Các đền thờ thần mọc lên ở nhiều nơi.
HVQ_038_002299	Đến cuối lừìững năm 60,liêng số thần được Nhà nước sắc phong đã có tứĩ hơn 7.000 vịTrong lĩnh vực văn học, thế kỷ XVIII nổi lên nhiều nhà văn, nhà thơ lỗi lạc như Lê Quỷ Đ ôn, Ngô Thì Sĩ, Ngô Thì Nhậm, Bùi Huy BíchT Nguyên Thiếp, Nguyễn Cư Trinh...
HVQ_038_002300	Xuất hiện những bộ sưu tập thơ như Toàn Việt thi lục, Hoàng Việt văn hải của Lô Quý Đôn, Lịch triều thi sao của
HVQ_038_002301	Bùi Huy Bích và những tác phẩm ký sự, tiổu thuyết vừa có giá trị vãn học vừa có giá trị lịch sử như Hoàng Lê nhất thống chỉ của Ngô gia vãn phái, Thượng kinh kỷ sự của Lê Hữu Trác, Vũ trung tùy bút, Tang thương ngẫu lue của Pham Đình Hổ, Công dư tỉêp ký của Vũ Phương Đề...
HVQ_038_002302	Bèn cạnh văn học chữ Hán» dòng vãn học chữ Nôm khá phát triển với những truyện thơ dài như Cung oán ngâm khúc của Nguyên Gia Thiều, Chinh phụ ngâm của Đoàn Thị Điểm.
HVQ_038_002303	Trong dòng văn học này, tiêu biểu nhất là hai nhà thơ: Hổ Xuân Hương và Nguyẽn Du.
HVQ_038_002304	Với nghệ thuật độc đáo và tinh thần đấu tranh thẳng thắn, mạnh mẽ, thơ Hồ Xuân Hương có một vị trí đặc biệt trong lịch sử thì ca Việt Nam; còn Truyện Kiều của Nguyễn Du, xét trôn mọi phương diện, có thể coi là đỉnh cao nhất của văn học Việt Nam thời phong kiến.
HVQ_038_002305	Bên cạnh những tác giả có tên tuổi, vãn học dân gian và truyện Nôm khuyết danh cũng là nét đặc sắc của vãn học thời kỳ này* Các truyện khôi hài, tiếu lâm» Trạng Quỳnh, Trạng Lợn,vè...là tiếng nói đích thực của quẩn chứng nhân dân và có giá trị hiện thực phê phán sâu sắc.
HVQ_038_002306	Các tác phẩm biên khảo được xuất bản trong thời kỳ này là những công trình của Lê Quỷ Đôn: Đại Việt thông sửr Phủ biên tap lục, Vân đãi loại ngữ và Kiên vân tiểu lục.
HVQ_038_002307	Ngoài ra còn có các tác phẩm có giá tri như Đại Việt ỉịch triều đăng khoa lục của Nguyễn Hoàn, Việt sử tiêu án của Ngô Thì Sĩ...
HVQ_038_002308	Sang đến thế kỷ XIX,văn học chữ Hán có chỉều hướng giảm sứt.
HVQ_038_002309	Những gương mặt tiêu biểu cho dòng văn học này không có nhiẻu.
HVQ_038_002310	Ngoài những tác giả hiếm hoi như Cao Đá Quát, Nguyễn Văn Siêu, còn lại chủ yếu là các hoàng đế và những người trong hoàng tộc Nguyễn (Minh Mạng» Tự Đức, Tùng Thiên vưang, Tuy Lý vương...).
HVQ_038_002311	Thành tựu chủ yếu cũa thời kỳ này là sự ra đời các bộ sử và sách biên khảo đổ sộ, Năm 1820, Mỉnh Mạng cho lạp Quốc sử quán làm nhiệm vụ thu thập và biên soạn sách sử- Sau nhiêu năm biên soạn công phu,cơ quan này đã hoàn thành những bô sử lớn như Khâm định Việt sử thông giám cương mực, Đại Nam thực iụẹ.
HVQ_038_002312	Đẽn cạnh các công trình của triều đình còn xuất hiện những bộ sách có giá tri của các cá nhân như Lịch triều tạp kỷ của Ngô Cao Lãng, Sử học bị khảo của Đặng Xuân Bảng, Quốc sử di biên của Phan Thúc Trực và nhất là bợ bách khoa Lịch triều hiến chương loại chỉ của Phan Huy Chú, về khoa học y dược, địa lý cũng đạt được những thành tựu đáng kể vóỉ các tác phẩm Hải
HVQ_038_002313	Thượng y tông tâm lĩnh của Lê Hữu Trác (cuối thế kỷ XVIII), Phương Đình dư địa chí của Nguyễn Văn Siêu, Gia Định thành thông chí của Trịnh Hoài Đức, Hoàng Việt dư địa chí của Phan Huy Chú...
HVQ_038_002314	Trên lĩnh vực nghệ thuật, kiến trúc cuối thế kỷ XVIII nổi lên phong cách tạo hình hiện thực mà tiêu biểu là các pho tượng La hán chùa Tây Phương, Những công trình kiến trúc trong nửa đẩu thế kỷ XIX chủ yếu lằ kiến trúc thành quách và lăng tẩm.
HVQ_038_002315	Đáng kể nhất là kiến trúc kinh đô Huế, được xây dựng theo kiểu kiến trúc Vôbăng (Vauban) của Pháp, cột cờ thành Hà Nội và lãng các vua Gia Long, Minh Mạng, Thiệu Trị.
HVQ_038_002316	Trong lịch sử Việt Nam,thế kỷ XVIII được mệnh danh là "Thế kỷ chiến tranh nông dân: Cuộc khủng hoảng trầm trọng bắt đầu tùf Đàng Ngoài, Chính quyền Lê - Trịnh tỏ ra hoàn toàn bất lực trước các vấn đề kinh tế - xã hội.
HVQ_038_002317	Triều chính thì mục nát suy đổi, Các vùng nông thôn bị các thế lực hào cường,lý dịch thao túng* Đất đai bị tranh chiếm, d&n nghèo bị ức hiếp, nông dân bị đẩy ra khoi làng xã, trở thành một lực lượng xã hội đông đảo, bất bình với chính quyền phong kiến, Trong bối cảnh đó, hàng loạt các cuộc khởi nghĩa nông^dân đâ nổ ra.
HVQ_038_002318	Các phong trào phát trỉển sâu rộng ở cả miền núi và miền xuôi, trong đó có những cuộc khối nghĩa thu hút hàng vạn người tham gia và kiên cường bền bỉ đấù tranh chống lại ách áp bức cường quyền hàng chục năm.
HVQ_038_002319	Tuy nhiên, những phong trào này có những hạn chế chung rất cơ bản là ngoài sự bất bình, phản kháng lạỉ chính quyền cai trị, họ không đưa ra được bất kỳ một chương trình cảỉ cách tiến bộ nào và với bản chất cố hữu của nông dân, họ không có được sự íiên kết thống nhất- Vì thế, các phong trào này lần lượt đều bị đàn áp* Sau một thời kỳ phát triển, xã hội Đàng Trong cũng không tránh khỏi khủng họảng vào nửa sau thế kỷ XVIII.
HVQ_038_002320	Do kinh tế thương nghiệp, nhất là ngoại thương sa sút, nên chúa Nguyễn phảỉ tăng cường vơ vét bóc lột nhân dân để bù đắp vào các khoản chi tiêu hoang phí của tầng lớp thống trị,nhất ỉà thời kỳ quyền thần Trương Phúc Loan thao túng chính sự, Nạn tiền kẽm mất giá đã làm trầm trọng thêm mâu thuẫn này.
HVQ_038_002321	Sự bất bình của mọỉ tầng
HVQ_038_002322	lớp nhân dân cuối cùng đã tụ hội lạỉ dưới ngọn cờ khởi nghĩa của anh em nhà Tây Sơn- Xuất phát từ một cuộc đấu tranh mang tính giai cấp, được sự dẫn dắt của những lãnh tụ kiệt xuất, phong trào Tay Sơn đã nhanh chống lạt đổ chính quyền phản động của chúa Nguyển ở Đàng Trong và đánh tan quân can thiệp Xiêm, vươn lên làm nhiêm vụ bảo vộ độc lạp dân tộc khỉ chính quyền phong kiến Nguyễn,vì quyển loi ích kỷ của dòng họ đã bán rẻ quyền lợi dan tộc, Phong trào Tây Sơn đã đạt tới một tầm cao mới, trở thành lực lượng đại diộn cho lợi ích của dan tộc* Uy danh của phong trào ngày càng lớn, Với sức mạnh mởi đó,nghĩa quân Tây Sơn đâ tiến ra Bấc Hà lật đổ ách thống tri hơn 200 năm của họ Trịnh.
HVQ_038_002323	Với sự kiện này,phong trào Tây Sơn đã xóa bỏ trở lực lớn nhất cho sự nghiệp thống nhất đất nước.
HVQ_038_002324	Trước sự phản bội hèn hạ của bè lũ Lê Chiêu Thống, rước quân Thanh vào xâm lược, một lẩn nữa những người anh hùng áo vải lại chứng minh phẩm chất anh hùng và tinh thần yêu nước sáng chói bằng trận đại phá 29 vạn quân xâm lược Mãn Thanh vào mùa Xuân năm Kỷ Dậu (1789).
HVQ_038_002325	Cống hiến của phong trào Tây Sơn với lịch sử dân tộc là vô cùng to lớti, Linh hồh của Sự nghiệp vĩ đại đó là người anh hùng dân tộc Nguyễn Huệ - Quang Trung* Ồng đã hiến dâng trọn đời mình cho sự nghiệp giải phổng nh&n dân, bảo vẽ ỉ..
HVQ_038_002326	độc lạp dân tộc, Tìếc rằng, ông đã qua đời quá sớm khi sự nghiệp xây dựng lại đất nước còn đang dang dở.
HVQ_038_002327	Những người kế tục ông đã không đủ sức • gánh vác sứ mệnh nặng nề mà ông trao lại.
HVQ_038_002328	Được sự giúp đỡ của các thế lực nước ngoài, lợi dụng sự yếu kém của triều Tây Sơn sau khi Quang Trung qua đời, Nguyên Ánh đã giàrih đưởc thắng lợi vào năm 1802,lập ra triều Nguyên* Mặc dù cũng đã có nỉiỉểu cố gắng trong việc Ổn định tình hình đất nước sau bao năm chiến tranh loạn lạc,nhưng mọi chính sách của nhà Nguyễn chủ yếu tập trung vào việc củng cố quyền lực của vương triều* Độc tôn Nho giáo, kìm chế cổng thuởng,bế quan tỏa câng,trên thực tế đã không đem lại những kết quả như nhà Nguyễn mong muốn là tăng cường sức mạnh của dòng họ cai tn,mà trái ỉại đã làm mất đi khả năng vươn lên cùng thời đại của dân tộc, làm suy kiệt sức đề kháng của đất nước trước nguy cơ bành trướng của chủ nghĩa thực dân phương Tây.
HVQ_038_002329	Tiếng súng của thực dân Pháp tấn công Đà Nắiig nărn 1858 là điểm khỏtì đầu cho một quá trình xâm lược mà kết quá là sự thất bại
HVQ_038_002330	thảm hại của triều Nguyễn, một vương triều đặt lợi íẹh cai trị của dòng họ lên trên quyền lợi thiêng liêng của dân tộc.
HVQ_038_002331	(1) Ngô Cao Lãng, Lịch triều tạp kỷ (bản địch)t Hà Nội 1975,tập 1,tr.
HVQ_038_002332	(2)(3)(4) Vỉệt sử thông giám cương mục' tập 16,tr.
HVQ_038_002333	89; Tập 18,tr-14; tập 19, tr: 74; tập20'tr.
HVQ_038_002334	(5) Anthony Ried, The Unthreatening Alternative Chinese Shipping in Southeast Asia, 1567 - 1842,trong sách PhốHiếny Hà Nội 1994, tr.
HVQ_038_002335	(6) Dẫn theo May bon, Histoire moderne du pays cTAnnam, Paris 1919* 1гЛ63.
HVQ_038_002336	(7)(8)(9)(10) Lê Quý Đôn, Phủ biên tạp ỉục\ Hà Nội 1964, №.
HVQ_038_002337	(11) Đại Nam thực lục (Tiền biên), Hà Nội 1962,tr.
HVQ_038_002338	(12) Diego de Jumilla, La révolte et lạ guerre de Tây Sơn, BSEI1940.
HVQ_038_002339	(13) Đông hoa toàn ỉục\ dẫn theo Hoàng Thúc Trâm, Quang Trung anh hàng dân tộc, 1998ЛГЛ55, ■_?
HVQ_038_002340	(14) Hoàng Xuân Hãn.
HVQ_038_002341	ÍM Sơn phu từ, Minh Tân 1952,tr.
HVQ_038_002342	130ỉ (15) Đại Nam chính hiên ỉiêt truyên, sơ tâp, q.30, tờ 33a.
HVQ_038_002343	(16) về tôn người chỉ huy mũi quân tiến qua Chương Mỹ, sách Đại Nạm chíìềh hiên liệt truyện chép là đô đốc Mưu» Hoàng Lê nhất thông chí lạỉ chép là đô đốc Long.
HVQ_038_002344	Cả hai hiện đều chưa có tư liêu xác thực để xác minh quê quán gốc tích-Trong khỉ đó, có hàng loạt tư liệu gốc (gia phả, sắc phong, bi ký.
HVQ_038_002345	) cho phép xác định,được vị đô đốc chỉ huy quân tiên phong đánh vào Khương Thương " Đốnẹ Đa là Đông lĩnh hầu Đặng Tìến Đông, người làng Lương Xá (nay thuộc xã Lam Điền, huyện Ọhương Mỹ,tỉnh Hà Tfly)^ (17) Phan Huy Lê, VŨ Minh Giang..
HVQ_038_002346	" Địa hạ Hà Đông, Hà Nội 1995; Đia bạ Thậi Bỉnh, Hà Nội 1997, (18) Dẫn theo Jean Chesneaưx, Contribution à Vhistỡire de ìa nation Vietnamienne.
HVQ_038_002347	Paris 1955.
HVQ_038_002348	Phần thứ hai (Từ năm 1858 cho đến nay)
HVQ_038_002349	Chương VII, (1 8 5 8 - 1 8 9 6) I ■ VIỆT NAM TRƯỚC ÂM MUXJ XÂM Lược CỦA THỰC DÂN PHÁP i. Cuộc khủng hoảng suy vong cửa chế độ phong kiến Nguyền Nhà Nguyễn là triều đại phong kiến cuối cùng của lịch sử Việt Nam⑴.
HVQ_038_002350	Thực ra,khi lên ngôi, Nguyễn Ánh đứng tnrớc nhũng khả năng to lớn dể xây dựng đất nước, Sau hơn 200 năm đất nưóc chia cắt trong cục diện ^Đà&g Trong, Đàng Ngoài' Việt Nam từ đầu thế kỷ XIX thực sự là một quốc gỉa ÚKỔaig nhất vói sự hoàn chỉnh cương vực quòc gia, thống nhất thi trưòng, tién tê, có Aể xây dựng kinh tế xã hội mạnh mẽ, mở rộng những quan hộ giao thuDng quốc canh tân đất nước, vượt qua sự can thiệp, xâm lược của các thế lực thục dán phirơngTây...
HVQ_038_002351	Những, ngay từ đầu, chế đô nhà Nguyễn đã bộc lộ đỉểm yếu cơ bẳn vé chính trị là: Khác với các triều đại trưóc thường được thiết lập trên cơ S& thắng lợi của những cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc, hoặc sau khi hoàn thành những nhiệm vụ chống ngoại xâm,bảo vệ độc lập, củng cố quốc giỉL...;CỒÉI1 triều Nguyễn, virơng triều cuối cùng lại được dựng lên bằng một cuộc nội chiỂD mà kẻ thắng đã dựa vào thế lực ngoại bang, và như vậy về khách quan là 41 ngược lại nguyện vọng và quyền lợi dân tộc.
HVQ_038_002352	Chính vì thế, nhìn toàn cục bức tranh kinh tế, chính trị,xã hội thòi nhà Nguyễn là đa dạng, phức tạp, đôi khi như tự mâu thuẫn giữa cái tiến bộ và bảo thủ, lạc hậu, giữa cái mạnh và cái yếu...
HVQ_038_002353	Về tình hình kinh tế: Kinh tế nông nghiệp dĩ nhiên vẫn được cai ỈÀ nến tảng.
HVQ_038_002354	Về mặt ruộng đất, thực ra sức ép dân số chưa lởn.
HVQ_038_002355	Năm Mỉnh Mạng thứ 21
HVQ_038_002356	(1840), theo sổ đinh, nước ta có 711.510 suất đinh với 4.063.892 mẫu ruộng.
HVQ_038_002357	Nãm 1847, số đinh tăng lên 925,184,số điển là 4.279.013 mẫu, bình quAn 4 mẫu ruộng Ị suất đinh* Nhưng với sự thắng thế của giai cấp địa chủ cừờng hào, ruộng tư ngày càng lấn r.uộng công làng xã, khiến cho số dân mất đất phải đi lưu tán ngày càng đông và trở thành một hiện tượng xã hội trầm trọng.
HVQ_038_002358	Để khắc phục những khó khăn này, thực ra nhà Nguyễn cũng có những chính sách tích cực: tiêu biểu là chính sách khẩn hoang.
HVQ_038_002359	Nhà Nguyên cũng lưu ý việc đào thêm một số con kênh, ĩiAưng điểu đó khổng bù đắp được việc chểnh mảng đê điều khiến cho nạn vỡ đê liên tiếp xẩy ra, Với chế độ phong kiến, địa tô luôn ỉà nguổn lợỉ hàng đẩu của quốc gia.
HVQ_038_002360	Chính sách địa tô của nhà Nguyễn có lợi cho bọn địa chủ ẹường hào, ruộng công bi đánh thuế nặng, mất ý nghĩa truyền thống loại ruộng này ò làng xã.
HVQ_038_002361	Mức tô ở Bắc và Trung quá cao so với Nam Kỳ.
HVQ_038_002362	Có thể ở Nam Kỳ, vùng đất mới, Nhà nước đang khuyến khích khẩn hoang, mức tô phải nhẹ hơn, nhưng đây lại quá chênh lệch, lộ rõ ý đồ chính trị của nhà Nguyên* Tổng thu về địa tô của nhà Nguyễn quả là không ít, cùng với thuế đinh, tạo nên sức mạnh kinh tế cho giai cấp thống trị.
HVQ_038_002363	Về công thương nghiệp: Triều Gia Long, Minh Mạng, công thương nghiệp tương đối phát triển.
HVQ_038_002364	Nhà nước đã cho phép tư nhân đúc vàng bạc, trong số những chủ khai mỏ, thấp thoáng đã có tên người Việt.
HVQ_038_002365	Nhung về cơ bản,xu hướng độc quyền công thương của nhà nước vẫn chế ngự, đại thương không thể phát triển được, Nếu nói về chủ tư nhân trong ngành này, chỉ có một số Hoa kiều là có thế lực mà thôi," Trước khi Minh Mạng chính thức tuyên bố chính sách đóng cửa (bế quan tỏa cảng) từ 1820,tại 3 cửa biển Sài Gòn, Hổi An, Quảng Yẽn mỗi năm cũng chỉ khoảng 30 thuyền mành ra nước ngoài, chủ yếu theo hưđng Trung Quốc.
HVQ_038_002366	Đến Tự Đức, trước sức ép vẻ chính trịt quân sự của phương Tây, nhà vua không những không tiếp chủ thuyền buôn của Anh/Mỹ, Hă Lan mà cả người Pháp.
HVQ_038_002367	Chỉ khi Nam Kỳ đã rơi vào tay thực dân Phẩp, Tự Đức mới buộc cho tàu bè đi Hương Cảng, Nhật Bản' nhưng cũng không phải để giao thương mà chỉ để thăm dò tin tức là chủ yếu, ■ ■ Thế kỷ XIX được coi là thế kỷ bản ỉề vứi xã hội châu Ắ.
HVQ_038_002368	Lũc đồyưuớc áp lực của chủ nghĩa thực dân phương Tây,việc mở củra,khai phống hhữĩig nhân tố kinh tế tư bản chủ nghĩa là con đường duy nhất đúng để tăng sức mạnh bảo vệ nển độc lập.
HVQ_038_002369	Nhà Nguyễn, ngay ở phương điện kỉnh tế cũng đã không làm được việc đó.
HVQ_038_002370	về tình hình chính trị - xã hội: Ngay từ khi thiết lập vửcttig triều, Nguyéíỉ Ánh đẩ bộc lô quyết tâm xây dựng một Nhà nước phong kiến tập quyền, chuyỂii chế mạnh, theo mô hình chính trị của nhà Thanh, Nhiều người châu Âu sống ờ Việt Nam nhận xét rằng: Nguyên lý quyền hành quá mức, hệ thống chính qUyềiỉ quân chủ tuyệt đối là đặc trưng chế độ chính trị nhà Nguyém Ngay vua Tíí Đức cũng có lúc phải thú nhận: Quan lại khắc nghiệt lấy giấy tờ pháp lụât làm gông cùm, lấy dân đen làm cá thịt""Thể chế ấy sinh ra sự lộng hành ghê gớm cùa Ьод cường hào.
HVQ_038_002371	Trong sự thắng thế của nhà Nguyễn với nhà Tây Sơn đã ngầm chứa nhũng mầm mông suy sụp của vương triều này, Từ việc trả thù thái quá với nhà Tây Sơn đến việc giết hại công thần như Nguyễn Văn Thành, Đặng Trần Thường, từ sự chia rẽ trong hoàng tộc vì việc phế lập khiến đại công thần như Lê Văn Duyệt cũng bị quật mồ mả vì tội "ĩỉâílg đỡ dòng đích tôn"...,các sự kiện đó chỉ làm cho tình hình đất nước thêm rfi ren, Tuy nhiên, triều Nguyễn khá mạnh so với các quốc gia phong kiến khác ờ khu vực Đông Nam Á nên trong chính sâch đối ngoại,bên cạnh việc xin phưcmg Bắc phong vương, chịu cống nạp, nhà Nguyên không ngại dối đẩu vái nước Xiêm trong vấn đề _bảo hộ" Cao Miên (1811) và biến Cao Miên thành một tỉọb (1835), đổi tên Nam Vang thành Trấn Tây thành.
HVQ_038_002372	Năm 1827, nhà Nguy&i cịĨỊig đã buộc Lào thần phục...
HVQ_038_002373	Nhà Nguyên đã đánh mất chính sách ngoại giao nhu viên, khôn khéo củá các triều đại trước với các nước lân bang.
HVQ_038_002374	Những xung đột xã hội đan cài nhau và ngày càng càng thẳng đã dẫn tới hiện tượng xã hội nổi bật ngay đầu triều Nguyễn là sự bụng nổ liên tục cụịạ phong trào nông dân khỏi nghĩa mà tiêu biểu là khcd nghĩa của Phan Bá Vành-; Có những cuộc khởi nghĩa nông dân nhưng lại do các trí thức phòng kiếtì danh tiếng như Cao Bá Quát lãnh đạo trong nhũng năm 1854 ■ 1856 ò Gỉa Lâm (Hà Nội), Quốc Oai (Sơn Tây) hoặc của giới quý tộc nhà Lê bất niãn như iiẽ Duy Lương lãnh đạo ở miền núi Thanh Hóa (1833 - 1834).
HVQ_038_002375	Đặc biệt, nhà Nguyễn phải đương đẩu rất vất vả vổi sự nổỉ dậy của Lê Văn Khôỉ (1833 ^ 1836), chiếm thành Gia Định tới 6 tháng; vụ Nông Văn Vân,anh тё1л Văn Khôi cũng diễn ra vào năm 1833 ở vùng rừĩig núi Tuyên Quang, Cáo Bằng...
HVQ_038_002376	Một dạng khác của những xung đột xã hội thòi Nguyễn là những ih血 toan chính trị của các thế lực chống đối trong triều và các thế lực bên ngoài ^như vụ
HVQ_038_002377	Tạ Văn Phụng từ 1861 đến 1865 xảy ra ở dọc ven biển Bắc Kỳ,có bàn tay của thực dân Pháp xen vào; vụ,fGiặc khách", tàn quân Thái Bình Thiên qaốc trôn đất Bắc Kỳ; vụ Ngô Cân chiếm Cao Bằng, rối giặc "Cờ vàng" Hoàng Sừng Anhi "Cờ trắng11 Bàn Văn Nhị..., Các tưổng tài của nhà Nguyễn như Ông ích Khitoi, Nguyễn Tri Phương phải vất vả lắm mói dẹp yên được.
HVQ_038_002378	* Về quân sự: Nhà Nguyền coi trọng việc binh bị.
HVQ_038_002379	Nét mới trong nghệ thuật quân sự thời Nguyên là đã bắt đầu cổ ảnh hưởng của tư tưỏng quân sự phượng Tây.
HVQ_038_002380	Một người Pháp lúc đó nhận xét: uNhững cuộc hành quân của vua xứ Nam Kỳ gỉôhg kỹ lạ với các cuộc hành hình thời Đệ nhất cộng hỏa Pháp, giống kỳ lạ về tổ chức và vũ khí, nhất là chịu ảnh hưởng của cắc nhà quân sự Pháp cuấi thế kỷ X V H Ị• Quân đội tuy đông nhưng kém về luyện tập, vũ khí thiếu và lạc hậu (súng điểu thương là chủ yếu cho bộ binh,50 lính mói có một khẩu).
HVQ_038_002381	Vì tầm mắt hạn hẹp, đến đòi Tự Đức, các vua Nguyễn còn bỏ nhiều tiền sang châu Âu mua sung mà không hề biết rằng những thứ vũ khí mua đuục đểu sản xuất tniổc nãm 1848,thời gian trước khi châu Âu làm cuộc cách mạng vể vũ khí.
HVQ_038_002382	* Về tình hình văn hóa tư tưởng: Do nhỉều ỉý do chủ quan và khách quaii, trong sinh hoạt văn hỏa,thời Nguyễn cũng có nhiều thành tựu độc đáo, phát htíy truyền thống văn hiến Việt Nam- Nhung trong lĩnh vực tư tvrỏng,chủ yếu là Tống Nho vẫn được để cao, thậm chí được coi là hẹ tư tưỗng chính th如g, vua quan nhà Nguyễn nói chung đều coi nó là hệ quy chiếu duy nhất, "x血 hơn riay", ■■nội Hạ ngoại Đi"....
HVQ_038_002383	Do sự xâm nhập ngày càng mạnh của Thiên Chúa giáo từ ^thế kỷ XVI, truyền thống "Tam giáo đồng quy" bị đe dọa nghiẽm trọng- Trong thời Nguyên, đặc biệt khi cuộc chiến tranh xâm lược của thực dân Pháp đã nổ ra, có 3 vấn đề tư tưởng chi phối từ cung đình xuống dân chúng.
HVQ_038_002384	Đó là các vấn đề: Chính đcu> hay Tà giáo (Nho giáo hay Thiện Chúa giáo?
HVQ_038_002385	), Chỉến hay Hỏa (đánh Pháp hay đầu hàng?
HVQ_038_002386	), Duy tân hay Thủ cựu (ủng hộ cải cách hay không?
HVQ_038_002387	)- TiỂc rằng* nhiều sĩ phu yêu nước quay lưng lại với xu hưđng cải cách và ủng hộ việc "cáí^ đạo*' của triểu đình, được thi hành ngày càng gay gắt từ thời Minh Mạng, một chính sách tuy có hạt nhân hợp lý và có ý nghĩa bảo vệ an nỉnh quốc gia, nhưtig Ы bất cập hại trong thực tiên.
HVQ_038_002388	Như vậy,triều đại phong kiến cuối cùng ở Việt Nam dù có những mặt phát triển, có những thành tựu mở mang kinh tế và văn hóa theo sự lớn mạnh vé tầm vóc lịch sử dân tộc đầu thế kỷ XIX,nhưng nó không thể giải quyết được xu thế
HVQ_038_002389	khủng hoảng của chế độ phong kiến Việt Nam từ thế kỷ ХУШ, đặc biệl từ khỉ làn sóng thực dân phương Tây ngày càng đến gần.
HVQ_038_002390	Ảm mưu xâm lược của thực dân Pháp Nhiều người viết sử nước ngoài cho rằng, sở dĩ nước Pháp nổ súng đáâh Việt Nam giữa thế kỷ XIX là vì vấn đề Công giáo.
HVQ_038_002391	Tbực ra đó chỉ là cái cở trực tiếp.
HVQ_038_002392	Chính Gốtxolanh (CGosselin),một võ quan Pháp trong một cuốn sách vé lịch sử Việt Nam đã nốí thẳng: nĐâng hào Pháp do ít hiểu lịch sử cho rẳrtg, nước Pháp phải can thiệp vào An PỊcrn chỉ là để hảo vệ các nhà truyền giáo, để trả thù những hành động đốt nghịch, ngiềỢip đãi với đạo Gia tô.
HVQ_038_002393	Sự thật thì các nhà truyền giáo chỉ là lý do của những hành động của chúng ta chống lại An Nam mà thôi ■" Nưởc An Nam đã cho chúng tạ cơ hội ấy và chúng ta đã nắm ngay cơ hội ấy và giờ đây việc đánh chiếm 顧 hoàn thành, Người Pháp không phải là ngườỉ phương Tây đầu tiỀn có mặt ở Việt Nam.
HVQ_038_002394	Việc truyén giáo và buôn bán từ gỉữa thế kỷ x v n vói chúa Trinh b Đàng Ngoài và chúa Nguyễn ở Đàng Trong chủ yếu ỉà vai trố của các giáo đoàn và thương nhân Bổ Đào Nha, Tây Ban Nha, Hà Lan.
HVQ_038_002395	Vai trò của nước Pháp mới hé mở với nhũng hoạt động không bỉết m费 mồi của cha Đắc Lộ (A.de Rhodes) từ năm 1624.
HVQ_038_002396	Trong 21 năm ở Việt Nam; bèn cạnh việc truyền giáo và là một "cha đẻ" của chữ Quổc ngữ, vị linh «lục dòng Tên này đã lập ra Hội truyền giáo nước ngoài của Pari {Société des Missions étrangères de Paris, gọi tắt là M. E*P) nâm 1658 và gốp phẩn quan trọng lập m Công ty Đông An của Pháp năm 1664.
HVQ_038_002397	Hai cơ quan, một thương mại, một trayền giáo này thực sự đã hướng sự chú ý của thực dãn Pháp vào Đông Dinmg, động thời cũng gạt dần ảnh hưởng của các thế lực phương Tây khác khòi nước ta...
HVQ_038_002398	Liên minh Nguyễn Ánh- Bá Đa Lộc từ năm 1777 dã thúc đẩy thệm quá trình đó, Hiệp ước Vécxay (Versailles) ngày 28-11-1787 ký giflft Bẩ Ш bộct ngườỉ đại diện cho Nguyễn Ánh và Mổngmổranh (Montmorin) đại điện cho vua Pháp Lụ-i XVI,tuy khổng thực hiện được, nhưng đã cột chặt Gia Long vào ảnh hưởng của nước Pháp và Hội truyền giáo nước ngoài của Parì.
HVQ_038_002399	Gia Long lên ngôi, vì những "ân tình" vứi nước Pháp nên đã sử dụng tới 40 cố vấn, chủ yếu là các giáo sĩ thuộc Hội truyén giáo nước ngoài củã Pari, trang ử đó có Senhô (Chaigneau) được cải họ Việt là Nguyễn Văn Thắng và VanỉỀ (R Vannier) tức Nguyễn Văn Chăh, ở kinh thành Huế hàng chục năm,dạy học
HVQ_038_002400	cho các hoàng tử' công chúa, dịch sách và tài liệu cho ưiều dinh, nắm ĩíibi bí mật quốc gia.
HVQ_038_002401	Năm 1822,bi Anh gạt khỏỉ Ấn Độ, thực dân Pháp càng tò ra quan tâm hơn đến Việt Nam, Tiêu biểu là ý kiến của Thượng thư Gỉdổ (Guizot) nậm 1843 rằng, nước Pháp phải có hai cái đảm bảo ờ Vỉẽn Đông là vùng biển Trung Hoa và Việt Nam.
HVQ_038_002402	Cuộc cách mạng ỉ 848 và việc lập Đế chế thứ hai năm 1852 đâ làm chặm lại quá trình xâm lược của thực dân Pháp.
HVQ_038_002403	Napôlêông III lên ngôi, là người sùng đạo và kiên quyết đi theo chính sẩòh thuộc địa của Lu-i Philip, đạc biệt khỉ nổ ra chiến tranh giữã Anh với nhàHiaiìh thỉ quyết tâm đánh chiếm Việt Nam càng tăng thêm, Tuy thế/kế hoạch năỵ cKỈ ra đời khi có những tác động qua những ỷ kiến đệ trình của các sĩ quan đã cồ mặt trong hạm đội Pháp ở biển Trang Hoa như Xêxin (Cécille), Phunsữiỉg (Fourichon)» Giôrét (Jaurès) và các nhân vật ngoại giaọ như Đờ Cuốcxy (Dẻ Courcy)'Buốcbulông (Bourboulon).
HVQ_038_002404	- Tích cực hơn cả lại chính là giáo sĩ Hức (Hue), các giám mục Ròto (Retord), Pêlcfranh (Pellerin)- Tháng 2-1857, giáo sĩ Húc đă gửi thừ lẻn Hoàn^ đế Napôlêông Ш về vấn đề Nam Kỳ, có đoạn \ì}Những ngưởỉ Anh đang dồnt ngổ Đà Nâng, họ sẽ đi trước chúng ta nếu họ hỉết đề án đánh chiếm của Chính vì ý kiến này đã thúc giục Napôlêông Ш cho thành lập ơy ban nghiến cứu vấn đê Nam Kỳ (Commission de la Cochinchine), Như vậy, quá trình chuẩn bị cho cuộc chiến tranh xâm ỉược củà thực ddn Pháp là lâu dàỉ vổd mục đích nhất quán của việc bành trtíớng, xâm chỈỂằn thị trường, hoàn toàn không phải vì mục đích tôn giáo hoặc usứ mênh khai hổa vSúẰ minh" nào cả+ ị II - c u ộc KHÁNG CHIẾN CHỐNG THựC DÂN PHÁP (1858 署 1884) ú 1.
HVQ_038_002405	Cuộc kháng chiến ở Nam Kỳ Tiếng súng kháng chiến của dân tộc ta bắt đầu từ mật trận Đà N&ig; rãiiế sáng 1-9-1858.
HVQ_038_002406	Thực dân Pháp chọn Đà Nẵig làm địa điểm tấn công đầu tiên vì ĐàNẩhg có một vị trí quân sự quan trọng, hải cảng rộng và sâu,thuận tiện cho tàu chiến triển khai.
HVQ_038_002407	Hơn nữa theo cách nhìn của giới quân sự Pháp^Đà Nẩng là cổ họng
HVQ_038_002408	của Huế,chỉ cách Huế 100km về phía nam, nếu chiếm đươc Đà Nẩhg,người Pháp có khả nãng chiếm ngay kinh thành Huế, sóm kết thúc chiến tranh.
HVQ_038_002409	Gióỉ quân sự Pháp cũng được lời hứa hẹn rằng, Giám mục Peỉoráiịh (Pellerin) đã hoạch định kế hoạch lôi kéo giáo dân vùng ven biển Đà Nẵng nổí dậy, phối hợp với hảí quân Pháp khi vào trận.
HVQ_038_002410	Nhưng sự thực,điều này đã ichống xảy ra; Kế hoạch xâm lược Việt Nam đã được thông qua từ tháng 4-1857 vá đến khi cuộc can thiệp của Pháp ở vùng biển Trung Hoa tạm ngưng bởi Hiệp a Thiên Tân ỉần thứ nhất ngày 27-6-1858, hạm đội Pháp lập tức quay mũi về phía Đà Nẵng* Người chỉ huy hạm đội Pháp là Phó Đô đốc Gianuiy (R. de Genoũilly)/đã từng chinh chiến nhiều năm trên chiến trường Nga và Trung Quốc.
HVQ_038_002411	R. Giơnuiy có trong tay 14 tầu chiến và 3000 quân.
HVQ_038_002412	Ngoài ra trên mặt trận p à Nẩhg ũ&tí có 500 quân Tây Ban Nha do đại tá Landarôt (Lanzarotte) chỉ huy, mà một số sách lịch sử đã gọi là uỉỉên quân Pháp - Tây Ban Nha\ Quân Tây Ban Nha có mặt trong cuộc chiến tranh xâm lược vì họ cũng bị kích động _ftrả thù" cho các giắò sĩ dòng Đa Minh của họ bị Tự Đức sát hại.
HVQ_038_002413	Tuy vậy, nguòi Pháp cũng đa nhanh chóng gạt ngay bạn Mđổng minh'1 này khi họ chiếm được Gia Định ít lâu sau^\ Việc Đà Nẩng bị tấn công không hề bất ngờ với tríềũ (fình.
HVQ_038_002414	Sach Dương sự thủy mạt đã ghi rằng, từ 1857,nhiều bản điều trần đã dâng lên Tự Đức đề nghị triều đình cho tăng cường phòng thủ cho hài cảng này.
HVQ_038_002415	Theo kế hoạch đổ, trẽĩi sông Đà Năng và bán đảo Sơn Trà được đắp thêm 2 đồn lũy kiên cdĐèọ Hảỉ Vân cũng được xây thêm các đồn phòng thủ, có SM1 đá hộc chặn giặc: Quần số trên các đồn chính ò Đà Nẩng có lúc lên tới gần 5000,trang bị thêm đại bác mới...
HVQ_038_002416	Rạng sáng 1-9-1858,không chờ quân triều đình trả lời tốỉ hặu thư, quân Pháp đẫ nổ sũng vào bán đảo Sơn Trà.
HVQ_038_002417	Quân triều đình bắn trả, nhưng do VÜ khí lạc hậu và không được luyện tạp thường xuyên nên kém hiệu quả,ỉdlổng tiiể ngăn được quân Pháp đổ bộ lên bán đảo Sơn Trà.
HVQ_038_002418	Vũ khí hiện đại đã tạo cho liên quân Pháp- Tây Ban Nha lợi thế ngay từ đẩu, các đồn An Hảí và Điện Hải (Trà Sơn) bị vỡ, quân triềủ dinh phải lui vế Hòa Vang".
HVQ_038_002419	Tự Đức lập tức xuống chiếu cách chức Tổng đốc Trần Hoàng và Hổ Đức Tú, cử danh tướng Nguyễn Tri Phương làm Tổng đốc Quảng Nam cùng Chu Phức Minh ra Đà Nẩng chặn giặc.
HVQ_038_002420	Nguyên Tri Phương chủ trương bao vây quân giặc bằng cách xây dựng một tuyến phòng thủ từ Hải Châu (chân đèo Hải Vân) tới Thạch Giản dài hơn 4km, nhằm vây chặt quân Pháp không cho chúng đánh rộng ra.
HVQ_038_002421	Chiến thuật đó tuy không độc đáo nhưng cũng làm cho quân Pháp bị giam chân trong 5 tháng liền, bị tiêu hao, bị dịch bệnh hoành hành (200 tên chết trong vòng một tháng), khả nãng được tiếp ứng từ đất liền hoàn toàn không có.
HVQ_038_002422	Trong tình trạng khó xử ấy, R. Giơnuiy quyết định chuyển hướng, chỉ để lại một lực lượng nhỏ ở bán đảo Sợn Trà,còn đại quân sẽ chuyển vào Nam Kỳ, trước tiên là hướng Gia Định' với những lý do sau: -Thứ nhất, Nam Kỳ ỉà vùng kinh tế giàu có, nhiều lúa gạo, có khả năng xuất khẩu.
HVQ_038_002423	- Thứ hai, lực lượng quân chính quy của triều đình ở đây mỏng hơn.
HVQ_038_002424	Ngoài mặt trận Đà Nẩng,quân triều đình cũng đang phải cãng ra ở Bắc Kỳ để chống lại nhiều cuộc khởi nghĩa của nông dân, của "giặc khách" (thổ phỉ Trung Hoa)* Thứ hơ, từ Nam Kỳ có thể chiếm Cao Miên, ngược sông Mê Công Ịên Vân Nam (Trung Quốc).
HVQ_038_002425	- Thứ tư, đánh Nam Kỳ sẽ ít gặp sự phản ứng của nhà Thanh, lại vừa có thể đề phòng quân Anh khi họ đã chiếm được Hương Cảng, Xingapo.
HVQ_038_002426	Ngày 9-2-1859,quân giặc đã tổd Vũng Tẩu.
HVQ_038_002427	Từ 10 tháng 2 chúng bắt đầu tấn công dọc sông Cần Giờ vào Gia Định.
HVQ_038_002428	Chỉ trong 2 ngày, ngày 16 và 17- 2, Giơnuiy đã chiếm được thành Gia Định, một thành lớn được Nguyễn Ánh cho xây dựng từ lâu theo kiểu Vôbãng (Vauban),mỗi chiều dài ngót 500m, sức chứa tới 1 vạn quân, nhưng lúc đó chỉ có 1000 quân canh giữ, Quân Pháp chiếm thành, thu tới 200 khẩu pháo, 2 vạn VÜ khí các loại và rất nhiểu lương thực quân triều đình bỏ lại.
HVQ_038_002429	Thành mất, Trấn thủ Vũ Duy Ninh, Án sát Lê Từ đều tự tử, một số tướng bỏ chạy về Vĩnh Long' Cũng như ở mặt trận Đà Nấng, tuy chiếm được Gia Định, nhưng vớỉ Ịực lượng có hạn, Giơnuiy không thể đánh rộng ra ngay được, Tự Đức một mặt hô hào lập các đội nghĩa dũng tại chỗ, mặt khác, lại cử tưóng Nguyẻn Tri Phương, Tôn Thất Cáp vào Giâ Định làm Thống chế mặt trận Gia Định.
HVQ_038_002430	Những đội nghĩa dũng của Trần Thiện Ghính (một tri huyện bị cách chức), Lê Huy (một võ quan bị thải hồi) vóĩ gần 6000 nghĩa binh, chiến đấu rất có hiệu quả' tiêu hao, quấy rối quân Pháp trong thành Gia Định, Bị vây hãm, Giofnuiy liền quyết định dùng thuốc nổ phá thành Gia Định, đốt trụi mọi kho tàng, đưa quân xuống đóng dưới tàu chiến đậu trên sông để tránh bị
HVQ_038_002431	quân ta đột kích.
HVQ_038_002432	Từ tháng 5 đến tháng 8-1859, quân Pháp cực kỳ lúng túng» lại sa lầy b Đà Nẵng một lần nữa vì các đội nghĩa quân của Phạm Gia Vĩnh và Nguyễn Song Thanh cùng quân triều đình trên phòng tuyến Liên Trì* Nh血g đây lại là lúc trong triều có sự phân hóa.
HVQ_038_002433	Tư tưởng sợ giặc, "chủ hòa" bắt đầu lan ra làm phân tán íòng người.
HVQ_038_002434	Tháng 2 - 1859, Đô đốc Pagiơ (Page) được cử thay Giơnuiy, Nước Pháp ỉạỉ đang sa lầy trong cuộc chiến tranh xâm lược ở Xyri' quân Pháp đành phải đốt trại, rút chạy hoàn toàn khỏi Đà Nẵng ngày 23-3-1860, Đà Nấng được giải phóng sau 1 năm 6 tháng 22 ngày bị giặc chiếm.
HVQ_038_002435	Trong khi đó,cơ hội để hất quân địch khỏi Gia Định cũng rất lổn; đối diện với đại quân của Nguyễn Tri Phương, Tôn Thất Cáp chỉ có 1000 tên Pháp, ỉạỉ rải trên một tuyến lOkiĩL Nhưng quân ta vẫn nằm im trong phòng tuyến Chí Hòa mới xây dựng, trong tư thế "thủ hiểm' Năm 1861, Pháp cổ những điều kiện thuận lợi hơn trước, Đỉẻu ước Bắc Kinh 25-10-1860 cho phép chúng rảnh tay hơn trong "vấn đế Nam Kỷ".
HVQ_038_002436	Tháng 2-1861, Đô đốc Sácne (Chamer) tới Nam Kỳ vổtì 4000 quân và 70 tàu chiến tăng viện.
HVQ_038_002437	Đêm 23-2-1861, Sácne đánh thẳng vào Đại Đồn (phòng tuyến Chí Hòa)* Sau 2 ngày chiến đấu, quân địch bị diệt 300 tên (có 1 đại tá), nhưng quân độỉ triều đinh cũng chịu tổn thất lứn: Đại Đồn bị san phẳng,trên 1000 binh sĩ tử trận trong đó có Nguyễn Duy (em trai Nguyễn Tri Riương), Tham tán Phạm Thế Hiển, Nguyễn Tri Phương cũng bị mảnh đạn pháo vào bụng, ngoài ra quân ta còn bị mất 150 đại bác, 2000 súng tay...
HVQ_038_002438	Quân Pháp lấn tới,mở cuộc hành binh đẫm máu dọc sông Bảo Đmh, lần liíợt chiếm được Định Tường (12-4).
HVQ_038_002439	Biên Hòa ngày 18-12-1861 và đến ngày 23-3-1862' chiếm được thành Vĩnh Long.
HVQ_038_002440	Ngày 25-6-1862, Đô đốc Bôna (Bonard) mới sang thày Sácne, thay mặt chính phủ Pháp, tuyên bố lập ra chế độ Soái phủ ở Nam Kỳ (Gouverneur Amiral), đánh dấu bước mở đầu chế độ thuộc địa ở đây.
HVQ_038_002441	Chiếm được 3 tỉnh quan trọng của miền Đông Nam Kỳ, tướng Bôna có ý tạm dừng lại để củng cố vị trí.
HVQ_038_002442	Bỏĩ lẽ, sức kháng cự của đâĩi chúng ngày một dữ dội.
HVQ_038_002443	vể mặt chính trị, nước Pháp cũng đang sa lầy thêm ở Mêhicô,chính giổi cũng chưa thực thống nhất về thái độ với Nam Kỳ Bôna đã khôn ngoan chớp lấy cơ hội Tự Đức còn đang lưỡng lự hoặc muốn "nghị h ò a' cùng với các đại diện của triều đình là Phan Thanh Giản
HVQ_038_002444	và Lâm Duy Hiệp ký Hiệp ước Nhâm Tuất ngày 5-6-1862, Bản Hiệp ước gồm 12 khoản, trong đó có những điểm chính như sau: Triều đình thừa nhận việc cai quản 3 tỉnh miền Đông thuộc nước Pháp; bổi thường cho Pháp 20 vạn quan chiến phí (tương đưomg 280 vạn lạng bạc); mở 3 cửa biển Đà Nẵng, Ba Lạt và Quảng Yên cho người Pháp thông thương; cho phép ngườỉ Pháp và Tây Ban Nha tự đo truyền đạo Gia tô,bãi bỏ lệnh cấm Đạo trước đây; phía Pháp sẽ "trả lại" tỉnh Vĩnh Long cho triều đình khi nào triều đình buộc dân chúng thôi chống Pháp".
HVQ_038_002445	Thực sự,đây là bước đẩu của sự đầu hàng của triều đình Tự Đức.
HVQ_038_002446	Nhimg khi hai sứ giả Phan, Lâm về đến kinh đô Huế, chính Tự Đức lại mắng họ:(, Đau lòng thay, hai ngươi không chỉ là tội nhân của bản triều, mà còn là tội nhân của muôn đời nữa' Ngay khi Hòa ước này được kỷ, Trần Hy Tâng mới được cử vào tráh nhậm Vĩnh Long chưa lâu đã uống thuốc độc tự vẫn để tỏ thái độ phản đối quyết liệt của mình với việc ký hàng ước này.
HVQ_038_002447	Vốn có tư tưởng cầu hòa không điều kiên, tháng 6-1863 Tự Đức quyết định cử Phan Thanh Giản, Phạm Phú Thứ, Ngụy Khắc Đản đem theo đoàn tùy tùng hơn 60 người, có Trương Vĩnh Ký làm phiên dịch, qua Pháp vốỉ sứ mệnh ngóại giao chuộc lại 3 tỉnh miền Đông.
HVQ_038_002448	Không lâu sau chuyến đi ẩy, chính №an Thanh Giản than rằng: "Cũng tưởng một ỉời an hấn Cỡi Nào hay ba tình lại chầu ba Năm 1866, trong khi Tự Đức bị choáng váng bởi cuộc nổi dậy của Đọàn Trưng, Đoàn Trực ở kinh thành Huế, Tạ Vãn Phụng ò Bắc Kỳ, thì Bô trưởng Hải quân Pháp Lôba (Chasseloup Laubat) đã nhận được thêm sự ủng hộ của chính giới Pháp với vấn đề Nam Kỳ.
HVQ_038_002449	Thế là, ngay giữa mùa mưa nâm 1867,quân Pháp bất ngờ tiến công* Chi trong 4 ngày, chúng chiếm luôn 3 tỉnh miền Tây: 20-6-1867 chiếm Vũih Long» 21 tháng 6 chiếm An Giang và 24 tháng 6 chiếm Hà Tiên.
HVQ_038_002450	Nét mới trong việc đánh chiếm 3 tỉnh miền Tây là quán Hiáp không hề tốrt viên đạn nào* và hơn thế, còn buộc các đại thần của triéu dinh làm áp lực, ít nhất về tâm lý với nhau.
HVQ_038_002451	Khi chiếm Vĩnh Long, Đờ Lagồrặngđie (De Lagrandière) buộc Phan Thanh Giản và Trương Văn Uyển viết thư cho các quan chức đang trấn nhậm ở Châu Đốc, Hà Tiên báo tin thành Vĩnh Long đã mất và yêu cầụ các quan đó phải trao thành cho người Pháp vào 5 giờ sáng 21-6-1867, Chính lá
HVQ_038_002452	thư đó đã giúp thêm cho quân Pháp chiếm được các thành còn lặỉ nĩột cầcH - dễ dàng hơn.
HVQ_038_002453	Riêng Phan Thanh Giản năm đó 74 tuổi,đã trải qua 3 triều vua, ngay sau sự biến, gom hết tiền, thóc của 3 tỉnh Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên (khoảng 100 vạn đồng) trao lạỉ cho người Pháp, rồi bắt đầu tuyệt thực và sau đó uống thụộc độc tự tử.
HVQ_038_002454	ỉ Tự Đức cũng thẳng tay cách chức Phan Thanh Giản, đục tên ông trong biạ tiến sĩ, ghi tội "trảm giam hậu" vĩnh viễn...
HVQ_038_002455	Ngày 15-10-1867, Đờ Lagờrăngđie gửi ra Huế một bản dự thảo hiệp ưôc- Dù triẽú đình có trách cứ sự thô bạo của Đờ Lagờrăngđie, nhưng cuối cùng vẫn phải cử Trần Tiễn Thành và Nguyễn Văn Tường vào Nam Kỳ để ký vào văn bản này, gồm 14 khoản, Hiệp ước này chứa đựng thêm những điều khoản nặng nề tai hai cho vân mệnh đất nước: Triều đình phải chấp nhận việc nhượng 6 tỉnh cho ì Pháp cùng vứi chủ quyền các đảo Côn Lôn và Phú Quốc.
HVQ_038_002456	Người Pháp sống ở 6 tỉnh đó được quyền tự do đi lại buôn bán ở các hải cảng của Việt Nam, Nguòi Pháp được tự do truyền đạo...
HVQ_038_002457	Pháp và Việt Nam sẽ trao đổi đoàn ngoại giaò...
HVQ_038_002458	Tuy vậy, bản hiệp ước này chưa chính thức vì thiếu sự ủy quyền của chmh phủ PhápCái thâm đôc của thưc dân Pháp còn ở chỗ đã lợi dụng sự không rô ràạg về ngoại giao và pháp lý của chính vãn bản ngày 15-10-1867 nổi trên để có cổ IX1ÇÎ đường đánh chiếm Bắc Kỳ mấy năm sau.
HVQ_038_002459	Cuộc kháng chiến của nhân dân ta trong giai đoạn này dĩ nhỉẽn ỉà dưới ngọn cờ của triểu đình.
HVQ_038_002460	Trên mặt trận Đà Nẵng cũng như ở Gía Định» yụa Tự ị Đức còn có những quyết định tích cực cho cục diện trên chỉến truồng Ịihư Ịụôn giam, giáng chức những tướng vô dụng như Chu Đức Minh, Trần HpàiỊg"* Tự Đức cũng quyết định, sau trận đánh 8-5-1859, tăng cường hệ thống đổn lụy từ chân đèo Hải Vân đến Đà Nẵng, tăng viện thêm, 31 khẩu đại bác, cụvtg cấp thêm súng phun lửá và đại bác mới, loại có khương tuyến mới mua đựợc"' Nổi bật trong những ngày đầu của cuộc kháng chiến ỉà sự đống gốp của CẶŨ đội dân binh, Những lũy cát trồng tre kéo dài từ Sơn Trà đến An Hải, ra Mỹ Thịnh, Hóa Khê, một tuyến dài khác từ Hải Vân đến Điện Hải, Vũng Thùng qua các đồn lũy kiên cố như Nại Hiên, Liên Trì, Phương Trì...đã chặn đứng bựởọ tiến của quân giặc.
HVQ_038_002461	ở Bắc Kỳ, cuộc "Nam tiến" đẩu tiên trong lịch sử cận đại do Đốc học Nam Định là Phạm Văn Nghi phất cờ.
HVQ_038_002462	Đội "thân biền nghĩa dũng" của ông chiêu mộ
HVQ_038_002463	tói 400 người, hành quân bộ 29 ngày vào đến Huế thì quân Pháp đã rút khỏi Đà Nắng, Phạm Văn Nghị về lại quê hương, xây dựng cãn cứ kháng chiến, đánh giặc ít nãm sau khỉ chủng đánh chiếm Hà Nội và các,tính Bắc KỳTrên mặt trận Gia Định đẩu năm 1859,các đội nghĩa binh của Trần Thiên Chính, Lê Huy nói trôn cùng với đội quân 2000 ngườỉ cua Dương Binh Tâm ds thắng ỉứn trong trận đánh ngày 4-7-1859 ở chùa Chợ Rẫy, giết tên quan ba Bácbê, đốt cháy tầu địch trên sông Đồng Naỉ...
HVQ_038_002464	Từ 1860 đến 1862,ở Nam Kỳ đã nổi lên các trung tâm kháng chỉến sau đây: ĐỖ Trình Thoại, Trương Định ở Gố Công* Trần Xuân Hòa ở Mỹ Tho, Nguyên Trung Trực ở Tân An, Thiên hộ Dương (Vũ Duy Dtfơng) ổ Đồhg Tháp Mười, Quản Là ở Tây Ninh...
HVQ_038_002465	Trong giai đoạn này, cuộc khẻri nghĩạ của Trương Định là tiêu biểu nhất.
HVQ_038_002466	Người anh hừng này với trí dũng song toàn, từ đất Gò Gông đã thu hút được nhiẻu anh tài như Đỗ Quang, Đỗ Trình Thoạỉ, Âu Dương Lân, Nguyền Thông, Thủ khoa Huân, Phan Văn Đạt vói lực lượng hơn 1 vạn nghĩa binh, trậi rộng khắp vùng căn cứ chống giặc từ Tân An, Mỹ Tho, Gò Cổng xuống Eiồng Tháp Mười...
HVQ_038_002467	Suốt những năm 1861 đến tháng 8-1864, khi ông hy sinh ở tuổi 44, Trương Định đã ỉàm cho quân Pháp khiếp sợ với nhiều chiến thắng ò Gò Cổng, Rạch Giá, Quý Sơn, Tân An•...
HVQ_038_002468	Trưcttig Định còn nổi tiếng vớỉ khẩu hiệu "Phan - Lâm mãi quốc, triều đình khí dân" (họ Phan, Lâm bán nuớc* Triều đình bỏ rơi dân chúng) thêu trên lá cờ ''Bình Tây đạỉ nguyên soái"-..
HVQ_038_002469	Sau khi Trương Định mấtT các lãnh tụ khcri nghĩa đã hiểu rõ hơn cục diện chính trị, sự mâu thuẫn ngày càng gay gắt giữa "trung quân" với "áí quốc'1/ Nhiều nhà Nho đã bừng tỉnh sau trận bút chiến nảy lùa của Phan Văn Trị, vạch mặt Tôn Thọ Tường đầu hàng thực dân Pháp, đã ủng hộ Nguyễn Thông và Nguyền Đỉnh Chiểu trong việc khởi xướng phong trào tị địa: Kiên quyâ bố hợp tác với giặc, dời mồ mả, gia đình ra Ếình TTiuận (vùng tự do ch血 bị giặc chỉân).
HVQ_038_002470	Tính cách độc ỉập của các lãnh tụ khỏi nghĩa với nhữĩig hoạt động quAn sự của quân đội triều đình ngày càriế rõ nét hem.
HVQ_038_002471	Từ năm 1867, khi đã mâĩ 6 tỉnh Nam Kỳy nhân dân ở đây liên tiếp nổi lên đấu tranh, tiẾu biểu là 4 vùng kháng chiến sau đây: - Vùng Bén Tre, Vĩnh Long, Trặ Vinh từ năm 1867 đến năm 1872 có Phan Tam, Phan Ngũ (2 người con của Phan Thanh Giản), Phan Tòng, Lê Công Thành, Âu Dương Lân».
HVQ_038_002472	- Vùng Rạch Giá, cà Mau, cần Thơ: Nguyễn Trung Trực, Đổ Thừa Long, Đỗ Thừa Tự...
HVQ_038_002473	- Vùng Thất Sơn, Châu Đốc, Long Xuyên: Nguyễn Xuân Pbụng, Đoàn Cồng Bửu, Trần Văn Thành... - Vùng Hóc Môn, Bà Điểm, Tân An: Nguyễn Hữu Huán, Quản Hớn, Quản Bường (Nguyễn Văn Bường)... í 丨 Trong các nhân vật đó,tiêu biểu là Nguyển Trung Trực, Tên thật ông lằ Nguyễn Vãn Lịch, làm nghể chài hrói.
HVQ_038_002474	Năm 1861, phối hợp với Trương Định, ông đã chỉ huy đánh thắng một trận rất lớn trên sông Nhật Tảo (Bến Lức)« dổí: cháy tàu Étpêrăng (Espérance) khiến Bôna vô cùng hoảng sợ, Từ 1867,ông vê Hà Tiên lập cãn cứ riêng ở Hòn Chông* Chiến thắng oanh liệt tiếp theo của ûng là trận tập kích vào Rạch Giá năm 1868,giết tên Tỉnh trưởng và hầu hết quân Pháp trong trại- Đây là một trong những trận đánh làm rung chuyển Soái 树ỊŨ Nam Kỳ, Nh血g cũng năm đó, ông bị Pháp vây bắt ở Phú Quốc* Nguyễn Trung Trực nhận án tử hình một ẹách ỉẫm liệt ờ Rạch Giá ngày 27-10,1868,bất chấp sự mua chuộc của Thống đốc Nam Kỳ Ôhiê (Ohier) và để lại hậu thế câu nói bất hủ ■ uBao giở hết cỏ nước Nam mới hết người Nam chống Tây\.
HVQ_038_002475	Cùng với Đà Nẵng ■ Quảng Nam, ngưừi dân Nam Kỳ đã đi đầu trong CUÔC kháng chiến chống thực dân xâm lược.
HVQ_038_002476	Những cuộc chiến đấu ấy khi lềtt khi xuống vì phụ thuộc vào nhiều yếu tô' nhưng khổng khi nào châìn đứt.
HVQ_038_002477	Thực dân Pháp đánh chiếm Bắc và Trung Kỳy phang trào kháng chiến ỉan rộng ra cả nước * Tình hình nước ta trước khi Bắc và Trung Kỳ bị chiếm Vấn đề thiết lập chế độ thống trị ở Nam Kỳ là mối quan tâm lớn của thực dân Pháp từ 1859 đến 1873- Bên cạnh việc hoàn thành cuộc xâm chiếm xứ Nam Kỳ, thực dân Pháp đã tranh cãi nhau về mô hình cho xứ thuộc địa,chủ yếu là tranh cãi vể sự lựa chọn và áp dụng giữa hai chính sách thực đân phổ biến là thuộc địa đồng hóa (assimilation) hay thuộc địa "hợp tác" (association)* Từ 1861 đến 1879,khi việc đánh chiếm Nam Kỳ hoàn toàn là công việc cỏà Bộ Hải quân, cơ cấu hành chính gọi là chế độ Soái phả^ từ 1879 về sau là Chính phủ dân sự, bắt đầu là Đờ Vile (Le Myre de Vilers).
HVQ_038_002478	Điều chính yếu là thụt dân Pháp có dã tâm tách ngay vấn đề Nam Kỳ khỏi Việt Nam,trao cho nó bộ mặt trực trị của "một hạt của nước Pháp' Từ thân phận ngưòi dân, đến chính sách luật pháp* thuế khóa...đều khác biệt so với Bắc và Trung Kỳ.
HVQ_038_002479	Quyết tâm xâm lược của thực dân Pháp thể hiện ngay ở sự hốỉ hả xây dưng cơ sở hạ tầng: Xây dựng thành phố Sài Gòn, các dinh thự, bưu điện, cảng, đưỉĩbg bộ,đường sắt•...
HVQ_038_002480	Bên cạnh đó là việc mở trường đào tạo quan càỉ trị (trường Thông ngôn, trường Kỹ thuật), xuất bản báo chí, sách vở bằng chữ Quốc ng^ vằ chữ Pháp.
HVQ_038_002481	Cùng vổi việc đàn áp các cuộc khcứ nghĩa, xây dựng cơ sở hạ tầng, bộ iïiày hành chính cho chế độ thuộc địa, thực dân Pháp còn xây dựng độỉ ngũ qùãĩi đánh thuê, các đội lính tập, mã tà đầu tiên.
HVQ_038_002482	Tới năm 1868, số lính này đã ĩẽtì tói1 4000 người.
HVQ_038_002483	Thực dân Pháp cũng đã thu được những mối lợi kinh tế đầu tiên: Từ năm 1867 đến năm 1877,mỗi năm thực dân Pháp đã vơ vét, xuất khẩu từ 20 đến 50 vạn tấn gạo không kể nhiều thứ lâm sản, hải sản khác.
HVQ_038_002484	Mối quan tâm hàng đầu của bọn thực dân hiếu chiến trong Soái phu Nam Kỳ là chuẩn bị đánh chiếm Bắc và Trung Kỳ- Tuy thế, do những điều kiên chính trị ở Pháp chưa thuận lọi, nên chúng chưa thể tiến hành được.
HVQ_038_002485	TTiáng 11-1872,khi những đoàri thám hiểm của ngưcd Pháp kết luận ĩẳiig, sông Hồng là con đường duy nhất để người Pháp có thể ngược tới Vân Nam (Trung Quốc), soái phủ Nam Kỳ đã khuyến khích tên lái buôn phiêụ ỉựu G. Đuypuy (J. Dupuis) bất chấp lệnh của quan quân nhà Nguyễn» đi ngược sông Hồng, qua Hà Nội,gây sự vớt các đội quân đồn trú triều đình thì dấu hiệu cuộc chiến tranh xâm lược Bắc và Trung Kỳ đã tod.
HVQ_038_002486	Với nhà Ngụyễn, từ 1867 đến 1873,tư tưởng đầu hàng đã chỉ phối 1Ф4 4ổng các đại thần, chính sách Duy thủ (lấy việc giữ là chính) cũng biến dạng theo...
HVQ_038_002487	Tự Đức vẫn duy trì chính sách "bế quan tỏa cảng' nhưng cũng có những chính sách cỏd mở nhỏ giọt nhằm tăng cưòng nội lực: cử ngửời qua ¥Ыр học tiếng, học kỹ thuật, thậm chí vào Nam Kỳ học tiếng Pháp với Trương Vĩnh Kÿ": Về đối ngoại, Tự Đức không hề có sự tính toán lợi dụng những máũ thuẫn Pháp - Thanh về vấn đề Bắc Kỳ5 đặc biệt khi chiến tranh Pháp • Thanh đã điẽn ra song song với cuộc chiến đấu của nhân dân ta,khi Pháp đánh Bắc Kỳ và Trtmg Kỳ, mà chỉ loay hoay xin sửa lại Hòa ước 1862,liên tiếp cử các phái đoàn ngoại giao qua Pháp xin thương lượng, trong khi kẻ thù ráo riết chuẩn bị chiến tranh.
HVQ_038_002488	Trong khi tiếng súng kháng Pháp vẫn đang diễn ra ở Nam Kỳ thì ở Bắc và Trung Kỳ, cuộc đấu tranh về tư tưởng, tôn giáo...lại nổ ra rất sôi dộng.
HVQ_038_002489	Mặc dù phái chú hòa có 2 loại, loại chả hòa huông trôi và chủ hòa sách ỉượct nghi hỉnh, nhưng Tự Đức và nhiều đại thẩn ngày càng ngả về khuynh hướng thứ nhất.
HVQ_038_002490	Đó là những nhân vật chính yếu như Trần Tiễn Thành, Nguyên
HVQ_038_002491	Д, Bá Nghi, Trương Quốc Dụng, Lâm Duy HỊệp...
HVQ_038_002492	Loại thứ hai gồm nhữĩig nhân vật không có vị trí cao trong triều như Nguyễn Trường Tộ, Phạm Phú Thứ...
HVQ_038_002493	Tai hại hơn, ngày càng hình thành nhóm "hòa vô điều kiện' thậm chí làm tay sai cho Pháp như Tôn Thọ Tưòng, Trần Bá Lộc, ĐỘ ỊỈ如 Phương Phái chả chiến lúc này cũng còn khá đông đảo và còn có vị trí như Hoàng Diệu, Nguyễn Tri Phương, Tôn Thất Thuyết, Ông ích Khỉêm...
HVQ_038_002494	Họ tuy chủ chiến nhưng vẫn trung thành với triều đình về chính trị, Những nãm trưóc khi Pháp đánh Hà Nội lần thứ nhất, trong cung dinh đã rộ lên một phong trào cải cách.
HVQ_038_002495	Những quan chức, một số sĩ phu có học vần cao, đặc biệt số sĩ phu Công giáo; do có dịp đi công cán ra nước ngoài, tẩm mắt Tồng mở, đã tạo nên tiếng nói đó, Họ là những người như Nguyễn Hiệp, Lé Đỉnh, Phạm Phú Thứ, Đặng Đức Tuấn, Đặng Huy Trứ, Nguyễn Lộ Trạch, nhất là Nguyền Trường Tộ (1830 - 1874), Những ngưòd này thấy rõ sự trì trệ của đất nước, sự bảo thủ của giới Mhủ Nho" và Nho giáo, sự tai hại của chính sách đóng cửa và đặc biệt là sự quay lưng ỉại với những tiến bộ kỹ thuật của văn minh phương Tây.
HVQ_038_002496	Phần lón họ yẫn chấp nhận chế đô phong kiến, nhưng đều muốn nước ta đi theo con đường Minh Trị Duy tân của Nhật Bản.
HVQ_038_002497	Chẳng hạn, Nguyễn Trưòng Tộ, với gẩn 60 bản điều trần đã đề cập đến hàng loạt biện pháp cải cách đất nước từ kinh tế, kỹ thuật đến quân sự,ngoại giao cho tới lối sinh hoạt...
HVQ_038_002498	Các bản văn nổi tiếng của ông là: Thiên hạ đại thế luận, Tế cấp ỉưậnt Giáo môn luận (ỉ863), Khai hoang từr Lục lợi từ (1866)9 Tể cấp bát điều (1867)...;.
HVQ_038_002499	Nhận xét vé những ý kiến của Nguyễn Trường Tộ,vua Tự Đức phán rằng: "Những lời tên Tộ thật đã khám phá sự tình.
HVQ_038_002500	Nh血g y vốn không phảỉ lộc ioại với ta,tình ý chưa tín nhau,vội vàng thi hành e chưa tiện", "Không phải tộc loại" vì Nguyễn Trưòng Tộ là sĩ phu cỏng giáo.
HVQ_038_002501	Vào thòd điểm ấy, một vấh đề khác làm xói mòn một phần sức chiến đấu của nhân dân ta ỉà vấn đề Công giáo* Từ nãm 1858,thực dân Pháp càng ráo riết lợi dụng vấn đề tôn giáo này để chia rẽ, hủy hoại từ bên trong sức lực của triều đình, của dân chung.
HVQ_038_002502	Từ việc
HVQ_038_002503	kích động dân Công giáo nổi dậy (vụ Tạ vằn Phụng)7 ẩm mưu đao cỉưhh (vụ ỉ Hồng Bảo), đến việc sử dụng các giáo sĩ phương Tây thu thập tin tức, bí mật quân sự, rồi lại gây thêm sự chia rẽ lương - giáo, thù hằn lẳn nhau, lôi kéờ mót bộ phận người Công giáo vào cuộc chiến...,thực dân Pháp đẻu hướng tói một mục đích nhất quán ấy, Hiệp ước 1862 về lý thuyết đã buộc Tự Đức phải thừa nhận chấm dứt chlnb sách "Cấm Đạo" của triều đình, các giáo sĩ nước ngoài được tự do truyền đẹọ.
HVQ_038_002504	Nhưng trên thực tế, trước sự nguy hại của việc truyền đạo gắn với nhũng mục đích chính trị xâm lược, triều đình vẫn duy tri chính sách ấy.
HVQ_038_002505	Từ nãm 1865 đên 1871 khởi nghĩa Giáp Tuất bùng nổ ở Nghệ TTnh với khẩu hiệu Bình Tây sat Tảy ít nhiều đã ảnh hưởng đến phong trào kháng chiến, * Cuộc đánh chiêm Bắc Kỳ lần thứ nhất (1873 - 1874) 11 í 'ì Cuối năm 1873,mặc dù chưa có sự chuẩn y của chíhh phủ Rìáp, Soáị Ị^iủ Nam Kỳ đứng đầu là Đô đốc Đuyprê (Dupré) quyết định đánh Bắc Kỳ với mục đích: Bắc Kỳ là miếng mổỉ ngon mà Anh, Đức đang dòm ngỏ, đánh Bấc kỳ ít nhất cũng buộc triều đình Huế phải thừa nhận thực sự vẻ pháp lý chủ quyển của nước Pháp ở 3 tỉnh miền Tây.
HVQ_038_002506	Thực hiện mưu đồ ấy' Đuyprê đã cử đại úy Gácniê (F. Gamier) maỉig quãp ra Bắc, ngày 5- 11-1873 hội quân với G, Đuypuy ở Hà Nội.
HVQ_038_002507	Sáng sớm ngày 20- 11-1873,quân Pháp bất ngờ tấn công và nã đại bác từ cấc hạm thuyền trẽn sông Hổng.
HVQ_038_002508	Sau một giờ chiến đấu,thành Hà Nôi thất thủ, Nguyễn Tri bị thương và bị bắt.
HVQ_038_002509	Ông tuyệt thực và mất khỉ 67 tuổi Khả năng và khí thế chiến đấu của quân đội triều đình tại Hà Nội đẫ suy giảm rất nhiều so với mặt trận Đà Nẵng.
HVQ_038_002510	Gácniê thừa thắng, kéo quân đánh chiếm Phủ Lý (26 - 11-1873), Hải Dương (3- 12), Ninh Bình (5- 12) và Nam Định (12-12)...
HVQ_038_002511	Tự Đức vội vã phong cho Hoàng Tá Viêm làm Tiết chế quân vụ Bậc Kỷ,cử Tôn Thất Thuyết đem 1000 quân ra Bắc, Nh血g mọi hành động quân sự ấy đẻu chậm chạp, dè dặtTrong khi đớ,cuộc kháng chiến cùà nhãn dân ta ở Bấc Kỳ thực sự bắt đẩu.
HVQ_038_002512	Phối hợp với quân Cờ đen của tướng Lưu Vĩnh Phúc đang ém quân ở phủ Hoài Đ ức, n g à y 2 1 - 1 2 - 1 8 7 3, q u â n ta k h i ê u k h íc h v à b ố ư í m a i p h ục tr ê n tu y ến (3ÍU Giấy, cách thành Hà Nội hơn 2km.
HVQ_038_002513	Gácniê cùng một trung úy và một số ỉíph Pháp đã sa vào ổ phục kích và bị tiêu diệt ở đây.
HVQ_038_002514	: chiến đấu chỉ kéo dì tàng.
HVQ_038_002515	Thành Hà Nội ứ Ngay khi được tin Hà quân kéo vào Bắc Kỳ, Ngày 12-3-1883, quâ:thành Nam Định.
HVQ_038_002516	Ở < và hy sinh anh dũng, Hoàng Tá Viêm tỉnh vây thành Hà Nội, h í-1883, Rivie đem 50 ĨO năm trước, quân ta í diệt gần 100 tên PhấỊ Chiến thắng quan trọr khôi phục phẩm hà g Lưu Vĩnh Phức.
HVQ_038_002517	Ç rig Đản ở Bắc Ninh tâ to, phải tạm lui, Trong khỉ đóT quân P1:bê (Courbet) và Buê Ìg đầu tháng 6 - 1883* Ngày 19-7-1883, Tự] hình ấy, quân Pháp qi; chỉ kéo dài đươc 4 r Nguyễn Trọng Hợp VI Bản hiệp ước 27 khoấ Pháp, toàn bộ quyền li háp quyết định, cắt в?
HVQ_038_002518	iới han hành chính ng Bình... ở Bắc Kỳ, quân Pháp Tầy, đại bản doanh củ ta ra khỏi địa bàn cl I 7000 quân cho Cuối g đánh chiếm Bắc N ngày 12-4 và Tuyên Ç Chiến thắng Cầu Giấy có ý nghĩa quân sự và tâm lý quan trọng Tôn Thât Thuyết và Hoàng Tá Viêm đệ trình kế hoạch tấn công giải phóng Hà Nôỉ nhung Trần Đình Túc lại khuyên Tự Đức thương lượng.
HVQ_038_002519	Ở nhiều địa phiíơng,phong trào chống Pháp đang dâng lên, khiến quân Pháp bị sa lầy, như đội quân của Phạm Văn Nghi và Trần Chí Thiên'vứi phòng tuyến trên sông Vị Hoàng, Độc Bộ (Nam Định); ồ Phủ Lý quân ta cũng chiếm lạí thành, buộc quân Pháp phải rút chạy; 1000 quân của Nguyẻn Cao ở Bắc Ninh cũng tiến đánh địch rất hiệu quả...
HVQ_038_002520	Làm ngơ trước thực tế đó, Tự Đức đã chuẩn y kế hoạch thưtmg lượng của Nguyên Vãn Tưòng, Trần Đình Túc với Philát (Philastre) và giao cho Lê Tuắh Nguyễn Vãn Tường ký tại Gia Định bản Hiệp ước Giáp Tuất vói Đuyprê ngày 15-3-1874 gồm 22 điều khoản.
HVQ_038_002521	Hiệp ưóc này là một bưóc mái trôn con đư^ig đầu hàng của giai cấp phong kiến Việt Nam.
HVQ_038_002522	Theo văn bản, Triều đình thực sự thừa nhận sự cai trị của Pháp ở xứ Nam Kỳ (điều 5) trừ haỉ ngôi mộ của họ ngoại của Tự Đức ở Bỉên Hòa.
HVQ_038_002523	Triều đình phải mở các cửa biển Thị Nại (Bình Đinh), Ninh Hải (Hải Phòng), mở cảng sổng Hồng cho người Pháp thông thương; tăng thêm nhiều quyền hạn kinh tế xã hôi cho giáo hội Công giáo; cột chặt việc ngoại giao vào nựớc của hiệp ước này còn ở chỗ, triéu đình đã câu chống nhân dân, mà điều 2 gọi là "đánh gỉặcv quân Pháp sẽ rút khỏỉ Bắc Kỳ, "trao tặng" triều đình một so Vu Hiệp ước Giáp Tuất gây nên sự phản ứng dữ dội trong dân chúng cũng như các quan phức yêu nước* Phong trào nhân dân đã có thực tiẻn để đi tói một nhân thức mới mẻ: Chống Pháp phải đi đôi với việc chống triều đình đầu hàng.
HVQ_038_002524	Đây chính là cơ sở nhận thức cho cuộc khỏi nghĩa lớn bậc nhất giai đoạn này là khởi nghía Giáp Tuất của Trần Tấn và Đặng Như Mai ờ Nghệ - Tĩnh, Sau này, phong trào lan ra Thanh Hóa, vào tới Quảng Binh.
HVQ_038_002525	Mặc dù quân Pháp chưá tới <ĩuợc Nghệ An, nhưng phong trào ở đây đã đề ra khẩu hiệu Bình Tây sẩt rả và lời hịch cứu nước có giá trị tư tưởng lứn: "Dập dìu trống đánh cở siêu Phen này quyết đánh cả Triều lẫn г 办..." Thực dân Pháp đánh chiếm Bấc Kỳ lần thứ haL Sự sạp để cửa Nhà nước phong kiến Việt Nam Bước vào thập kỷ 80,chủ nghĩa tư bản Pháp chuyển qua giai đoạn chủ nghĩa đế quốc, vấn để thuộc địa càng trở nên cấp bách.
HVQ_038_002526	Năm 1879, nước Pháp
HVQ_038_002527	Tuy vậy, các tưóng chủ chiến trong triều vẫn cùng Hoàng Tá Viêm chỉếii đấu.
HVQ_038_002528	Quân Thanh cũng mở nhiều trận khá dữ dội ở Lạng Sơn, Cao Bằng, Bắc Giang...
HVQ_038_002529	Để trả đũa, quân Pháp phong tỏa Đài Loan,đánh chìm 22 tàu của hạm đội Phúc Châu, phong tỏa cửa biển Quảng Đông".
HVQ_038_002530	Tháng 8-1884, với ỉợl thế quân số và trang bịt quân Pháp đã thắng lớn trên chiến trường Bắc Kỳ, diệt 2000 quân Thanh ở Lạng Sơn, Cuôì cùng thl Hiệp ước Thiên Tân lần thứ hai cũng được ký ngày 9-6-1885 giữa Patơnốt và Lý Hồng Ơiirơng, giúp quân Pháp loại nhà Thanh khỏi vấR đề Việt Nam.
HVQ_038_002531	Trước đó, tháng 5-1884, Patơnốt (Patenotre) có mặt ở Huế, Để 6-6-1884 "hoàn thiện" vãn bản của Hácmăng, Patơnôt đã buộc triều đình Huế ký thêm văn bản mang tên y với 19 khoản, hoàn toàn xóa những biểu hiện quyên lục còn lại của chế độ phong kiến Việt Nam độc lập,kể cả ấn vàng nặng 5,9 kg của Nguyễn Ánh đúc từ khi khai lập nhà Nguyễn năm 1802 cũng bị nấu chảy ra trước sự chứng kiến của các quan chức cao cấp thực dân.
HVQ_038_002532	Có thể nói đến đây, chế độ phong kiến Việt Nam vđtì ý nghĩa ĩà một vuosỉtg triều độc lập đã sụp đổ.
HVQ_038_002533	Các triều vua Nguyễn còn tồn tại saú đổ chủ yếu do tíiực dân Pháp lập nên như một con bài cần thiết cho sự vận hành guồng máy tháig trị của chủ nghĩa thực dân mà thôi, 1.
HVQ_038_002534	Sự bùng nổ của phong trào ã Đối vói thưc dân Pháp, viêc ký Hiệp ước Patơnổt ngày 6-6- 1884 đã chấQi dứt giai đoạn xâm lược ngót 30 nãm, Nhưng cuộc kháng chiến củak nhãn dận tạ ĩ vẫn còn âm ỉ trong hoàn cảnh mổd.
HVQ_038_002535	Vả lại,thực dân №áp mứi chỉ xác lạp đụợc quyền ỉực ở trung ương, còn phần lớn các địa phươing ở xứ Đắc và Trung Kỳ chúng chưa thể nắm được, Vì thế, thực dân Phảọ CÒĨ1 phải trải qua giai đoạn 12 năm mà chúng gọi là giai đoạn bình định, đàn áp các phong trào VÜ trang cuối cùng.
HVQ_038_002536	Trong triẻu, phe chủ chiến dù khó khăn, vẫn không nản chí.
HVQ_038_002537	Vấh đệ trựớc mắt họ là phải tìm ra một nhân vật mà phái chủ chiến có thể khống chế được để đưa lên ngôiVua Hàm Nghi (húy là Ưng Lịch), được đưa lên ngôi tháng 8- 1884, sổin tỏ ra có khí phách ngay trước mặt tên Trú sứ Râyna (Rheinart) và các sĩ quan Pháp có mặt trong buổi lề đăng quang của mình tại kinh thành Huế.
HVQ_038_002538	Đại biểu cho phe chủ chiến trong triều là Phan Đình Phùng, Ông ích Khiêm, Trần Xuân Soạn...đứng đầu là Tôn Thất Thuyết (1835 ■ 1913).
HVQ_038_002539	Mặc dù
HVQ_038_002540	có những điểm bất đồng trong chuyện phế lập, nhưng phái chủ chiến và đa số hoàng tộc đã nhanh chóng thông qua kế hoạch táo bạo đánh úp quân Pháp ở đồn Mang Cá và toàn bộ khu vực Kinh thành của Tôn Thất Thuyết.
HVQ_038_002541	Lực lượng quân Pháp ở Huế có tới 2300 tên do tướng Đờ Cuốcxy (De Courcy) chỉ huy nhằm tiêu diệt lực lượng chủ chiến của Tôn Thất Thuyết.
HVQ_038_002542	Nhưng phe chủ chiến đã nhanh tay hơn.
HVQ_038_002543	Đêm 4 rạng 5 - 7- 1885, Tôn TTiất Thuyết và Trần Xuân Soạn nổ súng đánh úp đồn Mang Cá.
HVQ_038_002544	Quân Pháp mất 4 sĩ quan và trên 60 lính.
HVQ_038_002545	Nhưng do sự chuẩn bị chưa đầy đủ nên khi quân Pháp phản công, quân ta bi động, thiệt hại rất lớn, Tôn Thất Thuyết phải đưa xa giá vua Hàm Nghi rời kinh thành, đi ra Quảng Trị mà từ lâu ông đã cho chuẩn bị cơ sở, Khi tới Tân Sở (Quảng Trị), quân sĩ chỉ còn 500 người* Ngày 13-7-1885, Hàm Nghi xuống chiếu Cần Vương lần thứ nhất, nêu lại sự kiện "sự biến Kinh thành",hô hào dân chúng phò Vua cứu nước, Ngày 19-9-1885,khi Pháp vội vã đưa Đồng Khánh lên làm Vua bù nhìn ở Huế, Hàm Nghi xuống chiếu lẩn thứ hai, bóc trần âm mưu của Pháp, cảnh cáo thế lực đầu hàng của Đồng Khánh và nêu cao tính chính thống, chính nghĩa của mình, Quân Pháp đánh chiếm Quảng Bình tháng 7-1885, Nghệ An tháng 8-1885, Quảng Nam tháng 12-1885 để bao vây chạt 丨ực lượng chủ chiến.
HVQ_038_002546	Mặt khác, chúng ra sức khủng bố,mua chuộc những người có liên quan đến sự kiện còn ở Kinh thành, tăng cường lực lurợng ngụy binh, tô vẽ cho triều đình Đồng Khánh vừa dựng lên một cách vội vã, Nhưng tất cả hành động đó của chúng không ngăn được một phong trào dân tộc võ trang đã âm ỉ sục sôi,chỉ đợi dịp nổ bùng* 2.
HVQ_038_002547	Hai giai đoạn phát triển của phong trào Cần Vương * Giai đoạn thứ nhất (1885 - 1888) Lúc đầu, "Triéu đình Hàm Nghi" với sự phò tá của 2 người con Tôn Thất Thuyết là Tôn Thất Đàm và Tôn Thất Thiệp, Đề đốc Lê Trực, Tri phủ Nguyễn Phạm Tuân di chuyển và chiến đấu ở vùng rừng nứi Quảng Bình; sau phải vượt Trường Sơn, qua đất Hạ Lào về vùng sơn phòng Ấií Sơn (Hà Tĩnh).
HVQ_038_002548	Đây là trang sử vẻ vang hiếm có của một ông vua yêu nước khi dòng họ mình nói chung đã hàng giặc, Để chiến đấu lâu dài, Tôn Thất Thuyết và Trần Xuân Soạn quyết định vượt vòng vây đi xây dựng lực lượng kháng chiến ỏ Thanh Hóa, rổi qua Trung Quốc*
HVQ_038_002549	Tháng 12-1886' theo lênh Toàn quyền pôn Be (P- Bert), Đổng Khánh xuống dụ kêu hàng, nhưng không một ai trong "Triều đình Hàm Nghi" chiu buông súng.
HVQ_038_002550	Ngược lại,chưa bao giờ cả nước ta lại có nhiều cuộc khởi nghĩa đến nhử thế đưới ngọn cờ Cần Vương.
HVQ_038_002551	Trong giai đoạn đầu này, phong trào Cần Vượng trải rộng từ địa bàn trung tâm ra Bắc và Nam Kỳ- Ở Trung Kỳ, trưóc hết là Quàng Bình với Lê Trực, Nguyễn Phạm Tuân; Quảng Nam là Trần Quang Dự, Nguyẻn Hàm, Nguyễn Duy Hiệu; Quảng Ngãi là Lê Trang Đình; Bình Đinh là Mai Xuân Thưởng...
HVQ_038_002552	Bắc Kỳ cũng có nhiểu cuộc khcd nghĩa quan trọng như Đốc Tít ở Đông Triều, Cai Kinh ò Bắc Giang, Nguyễn Quang Bích ở Tây Bẳc...
HVQ_038_002553	Đặc biệt, xứ Bắc Kỳ cũng đang hình thành những cuộc khởi nghĩa lớn, có sức chiến âấụ ựiạnh mẽ, có tiếng vang như Tạ Hiện ờ Thái Bình, Nam Định; Nguyễn Thiện Hiuật^ỏ Hưng Yên, Hải Dương; Phạm Đành, Đinh Công Tráng ở Thạnh Hóa;.
HVQ_038_002554	Lê Ninh, Phan Đình Phùng ở Đức Thọ, Hương Khê (Hà Tinh)- * Giai đoạn thứ hai (1888-1896) Đêm Ы 1-1888, vua Hàm Nghi bị giặc bắt do sự phản bội củà Triiơng Quang Ngọc tại vùng núi Tuyên Hóa (Quảng Bình).
HVQ_038_002555	Ông bị đày đi Angiêrí.
HVQ_038_002556	Trong điều kiện ngày càng khó khăn, số lượng các cuốc khởi nghĩa có giảm bớt, nhưng lại tập trung thành những trung tâm kháng chiến iởn, ì Tại Thanh Hóa, cứ điểm Ba Đình bị san phang sau cuộc tiến công đài ngàý ' đầu tháng 1-1887 của 3000 quân Pháp, Phạm Bành, Đinh Cổng Trâng mcr đuờng máu về cãn cứ Mã Cao (Yên Định) theo kế hoạch đã định; Hò đã chi备r đấu ở Mã Cao nhiều tháng tròd,thắng nhỉểu trận đáng kể và chỉ rút lui khi Mã Cáo bị vỡ vào mùa thu 1887⑶.
HVQ_038_002557	Nhưng dưới sự lẫnh đạo của Tống Duy Tân ở Vĩnh Lộc và sự trợ giúp của các thủ lĩnh người Thái là Cầm Bá Thước, người Mườtầg là Hà Văn Maô,ngọn lửa Ba Đình lại được thổi lên, gọi là khởi nghĩa Hàng Unh, kéo dài tới năm 1892Cuộc khâi nghĩa Bãi Sậy của Nguyễn Thiện Thuật nổ ra từ năm 1885, với lối đánh đu kích, biến hóa phân tán, dựa vào thiên nhiên củạ nghĩa qụân Bậị Sâỵ, tuy không có những trận đánh lớn như ở Ba Đình nhung cũng gây cho qụân Pháp nhiều tổn thất.
HVQ_038_002558	Cuộc khởi nghĩa lớn nhất, kéo dài suốt thời Cần Vương ỉà khỏi nghĩa Hương Khê.
HVQ_038_002559	Kế thừa cuộc khởi nghĩa đầu tiên của Lê Ninh ở Đức Thọ, Hà Tình, Tiến sĩ
HVQ_038_002560	Phan Đình Phùng với sự trợ giúp của Cao Thắng, Ngô Quảng, Cáo Đạt, Hà Văn Mỹ5 Nguyền Chanh, Nguyễn Trạch...đã đưa cuộc khởi nghĩa này lên tầm vóc lớn nhất, độc đáo nhất thời Cần Vương.
HVQ_038_002561	Phan Đình Phùng đã chia địa bàn 4 tỉnh: Thanh, Nghệ, Tĩnh, Bình thành 15 quân thứ,xây dựng những chiến tuyến cố định, mạnh (Cồn Chừa, Thương Bồng ■ Hạ Bồng, Trùng Khê 昼 Trí Khô, Vụ Quang) kết hợp lốỉ đánh du kích với lối đánh lớn chiến tuyến cố định, cuộc khởi nghĩa Hương Khô đã gây cho quân Pháp nhiều tổn thất.
HVQ_038_002562	Phó tướng Cao Thắng, hy sinh lúc mới 30 tuổi ỉà ngudị có tài chế súng theo kiểu năm 1874 của Pháp, Thực dân Pháp phải huy động một lực lượng quân sự lớn, không kể cả 3000 ngụy quân của Nguyên Thân, vượt xa cả quân số, vũ khí khí chúng tấn công thành Ba Đình.
HVQ_038_002563	Những chiến thắng của Phan Đình Phùng như trận đánh úp thành Hà Tĩnh,bắt sống Trỉ phủ Điiứi Nhò Quang 1892,trận Vạn Sơn tháng 3-1893, trận tập kích Hà Tĩnh lẩn thứ hai náiii 1894 và trận Vụ Quang tháng 10-1894 được coi ỉà một thành tựu của ngl玲,thuật quân sự Việt Nam lúc đỏ.
HVQ_038_002564	Phan Đình Phùng tạ thế ở núi Quạt (Hà Tình) ngày 28-12-1895 dể ỉẹi l?
HVQ_038_002565	ài thơ Tuyêt mênh vào loại xuất sắc trong văn học cận đại.
HVQ_038_002566	23 bộ tưổtig ẹủạ ÔDg cũng bị giặc Pháp bắt và xử tử tại Huế.
HVQ_038_002567	Đầu năm 1896,những tiếng súng cuâ cùng của phong trào Cần Vương chấm dứt.
HVQ_038_002568	Phong ìrào Cần Vương cuối thế kỷ XIX là phong trào dân tậc, phọng bào yêu nước chống chủ nghĩa thực dãn xâm lược kết hợp với chống tiiệu dịọỊi phong kiến đầu hàng đa diễn ra sôi nổi, rộng khắp.
HVQ_038_002569	Phong trào tuy thđt bại nhưng đã tô thắm thêm truyền thống anh hùng, bất khuất củá dân tộc Việt Nam.
HVQ_038_002570	Từ 1802, khi bắt đầu vương triều Nguyẻn đến khi sụp đổ hoàn toàn nặm 1943, chế độ này đã trải qua 13 triều vua: Gia Long (1802 - 1819)* Minh Mạng (1820 - 1^40), Thiệu Trị (1841 - 1847), Tự Đức (1848 - 1883), Dục Đứt (1883, Hong 3 хфуХ Hậệp Hòa (1883,trong 4 tháng), Kiến Phúc (1883 - 1884), Hàm Nghi (1884 - Iồ5), Đổng Khánh (1885 - 1888), Thành Thái (1889 ' 1907), Duy Tân (1907 - 1916), Khải Đinh (1916 - í 925), Bảo Đại (1925 - 1945).
HVQ_038_002571	Trong cấc triỂu vua đổ, chỉ có 4 đời vua dtfù tiên là chế độ phong kiến độc lập* (2).
HVQ_038_002572	С Gosseíin,ư Empire d, Annam$ Paris, 1904, (3), Xem G. Taboulet, La geste Française en Indochine, т, П, Pàrist 1955rtr* 405,.
HVQ_038_002573	Để "ghị nhớ" công lao của binh lính Tây Ban Nha, một trong nhũhg đưòing ph6 chính của thành phố Sài Gòn được xây dụng từ năm 1865 đâ mang tên "Espạgnc11 (pwí Lê Thánh Tông hiện nay).
HVQ_038_002574	Xem A, MassonT Souvenir de ư Annam et du Tonkin, Paris, 1892,
HVQ_038_002575	I - XẢ HỘI VIỆT NAM TRONG c u ộc KHAI THÁC THUỘC ĐỊA LAN L Cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất (1897 ■ 1914) Sau khi dập tắt phong trào Cần Vương, nghĩa là công cuộc hình định cũng đã hoàn thành, thực dân Pháp bắt tay vào công việc mà chúng khao khát nhất: khai thác, bóc lột kinh tế thuộc địa.
HVQ_038_002576	Có thể nói từ lâu, thực dân Pháp đã coi Đông Dương, chủ yếu là Việt Nam là thuộc địa quan trọng bậc nhất trong hệ thống thuộc địa của chúng.
HVQ_038_002577	Đất đai tương đối rộng, nhiều tài nguyên, nguồn nhân lực đồi dào và rẻ mạt là những yếu tố hấp dẫn nhất với giới tài phiệt.
HVQ_038_002578	Ngày 17-10-1887, Tổng thống Pháp quyết định thành lập Liên hang Đông Dương gồm Nam Kỳ, Bắc Kỳ, Trung Kỳ của Việt Nam và Cao Miên (Campuchia), dưới quyền một viên Toàn quyền trực thuộc Bộ Hải quân và Thuộc địa,thay mặt chính phủ Pháp điểu khiển bộ máy chính quyền - Năm 1899, Liên bang này có thêm Lào.
HVQ_038_002579	Tuy thế, giứi thực dân sẽ còn bàn cãi nhiều về mô hình bộ máy chính quyền Liên bang.
HVQ_038_002580	Nhưng có thể nối, người thiết kế thực sự cho chế độ thuộc địa Pháp ở Đồng Dương là Toàn quyển p. Đume (Paul Doumer) nguyên Bộ trưởng Bộ Tài chính, đồng thời là tác giả của Chương trình khai thác thuộc địa lần thứ nhất* Chính Đume đã đánh đòn quyết định vào chủ quyển thống nhất vốn có của Việt Nam, thít chặt hơn nhiẻu các quyền tợ chủ của nhân dân ta so với các điều khoản của Hiệp ước 1884.
HVQ_038_002581	Tính cách "bán bảo hộ" của xứ Bắc Kỳ là ở chỗ,mọi quyền hành cơ bản trong tay Thống sứ Bắc Kỳ người Pháp, triều đình Huế chỉ còn chút quyền ban phẩm hàm cho quan chức địa phương nhưng cung phải qua Phủ Thống sứ.
HVQ_038_002582	Tính cách "Bảo hộ" của xứ Trung Kỳ thể hiện ở việc Khâm sứ Trung Kỳ không chỉ chi phối phủ Tôn nhân, viện Đô sát mà còn nắm toàn bộ tài chính, trả lương cho Nam triều, chi phối "Lục bộ,' Thâm độc hơn, với xứ Nam KỳT thực dân Pháp không chỉ xóa bỏ quyền thu thuế, xử phạt của triều đình mà còn tách xứ Nam Kỳ "trực trị" khỏi Việt Nam, như một "niĩớc" khác.
HVQ_038_002583	Cơ cấu hành chính này của Đume cơ bản được giữ tới năm 1945, Năm 1911, khi A, Xarô (Albert Saưaut) sang làm Toàn quyển Đông Dirơng lần thứ nhất, để mua chuộc, xoa dịu bọn tay sai, nhất là tầng lóp thượng lưu trí thức mới hình thành, bộ máy chính quyền ấy đã có những điểu chỉnh nhất định cho có vè ''Pháp ■ Việt đề hué" như quy định thêm số ngưòí Việt được tham gia Hội đồng quản hạt Nam Kỳ, lập ra các hội đồng tư vấn như Hội đồng tư vấn Bắc, Trung Kỳ (1913), Hội đồng hàng tỉnh (1913), Hội đồng kỳ mục (1921)...
HVQ_038_002584	Pôn Đume cũng như Méclanh (Merlin) sau đó vào năm 1900 đều nêu nguyên tắc biến Đông Dương thành Ĩ1ƠỈ cung ứng nguyên liệu nông nghiệp, đầu tư công thưottig nghiệp có chừng mực, ưổi chặt nó vào guồng máy kinh tế chính quốc.
HVQ_038_002585	Về kỉnh tế, cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất nổi lên những điểm cơ bản sau đây: Trước hết là việc đầu tư thiết kế cơ sỏ hạ tầng, từng bước đầu tư mở mang công thương nghiệp.
HVQ_038_002586	SỐ vốn đầu tư còn khiêm tốn,426 triệu phrăng của Nhà nước (1896 ■ 1914) và 500 triệu phrăng của tư bản tư nhân (1888 ■ 1920),đã được đầu tư theo tỷ lê sau: • Đầu tư khai thác mỏ: 249 triệu* • Đầu tư vào giao thông: 128 triệu.
HVQ_038_002587	• Đầu tư vào nông nghiệp: 40 triệu.
HVQ_038_002588	Ngành khai thác mỏ được thực dân Pháp tập trung đầu tư vì nhanh chóng thu được lợi nhuận.
HVQ_038_002589	Trong ngành mỏ, khai thác than nhanh chóng có vị trí quan trọng nhất.
HVQ_038_002590	Từ năm 1883 khi H. Rivie chiếm khu mỏ Hồng Gaỉ và lập ra Công ty than Hồng Gai, tư bản Pháp đã lấn lướt các tư bản người Đức, Hoa kiều, người Việt, thu lợi lón: năm 1913,công ty này đã thu lãi 2,5 triệu phrăng Ngoài ra, tư bản Pháp còn chiếm các mỏ Đông Triều, Phấh Mễ (Thái Nguyên), Nông Sơn (Quảng Nam)...
HVQ_038_002591	Ngoài than,từ nãm 1904 tư bản Pháp cũng đã khai thác mỏ thiếc (Tĩnh Túc, Cao Bằng), kẽm ở Tràng Đà, Chợ Điền (Bắc Cạn), vàng (Cao Bằng, Tuyên Quang), đá quý ở Thanh Hóa, Ninh Bình...
HVQ_038_002592	Trong công nghiệp chế biến, nãm 1903 nước ta mới chỉ có 82 nhà máy, đến nãm 1914 đã có tới trên 130 nhà máy dột, xi măng* nước ngọt và rượu bia,
HVQ_038_002593	giấy* da thuộc,in...
HVQ_038_002594	Một số trung tâm công nghiệp như Hải Phòng, Hồng Gai, Hà Nội, Nam Định, Vinh ■ Bến Thủy, Đà Nẵng đã dần dần hình thành.
HVQ_038_002595	Riẽng Sài Gòn, ngoài cảng Sài GÒĨ1, còn là một trung tâm công nghiệp chế biâỉ yà thương mại quan trọng, Để độc chiếm thị trường, thực dân Pháp công bố các dao luật vể tfaư<mg mại nãm 1887 và 1892,coi "Đông Dương là thuộc địa đổng hóa" về thuong mai^ giành vị trí độc quyền cho các công ty lớn của nuổc Pháp như Denis Frères, Descovurs Cabaud, Công ty Marseilles hải ngoại, Fbinsard et Veyret^ Boy Landiy...
HVQ_038_002596	Ngân hàng Đông Dương được độc quyền phát hành giấy bạc và kinh doapb tiền tệ, thành lập năm 1875 vối số vốn 8 triệu phrăng đã tăng lên 20 triêu đầu chiến tranh.
HVQ_038_002597	Việc đầu tư vào giao thông và xây dựng đô thi cũng rất lán.
HVQ_038_002598	Tình đến nãm 1919, đường sắt xuyên Đông Dương đã xong một số đoạn quan trọngt đã hoàn tất 21 tuyến "đxrờng thuộc địa" trong đó có con đưòng xuyên Việt yà đăc biệt là hệ thống cảng (Hải Phòng, Sài Gòn, Đà Nẩng, Vinh - Bến Thủy.
HVQ_038_002599	)* pặc cây cầu quan trọng (Đume, Trường Tiền, Binh Lợi),mở thêm một số con fcệnh như Hậu Giang, Thanh - Nghệ〜.
HVQ_038_002600	Thứ hai là chính sách cướp đoạt ruộng đất.
HVQ_038_002601	Mặc dù nông nghiệp chưa phải là lĩnh vực được quan tâm nhất ỉúc này nhưng tư bản Pháp hiểu rõ vị trí của vấn đề này trong tương lai.
HVQ_038_002602	Vói đủ mọi mánh khóe tàn ác,chúng đã cướp đoạt tới 470*000 ha năm 1913 so với 10.000 ha năm 1890, dữdộinhấUàỏrNamKỳ.
HVQ_038_002603	Đãxuâhỉệnnhữĩigt^ỉđiàidiủlót^cótXDạgỉaytừ 2000 đêh 20,000 mẫu tây như Laba (Labat), Êmoiy (p. Emeiy), Lỉka (Uka), Gỗbe (Gòbeit), Táctaranh (Tartarin), Đòf Môngpơda (De Monpezal)".
HVQ_038_002604	Vì thế* vào năm 1914, Nam Kỳ đã có thể xuất khẩu 1,4 triệu tấh gạo, đem lại cho tư bản Pháp mối lọi khổng ló.
HVQ_038_002605	Thứ ha ỉà chinh sách thuế khóa gồm thuế trực thu (thuế đinh và tíiuế điêii) và thuế gián thu (thuế muối, thuế rượu và thuế thuốc phiện).
HVQ_038_002606	Nó đạ đeni ỉạỉ cho ngân sách Đông Dương những nguồn thu rất lớn_ Thí dụ, ríẽng thuế gián thu, năm 1903, đã đem lại cho ngân sách Đông Dương 32 triệu phrăng, сЫ^ш 1/3 tổng số.
HVQ_038_002607	Trong bước đẩu thiết lập chế độ thuộc địa và khai thác kinh tế, thực dân Pháp cũng chú trọng cuộc xâm lăng về văn hóa, trong đó tạp trung vào 3 mặt chủ yếu sau: - Nhập cơ sở vật chất kỹ thuật ẩh loát, tạo đỉều kiện để vãn minh ỊdìUDng Tây chế ngự dần, loại bỏ dần chữ Hán và Nho học.
HVQ_038_002608	Thực dân Pháp đã đưa máy in hiện đại vào Sài Gòn, ỉtuất bản báo tiếng Pháp, rồi chữ Quốc ngữ (tờ "Gia Định báo" số 1 ngày 15-4-1865); cẩm học và
HVQ_038_002609	thi chữ Hán.
HVQ_038_002610	Theo đó, các hình thức sinh hoạt văn hóa mớỉ theo lốì phương Tây như văn học chữ Quốc ngữ hiện đại, kiến trúc đô thị ra đòi Ở Bắc và Tning Kỳ tuy muộn hon nhưng cũng phát triển nhanh: Trường học (tiuờng đào tạo quan cai tri, trường thông ngôn» không kể các trường của Công gíáo„-),các cơ sò nghiên cứu khoa học cũng được thành lập: Viện Vi trùng Sài Gòn (1891), Nha Trang năm 1896, Hà Nôi năm 1900: Trường Viẽn Đông Bác cổ (1898), Nha Khí tư ợn g (1898), Sở Địa chất năm 1899... - Đào tạo lớp trí thức mới Tây học,tầng lớp "thuợng lưu tií thức"' Lớp tií thức này ngày một đông dần, họ được đào tạo ở các trường trung học, các trường kỹ thuật ở Sài Gòn, Huế và Hà Nội, từ sau năm 1908 là một số trường đại học ở Hà Nội và cả ở nước ngoài, (Angiêri, Pháp).
HVQ_038_002611	Nhưng không phải tất cả các trí thức Tây học ấy đều phục vụ cho thực dân; ngược lại, ngay đầu thế kỷ đã xuất hiện một thế hệ tfí thức Tây học nhung đắy tinỉi thần yêu nước và là đâu tàu trong cuộc tiếp xúc văn hóa Đông - Tây ở Việt Nam* - cổ xúy cho nhũng tư tưồng thân Pháp, vong bản, chống đíâ, ngăn cản những tư tưồng tiến bộ kể cả tư tựởng dân chủ tư săn Pháp, Nói chung, đây là giai đoạn xã hội thuộc địa đang ổn Ænh tạm thờỉ,thõỉ kỳ "hoàng kim" của chủ ngfiîa thực dân ở Việt Nam.
HVQ_038_002612	Tuy nhiên, trong lòng xẵ hỡi nước ta lại đang nhen nhóm một xu hướng cứu nước mới, hộ quả tĩực tiếp mà cuộc khai thác thuộc địa đem lại, 2.
HVQ_038_002613	Sự phân hóa giai cấp xã hội Sự thay đổi bao trùm và trước hết chính là về tính cỉìất xã hội.
HVQ_038_002614	Với cuộc khai thác này, xã hội Việt Nam đã thực sự là một xâ hội thuộc địa, một xã hội mà các yếu tố tư bản chủ nghĩa dưới dạng thực dân xen kẽ với nhũng quan hệ sản XU& phong kiến mà bọn thống trị cố duy trì.
HVQ_038_002615	Xã hội Việt Nam cổ truyền vổi kết cấu truyền thống: Nước (nhà vua), Làng xã- Gia đình và cơ cấu xã hội "tứ dân" (sĩ, nông, công, thương) đã thay đồi đắng kể, trước hết là sự hình thành một kết cấu giai cấp xã hội mói mẻ trong lòog xã hội Việt Nam- Chủ nghĩa thực dân hiên điện cũng có nghĩa là quá trình đô thị hóa dẳn dần thay thế xã hội cổ truyền.
HVQ_038_002616	Nhiều đô thị mọc lên với nhiều công đổng dân cư thuộc nhỉều quốc tịch sinh sống, làm ăn.
HVQ_038_002617	Việt Nam không phải là thuộc địa đì dân.
HVQ_038_002618	Nhưng tại một số đõ thị,người Âu cũng đáng kể, Chẳng hạn vào năm 1916, sổ dân Nam Kỳ là 3,279.816 ngudỉ; trong đó: người Việt là 2.773*672 người, người Minh Hương (nguời lai Hoa) 56.540 người, người Khơme 243.157 người, người Hoa 173*702 ngưỡi, ngưỄd Pháp và người Âu 6,376 người (không kể lính).
HVQ_038_002619	Tính chất thuộc địa của xã hội Việt Nam CÒĨ1 ứiể hiện rõ trong sự tổ chúc çai trị, quản lý dân sự.
HVQ_038_002620	Về tòa án, chúng tổ chức 2 hê thống: Tòa án Pháp đặt ở Nam Kỳ và 3 thành phố "nhượng địa" là Hà Nội, Hải Phòng và Đà Năng.
HVQ_038_002621	Tòa án này xử nguừi PhẨp và người nước ngoài cư trứ ở Việt Nam, có hai cấp: sơ thẩm và thưọng thẩm ịở -_ s i Gòn và Hà Nội).
HVQ_038_002622	Tòa án Việt y đặt ở Bắc và Trang Kỳ, về hình thức ứử do Nam triều xử, nhưng thực chất do thực dân kiểm soát, vả lại, sở Tư pháp Đông Dưmtg do chúng lập ra bao trùm mọi hoạt động, đâ được thành lập ngay từ năm 1864Ngoài ra,chúng còn đạt ra một thứ tòa án đặc biẹt gọi là Hội đồng đề hìrih7 chủ yếu đàn áp phong trào yêu nước; tổ chức đội ưnh đánh thuê người bản xứ (lính tạp).
HVQ_038_002623	Năm 1917,thực dân Pháp thành lập Sâ Liêm phóng Đông Dương (túc Sở Mật thám) và Sở Hiến bình' chủ yếu cho "an ninh dan s\f\ Trong xã hội Việt Nam cổ truyền đĩ nhiên chưa có váh đồ "quy chế cầ nhân" hiểu theo nghĩa xã hội công dân của chủ nghĩa tư bảh.
HVQ_038_002624	Thực dân Pháp thưòng nói về sứ mệnh "khai hóa văn minh" của họ ồ nước ta,trong đócó víb đề này.
HVQ_038_002625	Đúng là về mạt quản lý xã hội, từ đầu thế kỷ XX, đã có những thay đổi khá rồ, nhưng chủ yếu lại là nhu cầu quản lý xã hôi, bốc lột và chia rẽ các thành phần dân cư, Trong bốì cảnh đó, sự phân hỏà eác giai tầng xã hộỉ diễn ra ngày một maíih mẽ, thấm sâu mọi quan hê xã hội.
HVQ_038_002626	Vổd những giai cấp, lực lượng xã hội vôh Cớ, sự thay đổi rõ rệt là địa chả phong kiến.
HVQ_038_002627	Họ đã mất vai trò giai cấp thống trị có chủ quyén,nói chung đã tiở thành chỗ dựa và tay sai cho chủ nghĩa thực dân, Trước đây, trong xã hội phong kiến Việt Nam, vẫn đề tư hữu hóa,tập trung ruộng đất rất khó khăn, Để tạo cơ sở kinh tế cho giai cấp này, thực dân Pháp khuyến khích địa chủ mới, địa chủ tư sản hóa chiếm hữu nhiều ruộng đất.
HVQ_038_002628	Ở Nam Kỳ, số địa chủ lứn có khoảng trên 50 mẫu ruộng chỉ chiếm 2,5% số địa chủ, nhưng chiếm tói 52% ruộng đất, Ở Bắc và Trung Kỳ, số này tháp hơQ (cđu chiếm 16% ruông đất).
HVQ_038_002629	Số đông trung và tiểu địa chủ (dưới 5 mẫu) bị chèil ép, nhiều ng'ĩờỉ cỉyn gíữ được truyén thống yêu nước, có tinh thần dân tộc, Giai cấp nông dân Việt Nam bị phân hóa manh mẽ- Số nỡng dân mất đất tăng nhanh do ruộng công (ở Bắc, Trung Kỳ) giảm,bị cướp đoạt nên họ bị bần cùng hóa.
HVQ_038_002630	Đến những năm 20,đại thể,có tới 70% nông dân Nam Kỳ, 77% nỡng dân xứ Bắc Kỳ không có ruộng.
HVQ_038_002631	Không phải ngưòi nông dán mất đất nào cũng có thổ ra thành phổ,xin được việc làm vì guồng máy công thương nghiệp còn
HVQ_038_002632	hạn chế.
HVQ_038_002633	Sự "dư thủta" nhân công càng làm cho bọn thực đân có điều kiên bóc lột nhân công và thu lợi.
HVQ_038_002634	Nông dân lại cũng là đối tượng bóc lột quan trọng nhất của chính sách thuế khóa và phu phen tạp dịch.
HVQ_038_002635	Bức tranh xã hội Việt Nam đầu thế kỷ được đậm nét, trước hết vì sự hình thành những lực lượng xã hội màiỶ Giai cấp công nhân Việt Nam ra đời, trước hết là do nhu cầu của chủ nghĩa tư bản Pháp.
HVQ_038_002636	Đầu thế kỷ, số công nhân mỏ tăng từ 400 người (1904) lên 15.000 người (1914); 3 nhà máy dệt Nam Định, Hải Phòng, Hà Nội đã có 1800 thợ; nhà máy xi măng Hải Phòng 1-500 công nhân...
HVQ_038_002637	Đó là chưa kể số công nhân làm theo mùa mà chỉ riêng trên eác tuyến đường sắt Hải Phòng - Vân Nam (Trung Quốc) đâ tới 6 vạn người.
HVQ_038_002638	Trước năm 1914,riêng số công nhân hiện đại đã có tứi 5 vạn người.
HVQ_038_002639	Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, với việc huy động 5 vạn lính thợ đưa sang Pháp làm bìa đỡ đạn, khiến số lượng giai cấp công nhân đạt tới 10 vạn người, Con số này tuy còn thấp nhưng cũng đủ để gọi là một giai cấp, bên cạnh những chỉ số khác, Như vậy, công nhân Việt Nam là giai cấp mới đầu tiên ra đời tíong cái nôi thuộc địa, hoàn toàn không phải do kinh tế tư bản dân tộc, thậm chí họ ra đời trước giai cấp tư sản Việt Nam, Đây là một hiện tượng xã hội học đáng chú ý.
HVQ_038_002640	Giai cấp công nhân Việt Nam còn quá non trẻ, nhưng vái những đặc tính chính tri xã hội thuận lợi, nẽn sứm có vai trò trong phong trào dân tộc* Tang lớp tư sản và tiểu tư sơn cũng đâ hình thành đầu thế kỷ XX ở nước ta.
HVQ_038_002641	Quá trình đô thị hóa diễn ra chậm chạp trong những năm 20,chỉ có khoảng 6% dân số sống ở đô thí và đặc biệt chính sách kinh tế xã hội chặt chẽ của thực dân ẹ Pháp khiến cho lớp người này khó có điều kiên phát triển.
HVQ_038_002642	Được kích thích bỏà yếu tố hàng hóa và đặc biệt do tinh thần "chổùì hưng dân trí, dân k h í' một số chủ xưởng thủ công, viên chức trung lưu, cao cấp và cả các nhà Nho tiến bô đâ nghĩ đến việc "hợp vốn, hçfp quần" kinh doanh, phát triển kinh tế tư bản theo hướng dân tộc* Đó là những hiệu buôn hoặc những cộng ty đầu tiên như Hổng Tân Hưngt Quảng Hưng Long ở Hà Nội, Triêu Dương thương quấn ở Vinh, Liền Thành thương quán ở Phan Thiết, Minh Tân công n g h ệ xã, Chiêu Nam lầu ở Sài Gòn...
HVQ_038_002643	Một số người còn mở xưởng, tiến hành buôn bán lán, hoạt động xuất nhập khẩu,kinh doanh về gỉao thông đường thủy và đường bộ,nhưng không dễ dàng.
HVQ_038_002644	Chỉ có một số người vượt lên như Bạch Thái Bưỏỉ, Nguyễn Hữu Thu trong ngành tàu thủy, ôtô, mò, Trương Văn Bền, Lê Phát An trong ngành kỹ nghệ và đồn điền».
HVQ_038_002645	Tư sản và tiểu tư sản đang trôn đường hình thành giai cấp- Tiếng nói chỉoh trị của họ, vì vậy còn rất hạn chế* Trong phong trào yêu nưức thời kỳ này, nguòi đại diên và lãnh đạo khuynh hướng dân tộc tư sản, đại diện cho chính quyén ỉợi của họ lại ỉà một tầng lớp đặc biệt - các sĩ phu tư sản hóa.
HVQ_038_002646	Xã hội Việt Nam trong Chiến tranh thế giói thứ nhất (1914 • 1918) Chiến tranh thế giới thứ nhất là cuộc chiến tranh phỉ nghĩá, ỉà sự đung độ giữa các thế lực đế quốc, chủ yếu là vấn đề thị trưòtầg, nên "Nhiệm vụ chủ yếu của xứ Đông Dương là phải cung cấp cho chính quốc đến mức tối đa nhân lực vật lực và tài lực; đồng thời phải duy trì an ninh ở thuộc địa, mặt khác phải giữ chỡ guồng máy chính trị, kình tế chạy đều" (V. Vollenhoven, báo Opinion; tháng 8-1914).
HVQ_038_002647	Để chuẩn bị "hậu phương" cho cuộc chiến, thực dân Hiáp đã thỏa hi却 với Long Tế Quang bắt Phan Bội Châu, Mai Lão Bạng, khống chế Việt Nam Quang phục hội, dẹp xong khởi nghĩa Yên Thế cuốỉ năm 1913,giam chặt các thủ Knh Duy Tân, Đông Kinh nghĩa thục trong các nhà tù"_ Chính sách vơ vét tàn bạo đầu tiôn của I^iáp là đẩy hàng vạn ngưồá Việt Nam sang óhiến trường châu Âu, mà khi xụống tàu họ bị xích tay, bị khắc số lính trên lưng.
HVQ_038_002648	Năm 1916 là năm huy động cao nhất ngitòi Việt Nam đi lúih phục vụ cho Chiến tranh thế giới thứ nhất.
HVQ_038_002649	Tính đến ngày 2-2-1918,chứhg dấ sử dụng 92,411 người trên mặt trận Pháp, những người cuốỉ cùng lạỉ bị ném vào đội quân của 14 nước chống nước Nga Xô viết, Nguyễn Ái Quổc viết trong Bấn án chế độ thực dân Pháp: "Một khi đại bác đã no nê thịt da đen, da vàng, những lời tản tỉnh tĩnh tứ của nhà cầm quyền hẫng im bặt một cách kỳ ỉạ và dưởi mắt thực dân, những người da đen, người An Nam lại đâu vào đổf trở lại kiếp sổng của "giếng hẩn thỉu" ■ Việt Nam cũng là xứ thuộc địa phải đống góp sức của gẩn 400 triệu |dnãng gồm "quốc trái" và "quốt phòng'',35 vạn tắn gạo, ngô, thuốc lá.
HVQ_038_002650	" lUlông kể hàng vạn tấn khoáng sản quý khác, Nh血g cuộc chiến cũng khiái cho thục dán Pháp phải nớỉ tay trong một số lĩnh vực kỉnh tế.
HVQ_038_002651	Đó là kẽ hà cho giói, hâu sẳh Việt Nam tiến lên' Trước hết, thực dân Pháp bắt buổc*phảỉ đầu tư thêm vào một số ngành cổng n g h iệp p h ục v ụ c h iến tr a n h: n g à n h đ ỏn g tà u đ ã đ ó n g đ ư ợc tà u tr ọn g tẳỉ 5 0 0 0 tấh, công nghiệp đúc gang, hóa chất"" Chúng cũng mở thêm các khóa đào tạờ cổng nhân kỹ thuật, Vì ngoại thương gỉảm sút nôn thực dán Pháp buộc phải tăng tìlị
HVQ_038_002652	trường nội địa,mở hội chợ hàng năm ờ Hà Nội, khuyến khích các điển chủ người Việt kinh doanh đồn đién.
HVQ_038_002653	Do đó,tư sản Việt Nam có phần ỉón manh lên trong chiến tranh.
HVQ_038_002654	- Một số nhà tư sản có vốn và thiết bị kỹ thuật tâng hơn.
HVQ_038_002655	Năm 1917, Bạch Thái Bưcri có tới ngót 200 thợ» 30 tàu lớn nhỏ (mua lại của người Pháp, Mỹ), cổ xưảttig đúc, mỏ than Bí Chợ, nhà máy in...thuê cả nhân công, kỹ sư người Pháp.
HVQ_038_002656	Dân gian xác nhận Bạch Thái Bưồi ỉà một trong 4 nguời giàu có nhất nựớc: "Nhất Sĩf nhì Phương, tam Xường,tứBưởi'\, Xuất hiện thêm nhiều công ty trong một số ngành kinh tế của Lê Vân Phúc, Ngô Từ Hạ, Mạc Đình Tư (nghề in), Bùi Quang Chiêu (cao su)f Nguyên Thành Liên (xuất cảng gạo), Nguyễn Trí Phú (Công ty thương mại Thái 成Iih)...
HVQ_038_002657	Tư sản Việt Nam cũng tăng cường phương pháp kinh doanh mới như sử dụng nhiểu kỹ sư,giao lưu quốc tế về kỹ thuật.
HVQ_038_002658	Cắc kỹ sứ giỏi được họ trọng dụng nhiĩ Tống Viết Hán, Nguyén Bá Chính, Nguyén Văn Phúc... - Tư sản Việt Nam cũng bắt đầu thể hiện vai trò trong đời sống chính trị xã hội, Họ chưa có đảng phái, nhưng đă xuất bản báo chí bênh vực quy^Ị lợi nủnh trong khuôn khổ ôn hòa: An Hà nhật háot Đại Việt tạp chít Thực nghiệp dân háo".
HVQ_038_002659	II - n hOsíg điều kiện m ói c ủa phong trào d â n tộc Những chuyển biến về kinh tế xã hộũ nhất là trong những năm Chiân ừanh thế giới thứ nhất đã tạo ra những điều kiện bên trong cân thiết cho nhũng phong trào dân tộc kiểu mớỉ hoặc những phong trào dân tộc cổ khuynh hoớng tư sẳn.
HVQ_038_002660	Trước hết là sự xuất hiện những giai cấp, những tầng lớp xã hội mới nhtf đã trình bày ờ phần trên, Nhưng các lực lượng xã hòi mói này, bản thân chứng CÒÍ1 quá non trẻ, chưa thể đóng vai trò lãnh đạo phong trào được.
HVQ_038_002661	Vì thế, vai trò ẩy nằm trong tay các sĩ phu tư sản hóa.
HVQ_038_002662	Là những trí thức của giai cấp phong kiến, xuất thân từ cửa Khổng sânTrình% mang nặng tư tưởng trung quân, nhung đúng truót sự sụp đổ của tríẻtt dilứit ỉậi lầ những người dân tha thiết yêu nước* họ thực sự khủng hoảng về tình thần: "Đêm sao đêm mãi tối mồ mò Đêm đến bao giờ mới sáng cho Đàn trẻ и ơ chừng muốn đậy Ông già thúng thắng vẫn thường ho Ngọn đèn giữ trộm khêu còn bé
HVQ_038_002663	Tiếng chó nghi người cắn vần to Hàng xóm bổn hề ai dậy chửa Dậy thì ỉên tiếng gọi nhà Nho..." ì i (Đềm dài, Từ Diẻn Đồng (1866 - 1908)) Chính lúc ấyy những chuyển biến lớn của thời cuộc mới làm họ bừng tĩnh: Việc Pháp chiếm Nam Kỳ (1858 - 1867), đặt dần nền thống trị lên Bắc, Trunjg Kỳ (1884), kế đó là cuộc Chính hiến Mậu Tuất ò Trung Quốc (1898),đặc biệt là sự thắng lợi của Nhật Bản trong chiến tranh Nga - Nhật (1904-1905) khỉếíi íọ phải tự hỏi: Cái văn minh Âu - Tây mà họ vốn khinh Ы không thèm dgó tới (Vũ Phạm Khải) có sức màu nhiệm gì khiến cho người Âu • Mỹ giàu mậnh và Nhật Bản đất hẹp, người ít, chỉ nhờ Minh trị Duy Tân (1868),học theo nguòi Tây dương mà thắng được cả Trung Hoa lẫn Nga ".
HVQ_038_002664	Đặc điểm sinh hoạt tư tưởng Việt Nam thời phong kiến, cho đến gỉữã thếkỷ XIX là sự cô lập, cách bức vói thế giới bên ngoài.
HVQ_038_002665	Cuối thế kỷ XIX, đầụ >PCv trong điều kiện chiến tranh và sự xâm nhập ngày càng mạnh mẽ cùa vãn minh phương Tây, các nhà Nho tiên tiến (gọi là bậc thức giẩ) khao khát tìm đến học thuật tư tưởng mới.
HVQ_038_002666	Người thì tìm cách du học ở Trung Quốc, Nhật Bản; trí thứb Công giáo Nam Kỳ thì tìm cách sang Pháp và Angiêri, hoặc cổ nguờỉ tM âm cách mua Tân thưy Tân háo của Trung Hoa về đọc để mò mang đầu óc,,, Chưa bao giờ ảnh hưởng của thế giới bên ngoài mạnh đến như vậy.
HVQ_038_002667	Nhưng trong giai đoạn đầu tiên này, các sĩ phu Việt Nam được giác ngộ tư tưỏng mới chủ yếu qua làn sóng tư tưởng cải lương Trung Hoa.
HVQ_038_002668	Bản thân sĩ phũ Trung Hoa lúc đó đã tỉnh ngộ ra rằng ỉổi khoa cử và tứ tưởng cũ không hợp thời nữa.
HVQ_038_002669	Nhiều trí thức tiên tiến đã nấQ nức 4v học «h&a Âu, hấp thụ học thuật mới, đem vẻ nước và dịch các tác phẩm triết học cbftu Âu của Môngtexkiơ, Rutxô, Huxlây, Xpenxơ, Xmit, các tác phẩm văn học çua Huygò, Đuyma, Bandãc, Đicken, Xcôt, Xecvantcc, Tônxtôi...
HVQ_038_002670	Trong số những nhân vật như thế, Khang Hữu Vi (1858 - 1927) và Lương Khải Siêu (1873 " 1929) là nổi bật nhất.
HVQ_038_002671	Những trước tạc của họ nhưi Đại đồng thư của Khang Hữu Vi, Am Băng thất văn tập của Lương KhậbSỉệ№ {Am Băng thất là bút danh của ông) có ảnh hưởng to lớn đến tư tưỏng, tình cảm sĩ phu Việt Nam: "Tập Âm Băng thất của Lương tiên sinh với sĩ phu ta chẳng khác chi thuốc hay với người mang hênh trầm kha.
HVQ_038_002672	Cồn Trung Quốc hổn cũng của Lương là tập sách vài mươi trang mà thay đổi lồng người như chớp, một tập sách nói chuyện nước Tàu mà 20 triệu dân Nam ta phấn khởr (báo Thần Chung, tháng 1-1929),
HVQ_038_002673	Đặng Thai Mai, Trần Huy Liệu, thế hệ tiếp xúc với Nho học cuối cùng và là thế hệ đầu tiên sử đụng Tây học trong hồi ký của mình cũng ghi nhận vị trí to lứn của Khang- Lương với sự chuyển biến tư tưởng của họ, Những tư tưởng dân chủ tư sản của Pháp thì ảnh hưởng còn hạn chế và gián tiếp.
HVQ_038_002674	Nhưng số người Việt Nam biết chữ Quốc ngữ, chữ Pháp cứ đông dần, Dù sao qua vãn chương, qua sách vở học thuật, giới sĩ phu tân tiến nưốc ta dẩn dần phát hiện ra một kho tàng tư tưỏfng mới lạ ở chính xứ sở kẻ thống trị mình.
HVQ_038_002675	Tất cả những đỉều nổi trên có thể giải thích sự phong phú, mới mẻ của sinh hoạt văn hóa,tư tưởng và đi liền theo là sự chuyển biến của phong trào cách mạng đầu thế kỷ XX,trong đó điểm then chốt là đã xuất hiện những sĩ phu tư sản hỡá, dù họ chưa thực có ''tâm hồn tưsán^l\ nh血g chính họ đã châm ngòi và lãnh đạo một làn sóng cách mạng mới, Ш - DIỆN MẠO PHONG TRÀO DÂN TỘC ĐẨU THẾ KỶ XX i. Phan Bội Châu và xu hướng vũ trang bạo động Phan Bội Châu (1867 ■ 1940),hiệu là Sào Nam, một nhà Nho danh tiếng của xứ Nghệ, thuộc thế hệ cuối cùng của các sĩ phu Cần Vương, được giác ngộ tư tưởng mớỉ và trở thành người cầm đầu một phong trào yêu nước và cách mạng, đi đầu trong phong trào dân tộc suốt 20 năm đầu thế kỷ, Năm 1886,khi chưa đầy 20 tuổi, Sào Nam đã tập hợp sĩ tử ung hộ các thủ lĩnh Cần Vương như Phan Đình Phùng, Nguyễn Xuân Ôn.
HVQ_038_002676	Tuy vậy, cũng phải chờ đến năm 1900,khi đã có danh vọng đỗ đạt, yên việc gia đình, ông mới thực sự đi vào con đường tranh đấu, ở Huế từ nãm 1897,được Nguyễn Thưottig Hiền giới thiệu Tân thư của Khang- Lương, đạc biệt năm 1902 nhân các chuyến ra Bắc vào Nam, Phan Bội Châu đã có sự chuyển biến mạnh vẻ tư tưởng, Với uy tín cá nhân кап có,ồng nổi lên như một gương mặt chính trị sáng giá nhất.
HVQ_038_002677	Từ đỏ' phong trào cách mạng của ông tính đến cuối Chiến tranh thế giới thứ nhất có thể chia ra 2 thời kỳ sau: - Thời kỳ Duy Tân hội và phong trào Đông Du (1904 ■ 1908) Ở Việt NamT Phan Bội Châu là người đầu tiên đã thành lập một đảĩig chính trị theo ý nghĩa hiện đại của từ n à ÿ ^ \ Tháng 5 - 1904,tại Quảng Nam, Phan Bội Châu cùng vối Tãng Bạt Hổ, Nguyễn Thành (tức Ấm Hàm), Đặng Thái Thân, Đặng Tử Kính, Đồ Tuyển...đã tuyên bố thành lập Duy Tân hộỉ, Xìcổt sạo khôi phục Việt Nam độc lập, ngoài ra chưa có chủ nghĩa gì khác"。), Tbực ra, tư
HVQ_038_002678	tưởng chính trị của Hội cũng khá rõ vổi việc tôn Cường Để làm Hội chủ.
HVQ_038_002679	Ý tưởng về một chế độ quân chủ lập hiến đã lộ ra* Duy Tân hội đề ra 3 nhiệm vụ: Phát triển hội viên, tài chính》chũẩn bỉ cho bạo động vũ trang và xuất dương cầu viện (sáu đó gọi là phong trào Đống Ощ hướng sang Nhật Bản)- Đây là những năm tháng Hian Sào Nam tự cho là "đắc ý nhất' Từ sáu chuyến đi Nhạt đầu tiên năm 1905 cùng Đặng Tử Kính,được sự giứp dỡ tủa Lương Khải Siêu, Khuyển Dưỡng Nghi, Đại Ôi Trọng Tín - những nhân vật nổi tiếng của Trung Hoa và Nhật Bản, Phan Bôi Châu đã cùng Dưy Tân hội dấy lê|i phong trào Đông Du, tuyển chọn ngót 200 du học sinh Việt Nam,bí mật xuất dươhg qua Nhật Bản học khoa học kỹ thuật và quân sự.
HVQ_038_002680	Ở trong nước, Phan Bội Châu lèn Phồn Xương (Yên Thế), bản doanh của Đề Xhám, bàn việc phối hợp với các hỏạt động vũ trang, thực hiện kế sách trong đánh ra,ngoài đánh vào khi có cơ hội* Đây cũng ỉà lúc, trường Đông Kihh nghỉằ thục bắt đầu xuất bản nhiều tác phẩm của Phan viết õr Nhật Bản, như Hải ngoại huyết thư, Việt Nam vong quốc sử...
HVQ_038_002681	Năm 1908,diện hoạt động của phong trào Đông Du đã lan rộng khắp hước» cùng những hoạt động quyên góp vể kinh tế công khai.
HVQ_038_002682	Điều đố khờng tĩánh khỏi sự phát hiện của mật thám Pháp.
HVQ_038_002683	Tháng 9-1908, thực dân Pháp đầ thưcttỊg lượng với chính phủ Nhạt ra lệnh giải tán nhũng tổ chức chống Pháp tiên đất Nhật, trục xuất số du học sinh Việt Nam.
HVQ_038_002684	■ 1ЬЩ kỳ Việt Nam Qùang phục hội (VNQPH) và những hoạt động VÜ trang sôi động trước và trong Chiến tranh thế giới thứ nhát.
HVQ_038_002685	Cách mạng Tân Hợi 1911 thành công mỏ ra một trang mới cho CUÔÇ đĩổ hoạt động cách mạng của Phan Bội Châu.
HVQ_038_002686	Mô hình "Trung Hoa dân quốò" và đảng cách mạng đã lôi cuốn õng và ông đã hoàn toàn vứt bỏ những gì còn lại của tư tưởng phong kiến, thực sự trở thành người cộng hòa.
HVQ_038_002687	Năm 1912,ỡng h â hả về Quảng Đông, tập hợp lực lượng cách mạng và tháng 2 năm độ, tại nhà Lưu Vĩnh Phúc, ông đâ tuyèn bố thành lập Việt Nam Quang phục hội Đây thực sự là một đảng chính trị kiểu hiện đại, với tôn chỉ, chống Pháp giành độc lập, lập ra nước Cộng hòa dân quốc Việt Nam* ỴNQPH đã đẻ ra cả bổ máy Việi Nam quân chính phủ gổm Bộ Tổng vụ, Bộ Bình nghị, Bộ Chấp hành và lập ra Quang phục quân, do những thanh niên trẻ tốt nghiệp các trường quân sự Nhật Bản» Trung Hoa như Hoàng Trọng Mậu, Đăng Xung Hồng, Lương Lập Nham.
HVQ_038_002688	" phụ trách.
HVQ_038_002689	Phan Bội Châu đã cùng các chí sĩ Trung Hoa lập ra Chấn Hoa hưng Á, tậờ thêm uy tín quốc tế, VNQPH còn thông qua quổc kỳ tương lai, phát hàith quáiỉ dụng phiếu...
HVQ_038_002690	Phan Bội ơiâu đặc biêt coi trọng việc xây đựng "chiến lược Ыёй giới' phong trào 100 tay súng, nối các cơ sở VNQPH từ Vân Nam về nuớc, đổttg thời phát triển mạnh cơ sở trong nước, Trước và trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, mặc dù có một thồ giah Fhan Bội Châu, Mai Lão Bạng bị bọn quân phiệt Trung Hoa bắt giam, nhưhg những hoạt động vũ trang vẫn liên tục, manh mẽ, gây cho thực dân Pháp nMềú tổn thấtV Năm]913,sau vụ ném bom ở Thái Bình diệt Tuần phủ Nguyễn Duy Hàn, ở Hà Nội diệt 2 sĩ quan Pháp, VNQPH đã tổ chức các trận đánh dọc tuyến bỉỗh giới phía bắc như tấn công đổn Tà Lùng, Bình LiêuNhưng quan trọng hom cả là VNQPH đã lãnh đạo nhiều cuộc khỏi n^№a 1^1 ở các địa bàn trọng yếu.
HVQ_038_002691	Đó là Cuộc khởi nghĩa của vua Duy Tân tháng 5-19Í6 được coi là cố gắng lán nhất của VNQPH trong những kế hoạch vũ ưang lúc đó, thu hút được nhiều nhân vật nổi tiếng ở Trung Kỳ nhự Thái Phiên, Trđh Gaô Vân, Lê Ngung, Lê Đình Dương...,đặc biệt có sự tham gia của vua Duy Tâh* Trong kế hoạch khởi nghĩa, VNQPH còn lợi dụng sứ quán Đúc ở Xiẽm để có thêm vũ khi chống Pháp, VNQPH dự định dựa vào 2500 lính tập ò Huế, 150Ọ lính tập ở Đà Nẳìg tiến hành khởi nghĩa ở kinh thành Huế và phẩn lán các tỉnh miền Trung, Khởi nghĩa của vua Duy Tân cũng như nhiều cuộc khởi nghĩa thời,bấy giờ thường bị hạn chế về nghệ thuật chỉ đạo, không giữ được bí mật kế hoạch khởi nghĩa.
HVQ_038_002692	Vì vây, thực dân Pháp kịp thời cấm trại, tịch thu vũ khí của số lốih tập7 bắt nhiều nhân vật chủ chốt ở cả hai trung tâm khởi nghĩa là Huế và Đà N; Vua Duy Tân cũng bị bắt khi trốn đến chùa Thiên Mụ.
HVQ_038_002693	Ngày 17-5-Ị9rlộf Phiên* Trần Cao Vân và nhiều người trong đội thị vô của Duy Tân bi çhém,ở Huế.
HVQ_038_002694	Sau đó, Phạm Thành Tài và hàng chục chiến я VNQPH ò Quảng Nam bị tử hình.
HVQ_038_002695	Riêng vua Duy Tân bị lưu đày ở đảo Rêuyniông.
HVQ_038_002696	Cuộc khởi nghĩa Thái Nguyên (30-8-1917 đến 2-Ы918) do Đội Gấn (Triiih Văn Cấh) và Lương Ngọc Quyến lãnh đạo cũng được coi là trang sử vẻ vang cùsi Lương Ngọc Quyến, yếu nhân của VNQPH,vốn bị Pháp bắt ò Hương Cảng và bị cấm cố ở nhà giam Thái Nguyên.
HVQ_038_002697	Chính ông đã giác ngộ và lôi cuốn Đội Cấh vào tổ chức và chuẩn bị khởi nghĩa, Là nhà quân sự, ông đâ cùng Đội Cắn
HVQ_038_002698	tận dụng thời cơ và giữ được bí mật đến phút chót.
HVQ_038_002699	Từ trại lính khố xanh, đội quân khỏd nghĩa của Đội Cấn đêm 30-8-1917 đã phá nhà tu, chiếm nhiều vị trí quan trọng của tỉnh dưới cờ Nam hinh phục quốc, Lực lượng nghĩa quân đổng tới ngót 400 tay súng, không kể nhân dân, thợ mỏ ở Phấn Mễ.
HVQ_038_002700	Quân khỏd nghĩa đã chịếm giữ thành phố tới ngày 4-9 và tuyên bố lập nước "Đại Hùng".
HVQ_038_002701	Sai lầm chiến thuật của họ là trụ lại trong thành phố, không phân tán và phát triển thêm lựCj lượng, Trong khi đó, sau choáng váng ban đầu, Hội đồng quân sự Đông Dương đã cùng Công sứ Bắc Kỳ tập trang mọi lực lượng quân sự của các tỉnh phía bắc và Hà Nội phản kích quyết liệt.
HVQ_038_002702	Trưa ngày 5-9-1917, Thái Nguyên lọt vào tay giặc, nhưng 107 lính pháp, lính khố đỏ đã bị tiêu diệt.
HVQ_038_002703	50 nghĩa quân đã anh dũng hy sinh (trong đó có Lương Ngọc Quyến) và gần 100 người bị bắt, Riêng Đội Cấn cùng vài chục người còn lại phá vây, di chuyển trong vùng rừng núi Đại Từ, đã chiến đấu đến người cuối cùng và hy sinh ngày 11-1-1918_ Khởi nghĩa của Đội Cấn là cuộc binh biến đầu tiên trong thòi cận đại, người Pháp dù thế nào cũng không thể hoàn toàn thắng lợi trong thủ đoạn Mdùng ngưòí Việt đánh người Việt".
HVQ_038_002704	Đối với Phan Bội Châu và VNQPH, cuộc khỏd nghĩa này có thể coi là sự chấm đứt thời kỳ đấu tranh vũ trang hào hùng.
HVQ_038_002705	Sau chiến tranh, đường lối của phong trào cách mạng sẽ phải khác đi và có nhiều điều lịch sử đã vượt qua tầm nhìn của ôngĐầu những năm 1920, Phan Bội Châu dần dần tìm đến vód nguồn sáng của Cách mạng tháng Mười Nga, của Lênin, Giao thiệp với Sứ quán nước Nga ở Bắc Kinh, Phan Bội Châu hứa gửi cán bộ sang đào tạo ò Mátxcơva, Ông đã dịch sách ca ngợi Cách mạng tháng Mưổả và Liên Xô, Đặc biệt khi Nguyền Ái Quốc xuất hiện ở Quảng Châu cuối tháng 12- 1924, ông đã liên hệ và hứa bàn bạc vói nhân vật trẻ tuổi của phong trào cách mạng mới, hứa hẹn cải tổ đảng mình, Ý định tốt đẹp đó chưa kịp thực hiện thì ông đã bị mật thám Pháp bắt ờ Thượng Hải vào tháng 6-1925, Từ cuối năm 1925, Pháp buộc phảỉ xóa án tử hình ông, nhưng ông bị giam lỏng ở Huế cho đến lúc mất (1940), Phan Bội Châu khổng chỉ là linh hổn của phong trào cách mạng đầụ thế kỷ XX mà CÒĨ1 là nhà vãn hóa lón- ít ai có thể viết nhiều sách đủ thể loại và nhiều giá trị như ông ở thời điểm đó: Việt Nam vong quốc sửt Tự phán (tức Phan Bội Châu niên biểu)y Xã hội chủ nghĩa, Khổng học đăng, Phạm Hồng Thái truyện... và nhiều tác phẩm vé vãn, thơ đủ thể loại, viết chủ yếu bằng chữ Hán.
HVQ_038_002706	2, Phan Châu Trình và xu hướng cải cách Xu hướng cải cách ở nước ta được báo hiệu khoảng năm 1902 khi xuất hiện tác phẩm Vãn minh tân học sách (tác phẩm vô danh).
HVQ_038_002707	Trong tác phẩm này, lần đầu tiên xuất hiện một tư tường mối lạ là muốn chấn hưng dân trít dân khu phải bắt đầu bằng con đường cải cách, chủ yếu là về kinh tế và văn hóa (với 6 biện pháp gọi là 6 đường).
HVQ_038_002708	Phan Châu Trinh (1872-1926), hiệu là Tây Hồ, là một sĩ phu tư sản hóa, có đường lối, thủ pháp cách mạng trái ngược vổí Phan Bội Châu.
HVQ_038_002709	Ông đỗ Phó bảng năm 1901,cự tuyệt con đưòfng quan trường, lại sống tại một vùng giao thương với nước ngoài phát triển là Quảng Nam- Đà Nẵng, Phan Châu Trinh không chỉ chịu ảnh hưởng Tân thư, ảnh hưởng của Nguyễn Lộ Trạch (tác giả Thiên hạ đại thế luận) mà còn chịu ảnh hưcmg của nhiều nhà dân chủ tư sản Pháp, Ấn Độ, Tháng 8-1906, sau khi từ Nhật Bản về, Tây Hồ viết Thư ngỏ gửỉ Toàn quyền Pôn Bô (Paul Beau) và lập tức trở thành thủ lĩnh của xu hướng cải cách trong cả nước.
HVQ_038_002710	Ông chủ trưottig dựa vào người Pháp đánh đổ giai cấp phong kiến, phát triển kinh tế TBCN ở nước ta,rồi mứỉ tính đến độc lập.
HVQ_038_002711	Ông gọi đó là kế sách ủy Pháp cầu tiến bộ", tiến hành song song duy tân^ đánh đổ chế độ phong kiến, quan trường.
HVQ_038_002712	ơ nước ta lúc đó cũng không ít người nghĩ như vậy và trở thành đồng chí của ông như Lương Vãn Can, Nguyễn Quyền, Lê Đại, Đào Nguyên Phổ (Bắc Kỳ), Hùynh Thúc Kháng, Ngô Đức Kế, Nguyễn Thượng Hiền (Trung Kỳ)r Trần Chánh Chiếu, Nguyễn An Khương (Nam Kỳ), Nhưng Phan Châu Trinh cũng như các sĩ phu cải cách, không ai nghĩ tổd một đảng chính trị cho xu hướng của mình- Điều này đã phần nào quyết định tính cách, bước đi của xu hướng này, Trước hết,ở địa bàn trung tâm là Trung Kỳ từ 1906 đến 1908, Phan Châu Trinh trực tiếp lãnh đạo phong trào Duy Tân và phong trào chống thuế.
HVQ_038_002713	Để cổ vũ cho lối học thực nghiệp^ từ năm 1906, Phan Châu Trinh cho thành lập hàng chục trường dạy chữ Quốc ngữ, chữ Pháp, văn hóa kỹ thuật, lớn nhất là trường Diên Phong.
HVQ_038_002714	Các sĩ phu cải cách cũng rất chú trọng phát triển kinh tế, lập ra các hội buôn (lớn nhất là ồ Hội An, Phan Thiết với Liên Thành thương quần nổi tiếng), kinh doanh hàng dệt vải, lâm sản (quế, chè), nông sản (gạo, ngô, sắn), hải sản...giao thương cả với nước ngoài.
HVQ_038_002715	Hoạt động sôi động hơn cả là trên ĩĩnh vực tư tưởng* sinh hoạt, vói khẩu hiệu để răng trắng, cắt tóc ngắn, ăn vận theo lối mới, họ tiến tới phê phán gay gắt biểu
HVQ_038_002716	trưng của chế độ phong kiến như xé áo lam, giật bài ngà...
HVQ_038_002717	TỀr phong tràỏ cắt tổc khi lan xuống nông thôn, đã dần biến thành phong trào kháng thuế của nông dân.
HVQ_038_002718	Từ Hội An, Đại Lộc (Quảng Nam) phong trào lan xuống Phú Yônf Khánh Hòa, lan ra Hà Tĩnh, Thanh Hóa, bao vây các phủ huyện, có khi bắt đi cả bob quan chức địa phương, đòi gỉảm sưu thuế, thậm chí có nơi còn cướp chftih quyẨn ởđịaphiíơng...
HVQ_038_002719	Đến đây, phong trào đã vượt khỏi sự kiểm soát của các sĩ phu cải cácE Tbực dân Pháp đã ỉợỉ dụng sự kiện này, thẳng tay đàn áp phong trào Duy Tân TrungKỳ.
HVQ_038_002720	Một số sĩ phu bị chém như Trần Quý Cáp, Lê Khiết và hàng chục nguời bị án lựu đày ở Côn Đảo như Phan ơiâu Trinh, Hùynh Thúc Kháng, Ngô Đức Kế... ở Bắc Kỳy sự ra đời Đông Kinh nghĩa thục tại Hà Nội có thể coi là sự títíĩ đài củã phong trào Duy Tân, Ở đây, Lương Văn Can, Nguyễn Quyền được sự ủng hộ của Hoàng Tăng Bí, Dương Bá Trạc, Lê Đại, Võ Hoàng, Phạm Duy Tốn...học theo kỉnh nghiệm của Nhật Bản đã mô truờng tư thục tháng 3-1907.
HVQ_038_002721	Trường chủ trương dạy theo lốỉ mới, chú trọng khoa học tự nhiên, học siỂih học bằng chữ Quốc ngữ, Hán và Pháp vãn.
HVQ_038_002722	Ban Giáo dục gốm nhiều nhân vậỉ nổi tiếng như Nguyễn Thượng Hiền, Hoàng Tăng Bí, Dương Bá TYạc, Lô Đại, Nguyễn Văn Vĩnh...
HVQ_038_002723	Phan Châu Trinh là người thưcmg xuyên góp ý và ưoc tỉếp giảng dạy.
HVQ_038_002724	SỐ học sinh lên tới 1000 ngườỉ> cổ già trẻ, trai gái và đuợc chia ra thành 8 lớp.
HVQ_038_002725	Nhà trường thường cho học sình đi ngoạỉ khóa, tham gia các cuộc bình giảng thơ văn, nói chuyện với dân chúng.
HVQ_038_002726	Ngoài Ban Giáo dục, trường còn cổ 3 ban khác: Ban Tài chính, Ban Gổ động và Ban Trước tác.
HVQ_038_002727	Ban Cổ động lo việc kêu gọi dân chúng chống bọn hũ Nho (Yăn tế sổng hủ Nho, Điếu hủ Nho...),cổ động ra báo Quốc ngữ.
HVQ_038_002728	Qiính Ban này có sáng kiến mua ỉạỉ bản quyển tờ Đạt Nam đồng vãn nhật háo' tò báo chữ Hán đầu tidỉi1 ò Hà Nội,cho tục bấn thành tò Đăng cổ tùng háo (chữ Quốic ngữ, chữ Háii) vừa là cơ quan ngổn luận của trường, vừa tuyên truyển nhữtỊg tư tuồng cải cáchi Ban Trước tác, thực chất là một nhà xuất hàn âầu tiên của xứ Bắc Kỳv đẵ phụ trách việc xuất bản một loạt sách bổ ích cho nâng cao dán trí, cổ đỡikg chọ tinh thần dân tộc.
HVQ_038_002729	Hàng chục sách dịch hoặc do các tác giả thân tín của nhà truòng viết bao gỊĨỈiil lịch sử (Việt Nam và thế giói), địa lý, vũn học...được xuất bản ngay từ nhfitajg tháng đầu trường mới hoạt động, Nhiẻu cuốn sách đã trở thành những tác ^hầm đầu tiên bằng Quốc ngữ in ở Hà Nội như Quốc dân độc bản, Nơm quốc giaỉ sửw Việt
HVQ_038_002730	Nam quốc sử lược, Nam quốc địa dư, Quốc vân giáo khoa thư...; đạc biệt đã xuất hiên những tác phẩm khuynh tả như Tiếng cuổc kêu (Việt Quyên), Thiết tiến Cữ (Nguyên Phan Lãng), Bài ca vận động lính tập làm chấn động lòng người.
HVQ_038_002731	Cuối cùng, tháng 11-1907, thực dân Pháp quyết định cho đóng cửa trường này, Về Đông Kinh nghĩa thục, Đặng Thai Măi đánh giá nó như một cuộc cách mang văn hóa đầu tiên, Ông viết: "Đóng Kinh nghĩa thục không chỉ là một trường tư thục4 không chỉ là một cơ quan giáỡ dục thuần Íiív, " Đông Kinh nghĩa thục là con số tổng cộng những cố gắng của mọi người có ỷ chí tư tưàng, vãn chương ra phục vụ TỔ quốc.
HVQ_038_002732	Nó là cả một phong trào, mật thời đại..." (4)+ Phong trào Duy Tân ở Nam Kỳ diễn ra có vẻ lăng lẽ hom dưốd cái tên Cuộc Minh tân, tập trung vào những hoạt động kinh tế, Ngoài Sài Gòn ra,nhiều tỉnh ở vùng đổng bằng sông cửu Long như Mỹ Tho, Vĩnh Long, Sa Đéc, Cẩn Thơ, Tây Ninh, Biên Hòa... đã mọc lôn các khách sạn (Nam Trung khách sạn ở Sài Gòn, Minh Tân khách sạn ở Mỹ Tho.
HVQ_038_002733	H),các cơ sở công nghệ (dệt, làm xà phòng, may mặc...),các hội Tương tế và đặc biệt một số công ty như Minh Tân cổng nghệ xãy Nam Kỳ thương cuộc...
HVQ_038_002734	Phong trào Duy Tân cải cách lắng xuống từ cuối năm 1908,sau phong trào chống thuế, Phan Châu Trinh,năm 1911,được Pháp thả ra để mị dân, đã sang Pháp sinh sống và hoạt động suốt 14 nâm (1911 - 1925)* Cuối năm 1925,thực dân Pháp để Ông về Sài Gòn với dã tâm lợi dụng tư tưởng cải lươne của ông đã bị thòỉ đại vượt qua, khi cao trào yêu nước và dân chủ đang lên manh do các đảng phái chính trị tiểu tư sản có tính khuynh tả lãnh đạo, Phan Châu Trinh từ trần ở Sài Gòn tháng 3-1926.
HVQ_038_002735	Ông là nhà dân chủ lớn nhất ở nước ta lúc đó,nhiều tác phẩm nổi tiếng của ông để lại như Sùng bái giai nhân truyện, Xăngtê thì tập, Luân lý và đạo đức Đông Tây...làm phong phú thêm văn học, lịch sử tư tưởng cận đại của nưốc ta.
HVQ_038_002736	Phong trào công nhân Giai cấp công nhân Việt Nam là giai cấp ra đời do hê quả của cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất.
HVQ_038_002737	Họ còn non trẻ và nói chung đến trước khi Nguyễn Ái Quốc thành lạp Hội Việt Nam cách mạng thanh niên tháng 6-1925 thì phong trào của họ thưòng bị hòa lẫn trong phong trào dan tộc, Đầu thế kỷ XX, phong trào công nhân tập trung vào những hoạt động yêu nước ủng hộ Phan Bội Châu hoặc Đề Thám, nghĩa là mang đậm tính cách dân tộc,yêu nước.
HVQ_038_002738	Năm 1898, công nhân Nhà máy đèn 'Hà Nội phối hợp vói nghĩa quftn của nhà sư Vương Quốc Chính trong vụ tập kích vào Hà Nội.
HVQ_038_002739	Tháng 6-1908» anh em bồi bếp và công nhấn pháo thủ Hà Nội tham gia vụ Hà Thành đầu độc.
HVQ_038_002740	Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, tất cả các hoạt động VÛ trang bạo đ^Dg cùa Phan Bội Châu đều có sự tham gia tích cực của thợ thuyền.
HVQ_038_002741	Họ chế bom đạn, may quần áo,dựng cơ sở vận chuyển người và vũ khí cũng như cùng với Quang phục quân trực tiếp chiến đấu và tham gỉa các cuộc khởi nghĩa trong ntfớp.
HVQ_038_002742	Phan Bội Châu đặc biệt ca ngợi Lý Tuệ, thợ máy tàu thủy Hải Phòng - Hổng Cổng - Hoành Tân (Nhật Bản) hết lòng hy sinh vì nghĩa hội.
HVQ_038_002743	Về những hình thức tổ chức liên minh giai cấp đẩu tiên của thợ thuyện Việt Nam, có những nét đáng chú ý sau đây: Năm 1906, ở Bắc Kỳ xuất hiện Hội Ái hữu viên chức ngành lục lộ, sau đó lan ra các hội của giới công thương, Hội Trí tri, Hội Hợp thiện...
HVQ_038_002744	Ở vùng mỏ Hổng Gai, hình thức "Liên hiệp phường hội" trong công nhằn người Hoa đã lan ra công nhân Việt Nam.
HVQ_038_002745	Đây là kiểu tổ chức của cờng nhâh Trung Quốc trong khuôn khổ công hội Quốc dân đảng của Tồn Dật Tiên.
HVQ_038_002746	(Nhưng ảnh hưởng quan trọng nhất phảỉ đợi đến sau Chiến tranh thế giổỉ thứ nhất, khi Tôn Đức Thắng từ Pháp về lập ra tổ chức Công hộỉ đầu tỉên (bí mât) ồ Sài GÒĨ1 khoảng những năm 1922-1923 và đặc biệt khi Hội Việt Nam cách nüang thanh niên bắt đầu phát triển Công hội đỏ trong thợ thuyền) Trong bốỉ cảnh đót giai cấp công nhân Việt Nam cũng đã cổ một số cuộc đấu tranh tự phất^ từ lãn công, bỏ việc dẫn đến hãi câng9 hình thức đấu trahh kinh tế chính trị quan trọng nhất của giai cấp công nhân.
HVQ_038_002747	Trong cuốa sách nghiên cứu về giai cấp công nhân Việt Nam trước 1930, G.s Trần Văn Giàu dẩ cho biết có 18 cuộc đấu tranh như thế của giai cấp cổng nhânNăm 1900 cuộc bãi công biểu tình cũâ công nhân mỏ đá Ồn Lâu (Hải Dương), Năm 1905,công nhân đường sắt Yên Bái bỏ việc về quê,phản đốỉ phái chủ.
HVQ_038_002748	Năm 1909' cuộc bãi công của 200 công nhân viên chức hãng UU.
HVQ_038_002749	C. I (tìSng Liên hiệp Thương mại Đông Diíơng) ở Hà Nội có tiếng vang chính trị đáng kể.
HVQ_038_002750	Năm 1912,công nhân xưởng Ba Son và Trường Bách nghệ Sài Gòn bẩi cbng do Tôn Đức Thắng tham gia lãnh đạo, Năm 1916,công nhân nữ mỏ than Cái Bẩu (Quảng Ninh) bãi công.
HVQ_038_002751	Năm 1917, 600 công nhân xưởng sửa chữa vũ khí Buốcgiòrỡiig (Hà Nội) bãi công nhiều đợt đòỉ cảỉ thiện sinh hoạt...
HVQ_038_002752	Tuy các cuộc đấu tranh này CÒĨ1 hạn chế, lẻ tẻ nhưng đó là nhũng hành dộng tranh đấu cần thiết của một ỉực lượng xã hội.
HVQ_038_002753	Sau chiến tranh, phong trào của Uọ sẽ có vị trí quyết định cả xu hướng dấu tranh của phong trào dân tộc.
HVQ_038_002754	Phong trào nông dân Phong trào nông dân đầu thế kỷ XX về đại thể có hai lợt: lượng chu yếu: Phong trào nông dân Yên Thế ờ phía bắc và phong trào nông dân mãng màu sắc tôn giáo ở Nam KỳPhong trào nông dân Yên гл/(1883 - 1913) là sự kiện quan trọng nhất cỗa phong trào nông dân khởi nghĩa thời cận đại.
HVQ_038_002755	Cuộc khối nghĩa kéo ậằà ƯOỊỊ^ 30 năm, trải từ thời Cần Vương qua đầu thế kỷ XX, luôn là ổ đề kháng quạu trọng mà nhiều lực lượng chính trị phải tìm kiếm.
HVQ_038_002756	Thực ra, Đề Thám không phải là thủ lĩnh đầu tiên của phong ứàơ nÂy.
HVQ_038_002757	Người đầu tiên có công xây đựng căn cứ khởỉ nghĩa ở vùng Yôn Thế (tAy bắc tỉnh Bắc Giang) và vùng lân cận là Đề Nắm (Lương Văn Nắm).
HVQ_038_002758	Khi ông mất năm 1892, sự nghiệp được giao phó cho Phó tướng Đé ỊỊiánt (Trương Văn Thám), một thủ lĩnh nông dân có tài' trí dũng song toàn.
HVQ_038_002759	, Dưới sự lãnh đạo của ông, càng ngày Yên Thế càng thu hút anh hùng hào kiệt khắp nơi về, từ Đội Văn, Lãnh Giới, Lãnh Hiỉệt...của khổi nghĩa B3Ị Sệy đến Cai Thanh từ Thanh Hóa ra năm 1893, Cả Tuyến, Thống Luận từ Tam pảo ỉ về, Hai Nôm, Hai Giữa từ Phúc Yên sang ".
HVQ_038_002760	Đại bản doanh Phồn Xương của Đề Thám còn thu hút sự chứ ý cửa Phan Bội Châu (1905), Phan Châu Trinh (1906), cả Tôn Dật TỊên (1907Ị khi ông ghé vào xứ Bắc Kỳ tìm hiểu tình hình.
HVQ_038_002761	Nhưng không aỉ trong цб họ thực sự cảm hoát lôi kéo được agười anh hừng nông dận ấy, nặn Yên Thế vẫn là một phong trào riêng biệt.
HVQ_038_002762	Từ năm 1892 đến cuộc hòa hoãn lân thứ nhất (từ ngày 26-10-1894 ậặn tháng 11-1895),cuộc chiến đấu của nghĩa quân Yên Thế chủ yiỂÌỊ là nhữ&g trận đánh đầy mưu mẹoT phá cuộc tấh công lớn đầu tỉẽn của quận Pháp văp 1 ì Phồn Xương tháng 8-1894.
HVQ_038_002763	Cuộc hòa hoãn lần này đem ỉại cho Để Hiám iiỊỘt số lợi thế để mở rộng thêm lực lượng.
HVQ_038_002764	Từ tháng 11-1895 đến khi quân Phấp tiến công vào bản doanh của nghĩa quân tháng 12-1897 ỉà giai đoạn Đề Thám đánh rộng ra vùng tứ giác Bắc Giang,
HVQ_038_002765	Bắc Ninh, Phúc Yên và Thái Nguyên với nhiều trận đánh hay, tiêu diệt nhiều sinh lực địch.
HVQ_038_002766	Từ cuộc hòa hoãn lần thứ hai tháng 12-1897 đến tháng 1-1909: Giai đoạn này, bề ngoài thực yên tĩnh nhưng bên trong nghĩa quân Yên Thế đang chuẩn bị lực lượng và tham gia vào trận tập kích trại lính khố đỏ Bắc Ninh, Nam Định năm 1907, vụ đẩu độc lính Pháp ở Hà Nội tháng 6-1908".
HVQ_038_002767	Tuy nhiên lúc này, thực dân Pháp đang mạnh, ráo riết lập đồn bốt, mở đường để chuẩn bị đánh, đòn quyết định vào căn cứ của cuộc khỏã nghĩa* nên nghĩa quân Yên Thế đã mất dần lợi thế.
HVQ_038_002768	Giai đoạn cuối cùng của cuộc khởi nghĩa, từ ngày 29-11-1909 đến năm 1913: Thực dân Pháp bội ước, tập trung lực lượng của Bôniphaxy có đội quân ngụy của Lê Hoan giúp sức tấn công quyết liệt vào căn cứ nghĩa quân, Tuy vậy, trong 10 tháng cuối cùng người thủ lĩnh Yên Thế mà thực dân khiếp sợ coi Ông là "con hùm xám" đã đánh thắng thêm những trận nổi tiếng như trận Chợ Gổ tháng l"1909t trận Sơn Quả tháng 2-1909,trận Rừng Phe tháng 2-1909,trận Hàm Lợn tháng 3-1909, trận Núi Sáng tháng 10-1909...
HVQ_038_002769	Thế cùng lực kiệt, Đề Thám phải trở lại vùng Yên Thế, nhưng bọn thực dân cũng chỉ sát hại được ông do sự phản bội của Lương Tam Kỳ.
HVQ_038_002770	Ngày 12-10-1913, giặc Pháp đê hèn đã bêu đầu người anh hùng Yên Thế ồ Nhã Nam.
HVQ_038_002771	Khởi nghĩa Yên Thế bộc lộ khả năng to lớn của nông dân Việt Nam,đặc biệt là tài trí của người anh hùng Hoàng Hoa Thám, người có khả năng quân sự kiệt xuất, khả năng khaỉ thác sức chiến đấu, lòng yêu nước thiết tha của những người nông dân nghèoPhong trào nông dân mang màu sắc tôn giáỡ cũng là nét đáng chú ý của phạm trù phong trào nông dân nói chung, trong đó mạnh mẽ nhất là ở Nam Kỳ.
HVQ_038_002772	Ở đây, các Hội kín, chủ yếu là các tổ chức gọi là Thiên địa hội vốn của người Hoa lan ra cả vùng đồng bằng sông Cửu Long.
HVQ_038_002773	Đồng thời, mảnh đất đang thuận lợi cho sự nảy sinh các tôn giáo mới đó từ cuối thế kỷ XIX đã xuất hiện hàng chục "ông Đạo'',đặc biệt là Bửu Sơn kỳ hương ở An Giang.
HVQ_038_002774	Từ nãm 1911,tại vùng núi Thất Sơn (núi Cấm) đã hình thành lực lượng của Nguyễn Hữu Trí và Phan Xích Long.
HVQ_038_002775	Với tính cách tôn giáo' đội quân "con trối" của họT vũ khí thỏ sơ giữa ban ngày tấn công vào Sài Gòn (24-3-1913) phá Khám Lón, Mặc dù bị thiệt hại nặng, đến ngày 15-2-1916, họ lạỉ tấn công vào Sài GÒĨ1 một lần nữa,nh血g thất bại.
HVQ_038_002776	Mằc dù những yếu nhân của Thiên địa hội như Nguyẻn Hữu Trí và Hìan Xích Long đều bị sát hại nhưng các tổ chức mang màu sắc tôn giáo không thể nào bị triệt hết.
HVQ_038_002777	Các tổ chức Nghĩa hòa hộit Phục hưng hội, Nhân hòa đưởng... còn mãi đến sau nàyPhong trào nông dân mang màu sắc tôn giáo ở Nam Kỳ: '"Tuy cuối cùng thực chất vẫn là tư tưởng phong kiến,nhưng vẫn là tư tưởng Vỉ nước chống thực dân.
HVQ_038_002778	Người ta ủng hộ một cuộc hãi công của xe thổ mộ Việt Nam chống Công ty ô-tô húyt của Pháp, thỉ không с ó lý do gì mà không dở nón trưởc những người tuy đeo hùa mà cầm mác xông lên giết giặc Pháp" (6).
HVQ_038_002779	Phong trào yêu nước và cách mạng vởi khuynh hướng tư sản của Phan Bội Châu và Phan Châu Trinh là một bước tiến của phong trào dãn tộc.
HVQ_038_002780	Lần đầụ tiên л ■: ở nước ta xuất hiện những đảng phái chính trị, những hình thức (Ци tranh m ậ bên cạnh đấu tranh vũ trang, Đó là lập hội, mít tinh biểu tình, xuất bản bấo chí, sách vở đến việc xuất dương ra nước ngoài.
HVQ_038_002781	Bức tranh xã hội của phong trào dân tộc rộng ỉớn và phong phú hơn, í Tuy thế, sự thất bại tạm thời là khó tránh khỏi.
HVQ_038_002782	Điều cơ bản nhất là Phan Bội Châu hay Phan Châu Trinh đều có nhữtìg hạn chế đáng kể vè đườaỆ ĨSị GỘụ nước, Hơn nữa, đó lại là một phong trào yêu nước tư sản кЫ không có giại cắp tư sản iàm chỗ dựa.
HVQ_038_002783	Vấn đề khủng hoảng đường lối cứu nước vẫn là vấh đề cơ bản nhất của cách mạng Việt Nam lúc đó.
HVQ_038_002784	(1)* Xem G. Boudareỉ, Phan Bội Châu và xã hội Vỉệt Nam thời đại ông, Bản dịch; Nxb Van hóa thông tin, Hà Nôi, 1997.
HVQ_038_002785	G. Boudarel, phan Bội Châu....
HVQ_038_002786	Sđd, tr.
HVQ_038_002787	ị (3).
HVQ_038_002788	Xem Phan Bôi Châu Niên hìểu' Nxb Văn - Sût - Địa, Hà Nội 19571 tr.
HVQ_038_002789	ị (4).
HVQ_038_002790	Đãng Thai Mai, Thơ văn cách mạng đầu thế Ịcỷ XX, Nxb Văn họcT Щ Nỏt 1965,.
HVQ_038_002791	75: (5)* Trần Vân Giàu.
HVQ_038_002792	Giai cấp công nhân Việt Nam- sự hình thành vầ phấitrìềù éùấ nó từ utự mình tfđến"cho mình' Nxb Sự thật, Hà N01,1961,tr.
HVQ_038_002793	108-111 (6), Trần Vãn Giàu, Sự phát triền của Ш tưâng ở Việt Mun, tập I, Nxb Chính ưí Quốc gia, HàNộù 1996, tr.
HVQ_038_002794	chương IX I ■ VIỆT NAM TRONG c u ộc KHAI THÁC THUỘC ĐỊA LẦN THỨ 1, Tĩnh hình chính trị Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, thực dân Fhàp đã tiến hành một số cáỉ cách về chính trị nhằm đốỉ phó vói những biến động có thể xảy ra ờ thuộc ầị& và hổ trợ đắc lực cho chương trình khai thác thuộc địa lần thứ hai.
HVQ_038_002795	Mục ti6u củá các cuộc cải cách nhỏ giọt đó không gì hơn ngoài việc nới rộng nền tanjg xã hội củá chế đô thuôc đia.
HVQ_038_002796	Các viên toàn quyền Pháp tờ A* Xarô, M, Lông đến A. Varen đã lần luợt ban hành những chính sách theo hướng trên.
HVQ_038_002797	Do đó, các viện dân hiểu Bắc Kỳ, Trung Kỳ được thành lập, các phòng thương mại và canh nông của những thành phố lớn được mở rộng cho người Việt thạm gia, Năm 1928,thực dân Fháp]ập ra Đại hội đồng Kinh tê] Tài chính Đông Dương vứi tư cách là cơ quan tư vấn về vấn đề kỉnh tế, tài chính trong Liên bang Đông Dương.
HVQ_038_002798	Trong khu vực nông thôn, thực dân Pháp tiến hành "cải Ịương hương chính" nhằm từng bước can thiệp trực tiếp vào công cuộc nội bộ của làng xã,loại bỏ dần tính chất tự trị của nó, Trên nguyên tắc, công cuộc cải ỉưong hương cbíoh vẫn chấp nhận cơ chế quản lý làng xã cổ truyền, nhựng trên một chừng mục nào đó thực dân Pháp đã đạt được mục tỉêu can thiệp trực tiếp vào công việc iàng xã bằng cách kiểm soát nhân sự, tài chính.
HVQ_038_002799	của bộ máy làng xã, Tóm lại,chính sách của thực dân Pháp trong thập kỷ 20 là nới rộng một số quyền lợi chính trị cho các tầng lóp trên, tạo ra mảnh đất tốt cho chủ nghĩa Pháp-Việt đề huề, tạo sự ổn định chính trị để thu hút vốn đầu tư vào Đỏng Dương nhằm thực hiện có hiệu quả chương trình khai thác thuộc đỉa lần thứ hai.
HVQ_038_002800	Tình hình kỉnh tế Là nước thắng trận, nhưng Pháp ra khỏi Chiến tranh thế giới thứ nhất với những tổn thất lớn trên nhiều lĩnh vực, Những vùng giàu có nhất nước Pháp, đặc biệt các vùng công nghiệp phát triển, bị tàn phá nặng nề; nhỉều ngành cõtíg nghiệp bị đình trệ.
HVQ_038_002801	Đồng thời, nước Pháp trở thành con nợ lớn- Tổng số nợ càa nước Pháp đến nãm 1920 đã lên tới 300 tỷ phrãng.
HVQ_038_002802	Tinh hình trên đã thôi thúc chính quyền Pháp tìm biện pháp vừa thức đẩy nhanh nền sản xuất trong nước, đồng thời đẩy mạnh khai thác thuộc địAy nhátt là ở Đông Dương, nhằm nhanh chóng hàn gắn vết thương chiến tranh, phục hổi nền kinh tế và khôi phục vị thế chính trị của nưóc Pháp trên trường quốc tế- ■ Về mục tiêu, giống như cuộc khai thác thuộc địa lần trutóc,cuộc khai thắc thuộc địa lần này vẫn theo đuổi một ý đồ nham hiểm: bòn rút thuộc địa để làm giàu chờ chính quốc nhimg không cho thuộc địa có cơ hội cạnh tranh với chíhh quổc.
HVQ_038_002803	Về thời gian' cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai được bắt đầu từ saũ Idiỉ kết thúc Chiến tranh thế giới thứ nhất và chấm dứt trước cuộc tổng khủng hoảng kinh tế thế giới, tức là từ năm 1919 đến nãml929về cơ cấu vốn đâu tư, đã có sự thay đổi cãn bản, nếu như trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất chủ yếu là vốn của tư bản nhà nước, thì trong cuộc khai thác thuộc địa này vốn đẩu tư của tư bẳn tư nhân đứng vị trí hàng đầu:;.
HVQ_038_002804	Vê cường độ, cuộc khai thác thuộc địa lẩn thứ hai diẻn ra vói một cưỀnig độ mạnh, Chỉ tính riêng trong 6 năm (1924-1929), tổng số vốn đẩu tứ của tư bản Pháp vào Đông Dương đã tăng gấp 6 lần so với 20 năm trước chiến tranh.
HVQ_038_002805	Về các lĩnh vực đầu tư, cố sự thay đổỉ vị trí rất lón_ Nếu như trong khai thác thuộc địa thứ nhất, khai khoáng chiếm vị trí hàng đầu, thì trong cuộc khai thác thuộc địa lần này vị trí đó thuộc vể nông nghiệp.
HVQ_038_002806	Dưới tác động của công cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai,cơ cấu và trình độ phát triển của nền kỉnh tế Việt Nam tiếp tục có nhũng bưổc chuyển biến theo hướng hiện đại hóa.....
HVQ_038_002807	Nông nghiệp là ngành được thực dân Pháp chú trọng đầu tư lớn nhâ; Năm 1924,số vốn đầu tư vào nông nghiệp là 52 triệu phrãng, thì năm 1927 đặ íên ЙЙ ỉ 400 triệu phrăng, chủ yếu chảy vào khu vực trồng và khai thác cao su.
HVQ_038_002808	Vói vốn đó và sự trợ lực của chính sách ăn cướp ruộng đất, hàng trăm đồn điền* có những đồn điền rộng tới vài nghìn ha, đã xuất hiện* Các chủ đồn điền nguỀd Pháp và ngưòd Việt khai thác triệt để phương thức canh tác và bóc lột kỉểtt phong
HVQ_038_002809	kiến và tiền tư bản, chủ yếu là bóc lột lao động sống, không quan tâm tới đầu tư kỹ thuật.
HVQ_038_002810	Trong nông nghiệp,sự chuyển biến mạnh mẽ nhất là sự chuyển đổỉ trong cơ cấu cây trổng, Ngoài những đồn điền trồng lúa đã xuất hiện những đồn điển trồng cao su, trồng chè, trồng cà phê, trồng hổ tiêu.
HVQ_038_002811	,,,nghĩa là các chủ đầu tư đã khai thác thế mạnh của miền đất nhiệt đới, Trong kinh doanh cao su đã hình thành 3 tập đoàn lớn: Công ty đất đỏ, Công ty trồng cây nhiệt đới và Công ty Mừsơỉanh.
HVQ_038_002812	Sản lượng mủ cao su ngày một tăng' Năm 1929 đã xuất khẩụ 10.000 tấn mủ cao su.
HVQ_038_002813	Dù không cân đối và què quạt nhưng đã xuất hiện một nền công nghiệp với hai bộ phận cổng nghiệp nặng và công nghiệp nhẹ' Vào những năm 1920,địa hạt này được tăng cường theo hai hướng chính: 1) mở rộng về quy mô, vệ cưcmg độ các xí nghiệp, nhà máy đã có từ trước; 2) xây dựng thêm những xí nghiệp, những công ty mổi.
HVQ_038_002814	Như vậy, so với thời kỳ trước, ngành công nghiệp đã có bước tiến về chất, Chẳng hạnt trong khai khoáng, đi đôi với việc thành ỉập các công ty mới như Công ty than Hạ Long, Công ty than và mỏ kim khí Đông Dương...đã xuất hiện một số cơ sở chế biến quặng, đúc kẽm, thiếc ở Quảng Yên, Hải Phòng, Cao Bằng - những loại hình công nghiệp còn vắng bóng trước chiến tranh.
HVQ_038_002815	Cùng với sự điều chỉnh trong khu vực công nghiệp nặng, khu vực công nghiệp nhẹ cũng trở nên sôi đông hơn, không chỉ tăng số lượng các nhà máy chế biến nông sản tại chỗ,mà còn được nâng cấp, mở rộng quy mô sản xuất.
HVQ_038_002816	Nhà máy dệt Nam Định được xây dựng từ những nãm cuối thế kỷ XIX nay được mở rông, nâng cấp để trở thành một trung tâm dệt nổi tiếng trên toàn liên bang với một tổ hofp nhà máy khép kín từ khâu đầu đến khâu CUÔL Giao thông vận tải, một thành tố trong cơ sở hạ tầng, đã được thực dân Pháp chú ý đầu tư xây dựng ngay từ đầu, naỳ được tiếp tục đầu tư vốn và kỹ thuật để hoàn tất những công trình đang dang dở và nâng cấp một số phương tiện giao thông vận tải mớỉ, Trên tuyến đường sắt xuyên Việt, thực dân Pháp tiếp tục xây dựng các đoạn Vinh ■ Đông Hà, Đồng Đăng ■ Na Sẩm("; đến năm 1931 đã xây dựng được 2389 km đưèttig sắt trên đất Việt Nam.
HVQ_038_002817	Đường bộ tiếp tục được xây dựng, nhiều con đường quốc lộ và liên tỉnh đã được rải đá cấp phối và tráng nhựa, Đến nãm 1930, Pháp đã mở được 15.000 km đường bột trong đó có khoảng 2,000 km đường rái nhựa.
HVQ_038_002818	Nếu như đường sắt, đường bộ có vị trí quan trọng trong kinh tế đối nội, thì đưòng thủy đóng vai trò chủ đạo trong kinh tể đối ngoại- Nó là phương tiện giao thông duy nhất lúc đó nối nước ta với các nước bên ngoài.
HVQ_038_002819	Vì thế, cùng với quá trình hiện đại hóa các hải cảng đã có như cảng
HVQ_038_002820	Sài Gòn, Hải Phòng, Đà Nẩng, Pháp cho xây dựng các hải cảng mới như Hòn Gai, Bến Thủy", Mạng ỉưới vận tải đường sông ở vùng châu thổ sông Hổng và sông Cửu Long cũng được khai thác triệt để, Thương nghiệp gồm ngoại thương và nội thương cũng có những bước tiến mới.
HVQ_038_002821	Xuất hiện các chợ lớn như chợ Bến Thành (Sài Gòn), chợ Đông Ba (Huế), chợ Đồng Xuân (Hà Nội), Ngoại thương là lĩnh vực buốn bán mà Pháp độc quyền.
HVQ_038_002822	Thực dân Pháp dùng hàng rào thuế quan để bảo hộ hàng hóa chính quốc, bằng cách đánh thuế cao hàng hóa nước ngoài, đặc biệt là hàng hóa Trung Quốc và Nhật Bản đã hạn chế đến mức tối đa hàng hóa của nước ngoài nhập vào Đông Dương, tạo điều kiện tốt nhất cho hàng hóa Pháp tràn ngập thị trường Việt Nam.
HVQ_038_002823	Trước chiến tranh; thị phẩn hàng hóa Pháp ở Đông Dương chiếm 37%, cuối những năm 1920 đã lên tói 63%.
HVQ_038_002824	Đặc trưng của nền thương mại thuộc địa được phản ánh rõ nét trong cơ cấu xuất - nhập.
HVQ_038_002825	Xuất chủ yếu ỉà những mặt hàng nguyên liêu,nông sản phẩm; Nhập chủ yếu là những mặt hàng cổng nghiệp, kỹ thuật, những mặt hàng tiêu dùng cao cấp từ PhápBao trùm và chi phối toàn bộ đcri sống kỉnh tế Đông Durơng là hệ thống ngân hàng, đứng đầu ỉà Ngân hàng Đông Dương.
HVQ_038_002826	Ngân hàng Đông Diíơng, ngoài chức năng độc quyền phát hành giấy bạc, đã chỉ đạo các ngân hàng hàng tỉnh (19 Nông phố Ngân hàng) trong việc cho vay lãi' góp vốn thành lập các công ty, các đồn điền, các nhà máy.
HVQ_038_002827	Như vậy, dưới tác động của cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai, nền kỉnh tế Việt Nam tiếp tục chuyển biến sâu sắc thêm theo hướng đa ngành, đa lĩnh vực.
HVQ_038_002828	Về kình thứcy đó là một cơ cấu kinh tế thuộc địa' đã mang sắc thái hiện đại nhưng thực chất đây chính là một cơ cấu kinh tế thuộc địa mất cân đối, què quăt được biểu hiện rõ nét ở tỷ lệ giữa khu vực công nghiệp và nông nghiệp, giữa khu vực công nghiệp năng và công nghiệp nhẹ và giữa các vùng và các miền của đất nước, 3.
HVQ_038_002829	Tỉnh hình xã hôi Trên phương diện xã hội,dưứi tác động của cuộc khai thác thuộc địâ lần thứ hai, xã hội Việt Nam tiếp tục có sự phân hóa giai cấp sâu sắc và cùng với nó là sự xuất hiện một hệ thống thành phố kiểu phương Tây.
HVQ_038_002830	a) Sự phân hóa giaỉ cấp Giai cân địa chủ: Nét đặc trưng của xã hội thuộc địa là sự cấu kết chặt chẽ giữa thực dân và giai cấp địa chủ - phong kiến bản xứ- Giai cấp địa chủ, vì
HVQ_038_002831	thế, không những không bị thu hẹp lại, mà trái ỉại được phát triển đủ manh để có thể trở thành nền tảng xã hội của chế độ thuộc địa.
HVQ_038_002832	Tìiế lực của giai cắp nàỹ được đo bằng số ruộng đất tập trung trong tay họ, Ở Nam Kỳ, mức độ tập teung ruộng đất cao hơn ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ- Trong giai cấp địa chủ đã xuất ỈỊỈện sợ phân tầng rõ rệt: địa chủ nhỏ, địa chủ vừa và đại địa chủ- Nam Kỳ là nơi tập trung nhiều đại địa chủ, có 2,449 đại địa chủ sở hữu từ 100 ■ 500 ha và ^44 đại địa chủ sở hữu trên 500 ha.
HVQ_038_002833	Nhìn chung, giai cấp địa chủ thời kỳ này ẹỊii紐1 khoảng 1% cư dân nông thôn, nhưng đã nắm trong tay một nửa ậịệũ tích canh tác.
HVQ_038_002834	Đến năm 1939,ở Việt Nam có khoảng 6.500 địa chủ sở hữu tiện 50 ha ruộng đất, trong đó Nam Kỳ có 6.200, Bắc Kỳ có 200 và Trung Kỳ có 1QỮ người- Giai cấp "ngổi mát ãn bát vàng" này đã tách khỏi quá trình sản xu私 sộng bằng việc phát canh thu tô (tô tiền, tô hiện vật và tô lao dịch).
HVQ_038_002835	Dọ sự nâng dỡ pủa chính quyển thực dân, giai cấp địa chủ chiếm đại đa số troiịg cơ cáủ chính quyền ỉàng xã (Hội đổng kỳ mục, Hội đồng tộc biểu, người đứng đầụ các xã, tổng và hàng thôn)- Đồng thời, giai cấp này còn có đại biểu của mìĩih ồ các cấp chính quyền bên trên như các Viện Dân biểu, Hội đồng quản hạt ■" Rõ ràng, giai cấp địa chủ trở thành chỗ dựa đáng tin cậy của chính quyền thực dân.
HVQ_038_002836	Giai cấp nông dân ỉà thành phần chiếm tuyệt đại đa số (khọảng 90%) trong xã hội Việt Nam.
HVQ_038_002837	Trong quá trình sản xuất, dưổd tác động của chượng trình khai thác thuộc địa, giai cấp này đã chuyển biến sâu sắc và cố sự phâli tầng rõ rệt; phú nông, trung nông, bần nông và cố nông.
HVQ_038_002838	Phú nông là tầng lớp khá giả nhất trong giai cấp nông dán, chỉếm hữu một số ruộng đất tương đối khá nhưng chưa đủ để trở thành địa chủ, cũng tham gia bốc lột bằng thuê nhân công, tuy vẫn trực tiếp tham gia vào quá trình sản xỉiất.
HVQ_038_002839	Trung nông là tầng lóp có đủ ruộng đất và công cụ sản xuất để tiến ЫпЬ sẶn xuất nuôi sống gia đình mình; họ không bán sức lao động và cũng không có khả ị ị năng tham gia bóc lột.
HVQ_038_002840	Bần nông là tầng lớp thiếu ruộng đất canh tác,thiếu nông cụ.
HVQ_038_002841	Để nuôi sốũg già đình mình họ phải lĩnh canh ruông đất, thuê mướn nông cu sản xuât và tiền v6n, Cô nông là tầng lóp "không tấc đất cắm dùi" nghèo khổ nhất, bần cùng nhất trong giai cấp nông dâfb Nguồn sống chủ yếu của họ là lĩnh canh ruồng dất,đi ỉ lấm thuê, đi ở cho nhà giàu.
HVQ_038_002842	Giai cấp nông dân là giai cấp bị bóc lột và áp bức năng nẻ nhất bồi thuế khóa và phu phen tạp dịch.
HVQ_038_002843	Guộc sống của họ hết sức bấp bênh.
HVQ_038_002844	Một bộ phận trong số họ bị bần cùng hóa, Để duy trì sự tồn tại của gia đình, họ phải xa thành phổ,hầm mỏ để kiếm công ăn việc làm, Một số người may mắn tìm được nơi
HVQ_038_002845	bán sức lao động, trở thành công nhân, số khác ít may mắn hơn, quay trỏ^vế nông thôn,cam chịu cuộc sống cùng quẫn, bế tắc.
HVQ_038_002846	* Giai cấp công nhân Việt Nam ngày càng trở nÊn đông đảo, Đến năm 1929, chỉ tính riêng công nhân trong các doanh nghiệp của người Pháp đa là 221.050 người.
HVQ_038_002847	Ngoài ra, có khoảng vài vạn công nhân làm viẽc trong các doanh nghiệp của tư sản Việt Nam và tư sản ngoại kiều, chưa kể sổ công nhãn làm theo mùa, theo thời vụ, vế số lượng, giai cấp công nhân Việt Nam chiếm trẽn \% dân số, Tỷ lệ đó là nhỏ bé,nhưng ở một nước thuộc địa con số đó cũng rất đáng ké, Nhìn trên tổng thể, công nhân được phân bố trôn 2 vùng rõ rệt tùy theo điều ê kiện tự nhiên: miền Bắc tạp trung công nhân công nghiệp, miền Nam tập trung công nhân nông nghiệp, Đại bộ phân công nhân công nghiệp tập trung ở Hồrig Gai, Hải Phòng, Hà Nội, Nam Định, Vinh, Sài Gòn, Chợ Lớn* Điều kiện sống và làm việc của công nhân rất cực khổ* Họ phải làm việc trung bình từ 10 giờ đến 14 giờ Ị ngày vái đổng lương rẻ mạt, thường xuyẽn bị cúp phạt và bị đối xử bất nhân, Trước khi họ trở thành công nhân, họ đã là nguừi dân một nước nô lệ, Vì thế, trong họ đã có s^ỉ môĩ thừ dân tộc.
HVQ_038_002848	Khi họ trở ửiành công nhân, làm thuê cho một ông chủ nào đó, bị giới chủ bóc lột, ấp bức nặng nề, họ mang thêm một mối thù thứ hai - mối thừ giai cấp.
HVQ_038_002849	Mđỉ thù dân tộc có trước thôi thúc mối thù giai cấp chín sốm.
HVQ_038_002850	Do vậy, giai cấp công nhân Việt Nam sớm giác ngộ ý thức giai cấp và nhanh chóng vưdĩi lên nắm lấy ngọn cờ giải phóng dân tộc, * Giai cấp tiểu tư sản Cùng với sự gia tăng của cuộc khai thác thuộc địa, sự xuất hiên hệ thống thành thỉ kiểu phưang Tây và nền giáo dục Pháp-Việt phát triển, giai cáp tiểu tư sản ngày càng trở nên đông đảo- Nó được kết hợp một cách'lỏng lẻo bởỉ ba bộ phận: trí thức, tiểu thương và thợ thủ công* Điổm chung của họ là tíii dân,sỡ hữu một ít tư liêu sản xuất (vốn, chất xám).
HVQ_038_002851	Trí thức (trong đó có học sinh, sinh viên) là bộ phận quan trọng nhất của giai cấp tiểu tư sản, Đến năm 1929,đội ngũ trí thức đã lên tới gần 40 vạn người (12.000 giáo viên, 335,545 học sinh, 23.000 viên chức và hàng trăni sinh viền các trường đại học, cao đẳng và dạy nghề)* Tiểu thương: Biên độ của đội ngũ này khá rộng, từ người buồn thúhg bán mẹt đến những người có cửa hàng, cửa hiệụ nhưng vốn liếng (doanh số) chưa đạt tới ngưỡng một nhà tư sản.
HVQ_038_002852	Đội ngũ những người buôn báii nhỏ pó đống thuế môn bàỉ thường xuyên là 130,000 người.
HVQ_038_002853	T h ợ th ủ c ô n g: V à o g iữa n h ữn g n ă m 3 0 c ủa t h ế k ỷ n à y, GÓ k h o ản g 2 1,6 v ạn thợ thủ công chuyên nghiệp, đông đảo nhất là ở Bắc Kỳ.
HVQ_038_002854	So với hai bộ phận trên, bộ phận này có đời sống bấp bênh nhất bởi với sự xuất hiện các doanh nghiệp lớn đe dọa thủ công nghiệp phá sản.
HVQ_038_002855	* Giai cấp tư sản Tư sản Việt Nam, sau chiến tranh, gặp những điều kiện thuận lợi nên hoạt động kinh doanh của họ càng trở nên sôi nổi han, đa dạng hơn, Họ kinh doanh trong hầu hết các lĩnh vực kinh tế' từ xay xát* nhuộm, dệt, in ấh,vận tải đến sản xuất nước mắnì,đường, xà phòng, sơn, đổ gốm v.v...
HVQ_038_002856	Một số đã có trong tay một sản nghiệp lớn như mỏ, đồn điền, công ty vân tải sông biển' các công ty thirơng mại...
HVQ_038_002857	Cuối những năm 1920 tư sản Việt Nam đã gỉa tăng về số lượng, đã đạt tối con số 20.000 ngitòd, chiếm khoảng 0,1% dân số cả nước, Tư sản Việt Nam đã từ một tầng lớp trở thành một giai cấp xã hội thực sự sau Chiến tranh thế giới thứ nhất* Do điều kiện kinh doanh, giai cấp tư sản Việt Nam tự phân thành hai bộ phận: tư sản mại bản và tư sản dân tộc.
HVQ_038_002858	Tư sản mại hán là một bộ phận nhỏ gồm những nhà đại lý cho tư bản nước ngoài, những nhà thầu khoán và những tư sản hùn vốn kỉnh doanh với tư sản Pháp và những nhà doanh nghiệp có quan hệ buôn bán vói nước ngoài.
HVQ_038_002859	Vì thế, lợi ích kinh tế của bộ phận này gắn chặt vớỉ lợi ích kinh tế của tư bản thực dân, Ngoài bộ phận trên, phần lớn các nhà tư sản Việt Nam đều là tư sản dân tộc, Họ có mặt trong hầu hết các lĩnh vực kinh tế, đặc biệt trong thương nghiệp.
HVQ_038_002860	Nhiều xí nghiệp kinh doanh của họ được mở rộng quy mô sản xuất* đầu tư về kỹ thuật như xưởng sản xuất sơn của Nguyễn Sơn Hà, công ty vận tải sông biển của Bạch Thái Buởỉ,xưởng dệt cũã Lê Phát Vĩnh- Nhiều đổn điền ở Nam Kỳ rông hàng nghìn mẫu thu hút hàng trăm công nhân.
HVQ_038_002861	Sau chiến tranh, xuất hiện những cơ sở kinh doanh mới như Nhà máy gạch Hưng Ký ò Đáp Cầu (Bắc Ninh), Xí nghiệp dệt Vĩnh An ở Huế* Lợi ích kinh tế của bộ phận tư sản dân tộc không đồng nhất với lợi ích kinh tế của chính quyền thực dân.
HVQ_038_002862	Họ bị chèn ép từ nhiều phía, từ tư sản Pháp đến các nhà tư sản ngoại kiều.
HVQ_038_002863	Vì thế, để tồn tại và phát triển, bộ phận này đã cố kết với nhau trong kinh doanh và do đó ít nhiều họ có tinh thần dân tộc.
HVQ_038_002864	Nhìn chung, sau Chiến tranh thế giói thứ nhất, giai cấp tư sản Việt Nam đã lớn mạnh và trưỏng thành.
HVQ_038_002865	Đại diện cho thế lực kinh tế của giai cấp xă hội đang lên này là những nhà doanh nghỉệp sáng giá như Trương Vãn Bền, Bạch Thái Bưởi, Nguyễn Sơn Hà, Lê Phát Vĩnh...
HVQ_038_002866	Dẫu vậy, giai cấp tư sản Việt Nam CÒĨ1 rất ít về số lượng cũng như vốn liếng.
HVQ_038_002867	TỔng số vốn kinh doanh của họ chỉ bằng khoảng 5% số vốn của tư bản nước ngoài.
HVQ_038_002868	Tư sản Việt Nam chủ yếu kinh doanh trong thương nghiệp,ít kinh doanh trong khu vực sản xuất.
HVQ_038_002869	Trên thưong trường* giai cấp tư sản Việt Nam lại đụng độ không cân sức vổi hai đối thủ: tư sản Pháp và tư sản Hoa kiểu.
HVQ_038_002870	b) Sự hình thành một hệ thông đổ thị kiểu phương Tây Quá trình hình thành hệ thống thành thị kiểu phương Tây ở nước ta gắn chặt với công cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất, được đẩy mạnh và hoàn thiện trong cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai, Trong những năm 20 và 30 của thế kỷ này, một hệ thống thành thị kiểu phương Tây đã hình thành với 3 cấp độ: Thành phố cấp 1: (Sài Gòn, Hà Nội, Hải Phòng); thành phố cấp 2: (Hải Dương, Nam Định, Vinh, Đà Nẵng, Chợ Lớn); thành phố cấp 3 (những thị xã trực thuộc tỉnh như Bắc Ninh, Hưng Yên, Đồng Hới...)và dưới đó là hàng trăm thị trấh và thị tứ.
HVQ_038_002871	Cùng với sự lớn mạnh của các đô thị, số thị dân tăng nhanh.
HVQ_038_002872	Năm 1928, thành phố Hà Nộị đã có 130,000 dân, Huế ■ 41 *600 dân, Sài Gòn - 125,000 dân, Chợ Lớn ■ 192,000 dân.
HVQ_038_002873	Cho đến những năm 1930,dân số thành phố đã chiếm 8% • 10% dân số cả nước.
HVQ_038_002874	Trong quá trình sinh tồn, thị dân đã tạo ra một lối sống riêng, một phong tục tập quán riéng, vừa kế thừa những giá trị truyẻn thống* nhưng đồng thời cũng có những nét khác với lối sống của nông dân, Một hệ thống thành thị phát triển, thị dân trở nên đông đúc là những tiẻn đề, những điều kiện để tiếp nhận vãn hóa phương Tây.
HVQ_038_002875	Từ đó, trong các dạng thức sinh hoạt chính trị và văn hóa chúng ta mứi có các đảng phái chính trị,các nhà xuất bản, các dòng báo chí, các thể loại văn học nghệ thuật mới như kịch nói, điện ảnh ',xuất hiện những quan niệm mới về bố trí không gian sống và nghĩ ngữi trong kiến trúc v.v...
HVQ_038_002876	Tóm lại,vổi sự hình thành và hoàn thiện một hệ thống thành thị kiểu phương Tây, trong xã hội Việt Nam đâ xuất hiện nén vãn minh đô thị,một nền văn minh tiên tiến thúc đẩy xã hộỉ Việt Nam virơầi tổl.
HVQ_038_002877	4, Tình hình văn hóa _ tư tưởng Cùng với sự đầu tư khai thác thuộc địa gia tăng sau chiến tranh, đòi sống kinh tế và xã hội nưóc ta cổ những chuyển biến mạnh mẽ.
HVQ_038_002878	Một nền kinh tế vói cấu truc đa ngành đã xuất hiện.
HVQ_038_002879	Một hệ thống đô thị đã hình thành và phát triển.
HVQ_038_002880	Một nền giáo dục Pháp ■ Việt, sau nhiều lần cải cách và tìm kiếm những mô hình hợp lý, đã phát huy tác dụng.
HVQ_038_002881	Các cơ sở in ấn,xuất bản đã xuất hiện ở các
HVQ_038_002882	thành phố 1ỚT1+ Hàng loạt những tờ báo, tạp chí chữ Pháp và Quổc ngữ đã ra đòi.
HVQ_038_002883	Đấy chính là những tiền đề đổ tiếp nhận những trào lưu tư tuởng mới, nhãng thành tựu khoa học " kỹ thuật, những loại hình vãn học - nghệ thuật phươlng TAy tràn vào.
HVQ_038_002884	Chính vì vậy, thập kỷ 20 trong lịch sử nước ta được xem như ỉà giai đoạn giao thoa, đan xen giữa các giá trị vãn hỡá truyền thổngyầ văn hóa ngoái nhập, giữa nền văn hóa thưc dân, nền vân hởá chính thông và nền văn hóa mớiầ văn hóa tiếỉĩ bộ, cách mạng đang định hình.
HVQ_038_002885	Đó chính là cuộc chiến đấu không tuyên bố trên mặt trân văn hóa - tư tưởng* Chính quyền thực dãn sớm có ý thúc sử dụng van hóa như một thứ vũ khí để quảng bá cho tư tưởng "Pháp - Việt đẻ huẽu, "Pháp - Nam hợp tác' đãng tạo ra một bẩu không khí chính tn ổn định có lợi cho Việc gọi vốn đầu tư vào Đông Duofng.
HVQ_038_002886	Nhằm mục đích đó, Pháp đã CÍỊO phép Phạm Quỳnh ra tờ Nam Phong tọp chí (1917) và cho lập Hội Khai trỉTiếh ỉ Đức (1919) để tạp hợp lực lượng trong giới thượng lưu, Trên các phươhg tiện thông tin đại chúng lúc đó xuất hiện những bài viết của các học giả thân ptóp tán đương chủ trương,fPháp-Viêt đề huề", trình bày các chủ thuyết cai tii nhữ thuyết irTrực trị" và thuyết "Quân chủ lạp hiến' Cùng với việc trên, báo chí thực dân đã bắt đầu turig ra những bài viết bôi nhọ chủ nghĩa cộng sản,lãnh tụ Lẽhỉn và Cách mạng tháng Mười Nga.
HVQ_038_002887	Nói một cách khác, trên bình diên tư tưởng, háo chí thực dân đã tiến hành chủ nghĩa chống cộng khi ở xứ này chua có chủ ngtíĩa cộng sản?
HVQ_038_002888	thậm chí là mầm mống, Đối lập với nến vãn hóa thực dân, văn hóa nô dịch đó là nén văn hòầ mớỉ, tiến bộ, cách mạng.
HVQ_038_002889	Khcfi đần là dòng báo chí tiến bộ với tờ báo ỈM Cloche fëlêè (Chuông rạn) và ƯAnnam (Nước Nam) của Nguyễn An Ninh và Phan van Trường.
HVQ_038_002890	Tiếp đó' xuất hiện các T hư xã (Nhà xuất bản) ở Sài Gòn, Huế, Hà Nội"; nhờ đó các tác phẩm văn học mới được dân thành thi hổ hởỉ đón hhận.
HVQ_038_002891	Vớỉ sự ỉ xuất hiện tác phẩm Tố Tâm của Hoàng Ngọc Phách (1925),lẩn đẩú tìỗn trẽtt • văn đàn mrớc ta,lối kết cấu theo chương hổi được thay bằng lífi kết cấu theo Cÿay luật tâm lý,lỗ giáo phong kiến bị đả kích, tự do cá nhân được đề cao.
HVQ_038_002892	Năhi 1022, vở kịch nói đầu tiên Chén thuốc độc củâ Vũ Đình Long được công dỉễn thãnh công tại Nhà hát lứn Hà Nội- Tiếp đó, Nguyễn Hữu Kim với Bạn và Huyền Đắc với Hoàng Mộng Điệp, Nam Xương với Chàng Ngôc^\ Có thể nói, các tác phẩm văn học sau chiến tranh đã hướng tới việc phê phán xã hổi đưcttig thời bằng cách bóc trần cảnh lầm than, tủi nhục của những người lao động,miẽủ tả những xung đột bi kịch giữa lễ giáo phong kiến đã lỗi thời và tự do cá nhân tư sản; đổng thời công khai bộc lô tình cảm yêu nước thương nòi, Tất eả nhữhg điều đó là sự chuẩn bị cho nền văn học hiện thực phê phán xuất hiện.
HVQ_038_002893	So với giai đoạn trước, phong trào dân tộc Viêt Nam từ sau Chiến tranh thế giát thứ nhất bắt đầu có những chuyển biến mới cả về nội dung và hình thức.
HVQ_038_002894	Những chuyển biến đó bắt nguồn từ trong sự chuyển biến kinh tế, xã hội của đất nước, đổng thời cũng chịu sự tác động của tình hình thế giới và khu vực.
HVQ_038_002895	Thế giới sau chiến tranh là thế gióĩ bị các nước đế quốc thắng trận phân chia lại, thế giới đã xuất hiện một chế độ xã hội mái - chế độ xã hôỉ chủ nghĩa, thế giứi của các dân tộc bị nô lê, bị áp bức đã bắt đẩu thức tỉnh và ý thức về quyền tự quyết của mình.
HVQ_038_002896	Phong trào dân tộc ở Việt Nam đã diễn ra và phát triển trong bối cảnh lịch sử đó.
HVQ_038_002897	】• Hoạt động của Nguyễn Ái Quốc Nguyễn Ái Quốc (Nguyễn Sinh Cung, Nguyễn Tất.
HVQ_038_002898	Thành) sinh ngày 19-5-1890 ở làng Kim Liên, huyện Nam Đàn,tỉnh Nghệ An.
HVQ_038_002899	Sinh ra trong một gia đình nhà Nho yêu nước, lứn lẽn trên mảnh đất có truyền thống bất khuất, từ nhỏ Nguyễn Ái Quốc đã nuôi chí đuổi giặc Pháp, giải phóng đồng bào, Trăn trở với vận nước, sự nghiệp cứu nước không thành của các bậc tiền bối, ngày 5-6-1911 Nguyên Ái Quốc (lúc đó lấy tên là Nguyễn Tất Thành) quyết chí ra nước ngoài tìm đường cứu nước, Ngưồri đã trải qua nhiều nghề khác nhau để được đến nhiều miền khác nhau trên thế giới khảo nghiệm và học tập.
HVQ_038_002900	Những chuyến đi đó giúp Người rút ra một kết luận quan trọng: Trẽn thế giới này, ở đâu bọn đế quốc thực dân đều độc ác, ở đâu những người lao động cũng đều bị bóc lột, áp bức dã man; trên thế giới này con người có nhiều màu da khác nhau, nhưng chung quy chỉ có hai hạng ngườỉ: hạng người bị bóc lột và hạng người đi bóc lột, Cuốỉ năm 1917, Người từ nước Anh trở lại nước Pháp, chọn Pari làm điểm dừng chân hoạt động.
HVQ_038_002901	Năm 1919, Người gia nhập Đảng Xâ hội Pháp, một chính đảng tiến bộ nhất lúc đó ở Pháp* Tháng 6-1919, nhân các nước thắng trận họp Hội nghị Vecxay (Versailles), thay mặt những người Viet Nam yêu nước tại Pháp, Ngườỉ gửi tói Hội nghị Bản yêu sách của nhân dân Việt Nơm (ký tốn Nguyễn Ấi Quốc), gồm 8 điểm đòi chính phủ Pháp thực hiên quyền tự do,dân chu, bình đẳng cho dân tộc Việt Nam.
HVQ_038_002902	Tháng 7-1920, Nguyễn Ái Quốc đã đọc Sơ thảo lấn thứ nhất những luận cương về vấn dề dân tộc vờ vấn đề thuộc địa của УЛ.
HVQ_038_002903	Lênin đăng trên báo ƯHumanité (Nhân đạo) của Đảng Xã hội Pháp.
HVQ_038_002904	Qua Luận cương, Người đã tìm thấy con đường cứu nước giải phóng dân tộc.
HVQ_038_002905	Cũng từ đó, Người hoàn toàn tin theo Lênin,tìn theo Quốc tế thứ ba.
HVQ_038_002906	Vì thế, tại Đại hội
HVQ_038_002907	lần thứ 18 Đảng Xã hội Pháp họp ở thành phố Tua cuối tháng 12-1920, Nguyễn Ái Quốc đã bỏ phiếu tán thành thành lập Đảng Gộng sản Pháp và gia nhập Quốc tế Ш.
HVQ_038_002908	Như vậy, Nguyễn Ái Quốc từ chủ nghĩa yêu nước, qua lao động, học tập và hoạt động thực tiễn, đã đến với chủ nghĩa cộng sản và Ngưòi tìm thấy trong đó con đưòng giải phóng các dân tộc bị áp bức và những người lao động trên thế giới khỏi ách nô lệ.
HVQ_038_002909	Sau khi tìm được con đuòng cứu nước đúng đắn cho dân tộc,từ năm 1921, Nguyễn Ái Quốc tích cực truyền bá chủ nghĩa Mác-Lênin về nước, chuẩn bị tiền đề chính trị, tư tưởng và tổ chức để tiến tới thành lập một Đảng Cộng sản ở Việt Nam.
HVQ_038_002910	Tháng 7-192U Nguyễn Ái Quốc cùng với một số nhà cách mạng các thuộc địa của Pháp thành lập Hội Liên hiệp thuộc địa và xuất bản tờ báo Le Parỉa (Người cùng khổ) làm cơ quan ngôn luận của Hội.
HVQ_038_002911	Người cùng khổ ra số đầu tiên vào ngày 1-4-1922* Với tờ báo này, Người là chủ bút, biên tập viên, người viết bài.
HVQ_038_002912	Cũng trong năm 1922, Người viết và kịch Con Rồng Tre, hướng đòn đả kích vào Khải Định nhân chuyến đi Pháp của ông vua này.
HVQ_038_002913	Tiếp đó, Người xuất bản cuốn sách nổi tiếng Bản án chếđộ thực dân Pháp (năm 1925), Thắng 6-1923, Nguyễn Ái Quốc bí mật đỉ Matxcơva (Liên Xô).
HVQ_038_002914	Mặc dù then gian lưu lại không lâu lắm (16 tháng) nhưng do thay đổi môi trường hoạt động nên Nguyễn Ái Quốc đã làm việc sôi nổi, năng nổ và có hiệu quả.
HVQ_038_002915	Tliáng 10-1923, Người tham dự Hội nghị Quốc tế Nông dân; tháng 7-1924 cùng với Đoàn đại biểu công sản Pháp tham dự Đại hội V Quốc tế Cộng sản- Tại các đại hội đó, Người đã đọc những tham luận quan trọng vể phong trào cáth mạng thuộc địa.
HVQ_038_002916	Người còn viết nhiều bài cho tạp chí Thư tín quốc tể của Quốc tế Cộng sảnf cho báo Sự thật củã Đảng Cộng sản Liên Xô và đã xuất bản hai cuốn sách: Trung Quốc và Thanh niên Trung Quốc và Chảng tộc da đen, Thờỉ gian hoạt động ở Matxcơva ỉà thời gian mà Nguyên Ái Quốc hoàn thiện thế gỉới quan và nhân sinh quan cách mạng của mình, cũng là thời kỳ phác thảo nhũng nét lón đường lốỉ chiến lược của cách mạng giải phóng dân tộc.
HVQ_038_002917	Những tác phẩm của Người công bố tại Pháp và Liên Xô chứa đựng những tư tưởng chính trị lớn sau đây: 1) Xác định một cách chính xác kẻ thù chính của cách mạng giải phóng dân tộc là đế quốc, thực dân và giai cấp địa chủ - phong kiến bản xứ.
HVQ_038_002918	2) Cách mạng giải phóng dân tộc muốn thắng lợi phải đỉ vào quỹ đạo cách mạng vô sản3) Cách mạng vô sản ò chính quốc và cách mạng giải phóng dân tộc ồ thuộc địa có mối quan hệ qua lại, nhưng không phụ thuộc vào nhau.
HVQ_038_002919	Cách mạng giải phóng dân tộc có thể bùng nổ và thắng lợi trước cách mạng vô sản ở chính quốc.
HVQ_038_002920	4) ơ các nưóc thuộc địa giai cấp công nhân chiếm một tỷ lệ rất nhỏ trong cư dân, song vai trò lãnh đạo thuộc về giai cấp công nhân Đảng ỉà một vấn dẻ chỉái lược to lớn trong cuộc cách mạng giải phóng dân tộc, Người còn khẳng đỉnh rằng giai cấp công nhân muốn thực hiện được sứ mệnh đó thì phải thu ịdiục chò được giai cấp nông dân, một giai cấp nghèo khổ nhất chiếm 90% dân số, đi theo mình, hợp thành đội quân chủ lực của cách mạng.
HVQ_038_002921	Những tác phẩm của Nguyền Ái Quốc cùng vổi những tài liệu mác xít khác theo những đường dây bí mật được đưa về nước, đến với các tầng lớp người làtí động, thổi bùng lên luồng giố mới trong phong trào dân tộc, ỉàm cho nổ nhanh chóng chuyển mình theo kịp xu thế cách mạng của thời đại - cũng từ đó, nhũng người yêu nưóc Việt Nam bắt đầu hướng tới Nguyễn Ái Quốc, xem Nguừi như vị cứu tinh của nước Việt Nam đang đau khổ.
HVQ_038_002922	Phong trào yêu nước của giai cấp tư sản và tiểu tư sản * Phong trào tẩy chay tư sản Hoa kiều (1919) Trên bước đường kinh doanh, tư sản Việt Nam luôn đung đầu với hai thế lực đáng gờm - tư bản Pháp và tư sản Hoa kiểu, Tư sản Việt Nam đã dấy iận phong trào "Tẩy chay khách trúM ở một số thành phố có nhiều người Hoa sính sống, làm ăn như Sài Gòn, Hà Nội, Hải Phòng, Nsưn Định.
HVQ_038_002923	Họ đưa ra khẩu Ыёи: "Người An Nam không gánh vàng đi đổ sông N gô' "Ngưòi An Nam mua bẩn với người An Nam' Tại Hà Nội, từ chỗ ngườỉ ta ri tai nhau không mua hàng người Hoa, đến việc một số cửa hàng, cửa hỉệu người Hoa bi đập phá.
HVQ_038_002924	Trước sự tiến triển của phong trào, thực dân Pháp lo sợ cho trật tự an ninh của chúng, đạ vội vàng tìm cách can thiệp, Sau một vài vụ bắt bớ của chính quyền thực dán, phong trào tẩy chay tư sản Hoa kiều lắng dẩn.
HVQ_038_002925	Thực chất của phong trào đầu tiên này của giai cấp tư sản Việt Nam là giành lại thị trường từ tay tư sản Hoa kiều.
HVQ_038_002926	Sự bửiig nổ phong tìrào nảy chứng tỏ mâu thuẫn giữa tư sản Việt Nam và tư sản Hoa kiều đã tiở nên gay gắt * Đấu tranh chống độc quyền cảng Sài Gòn (1923) Bốn năm sau, tiến lên một bước trên con đường khẳng định sự tồn lại của mình, giai cấp tư sản Việt Nam đã chĩa mũi nhọn đấu tranh vào tư bản Pháp.
HVQ_038_002927	Năm 1923, thực dân Pháp đã mở cuộc vận động tại Hội đồng thuộc địà Nam Kỳ trao cho một công ty tư bản Pháp độc quyền cảng Sài Gòn trong vờng 20 năm, nhằm loại bỏ thế lực tư sản ngườỉ Hoa ra khỏi khu vực này, Giổi tư sản^ địa chủ Nam Kỳ nhìn thấy trong cuộc vận động đó không chỉ quyền lậ của tư
HVQ_038_002928	sản người Hoa, mà cả quyền lợi của chính mình bị đụng chạm.
HVQ_038_002929	Họ lập tàc dấy tên phong trào đấu tranh quyết liệt.
HVQ_038_002930	Phong trào đó đã lổi cuốn đổng đảo thanh niên, trí thức Sàỉ Gòn và cả Nam Kỳ tham gia.
HVQ_038_002931	Nhiều cuộc mít tinh đttdD tổ chức, nhiều tờ báo công khai phản đối quyết định của Hội dồng thuộc địa Nam Kỳ, Cuộc đấu tranh đã vang tới nước Pháp, tranh thủ được sự đổng tính ủng hộ của các lực lượng tiến bộ Pháp* Trước sức ép củâ phong trào và dư luận ở Pháp, chính quyền thực dân buộc phải hoãn thi hành nghị quyết của Hội đồng thuộc đỉa Nam Kỳ, Như vậy, cuộc đấu tranh chổng độc quyền cảng Sài Gòn năm 1923 ỉà cuộc đụng độ đẩu tiên về quyền lợi giữa tư sản Việt Nam và tư sản Hiáp,củối cừng phần thắng thuộc vể tư sản Việt Nam trước một công ty tư bản Pháp.
HVQ_038_002932	* Một số hoạt động trên lĩnh vực văn hóa tư tưởng Hầu như cùng thời với những cuộc trỗỉ dậy ưến địa hạt kinh tế, gỉaỉ cầịp tư sản Việt Nam cũng triển khai những hoạt động trôn lĩnh vực văn hộa tư tưởng nhằm quảng bá cho chủ nghĩa cải lường, đòi một số quyển tự do dân chủ trong khuôn khổ chế độ thuôc đia.
HVQ_038_002933	Tiêu biểu cho báo chí giai cấp tư sản,ở Sài Gòn cố các tờ Diễn đàn Đông Dương và Tiêhg vang Annam^ ở Hà Nội cổ Thực nghiệp dãn háo của Nguyễn Hữu Thu và Khai hóa nhật háo của Đạch Thái Buởi.
HVQ_038_002934	Túy mỗi tờ báo đều theo đuổi mục đích riêng, nhưng nhìn chung, các tờ báo này đẻu xuất phát từ lập trường cải lưofng mà quảng bá rùm beng cho chủ ngMa Phầp ■ Việt để huể, tư tưởng trực trị hoặc dựa vào Pháp để chống lại tư sẳn Hoa kiỂu hoặc đòi được "quyền làm chính trị" cho tư sản bản xứ^khiêm nhường hơn như hai tờ báo tư ở Hà Nội là cổ động cho phong trào thực nghiêp của dftn ta.
HVQ_038_002935	Tiêu biểu nhất trong lĩnh vực tư tưởng của giai cấp tư sản Việt Nam 1Â Đảng Lập hiêh (thành lập 1923).
HVQ_038_002936	Đây là một tổ chức chính trị hợp pháp được lập^rabồí một số cá nhân đại diện cho lớp đại địa chủ và tư sản ở Nam Kỳ như BỘỊ Qụang Chiêu, Nguyễn Phan Long, Trương Văn Bển...không có điềụ lệ và hệ thống tổ chức.
HVQ_038_002937	Với tư cách là lãnh tụ Đảng, Bùi Quang Chiêu đã nêu ra một số yêu cầu chính trị: tự do tư tưởng, tự do viết báo bằng tiếng mẹ đẻ^ tự do đi ỉạỉ, hội họp và sang Pháp để vận động các giới có thế iực ủng hộ những yêu cầu chíiứi tri của mình- Năm 1925,nhân Toàn quyền Varen (Varenne) saiig nhậm chửc ỗ Đống Dương, Đảng Lập hiến đưa tập Dân nguyện đòi các quyểii tự do dân chủ.
HVQ_038_002938	人 Nói chung, sau Chiến tranh thế giói thứ nhâit, giai cấịp tư sản Việt Nam ds bước ỉên chính trường với tiếng nói yếu ớt và những hành động rời rạc.
HVQ_038_002939	Điểu dó phản ánh rõ địa vị kinh tế và vị thế chính trị của họ trong phong trào dân tộc*
HVQ_038_002940	Trong phong trào dần tộc bột khỏrí rầm rộ sau chiến tranh còn có phong trào yêu nước đòi tự do dân chủ của giai cấp tiểu tư sản, khởi đầu từ cuối năm 1923 và đạt tổtì cao điểm vào những năm 1925 ■ 1926.
HVQ_038_002941	Phong trào đòi tự do dân chủ mở đầu bằng sự tập hợp lực lượng xung quanh dòng báo chí tiến bộ do người Việt và ngưcri Pháp chu trương* Đó là những tở báo La Cloche fêlée (Chuông rạn) của Nguyễn An Ninh, ƯAnnam (Nước Nam) của Phan Văn Trường công khai truyền bá tư tưởng dân chủ tư sản, truyền bá tư tường mácxít, bóc trần chủ nghĩa cải lương phản bội lợi ích dân tộc.
HVQ_038_002942	Tiếp đó là các tờ Jeanne Annam (Nước Nam Trẻ) của Lâm Hiệp Châu và Le Nhaqué (Người Nhà quê) của Nguyên Khánh Toàn, trực tiếp đả kích chế đô thực dân phong kiến.
HVQ_038_002943	Những tờ báo tiếng Pháp do người Việt chủ trương đã kéo theo những ngưòd Pháp chân chính ra báo tiến bộ như Luật sư Mônanh vói tờ ư Indochine enchaîné (Đông Dương bị xiềng) và Giáo sư Ganobsky vói tờ La Voix libre (Tiếng nói tự do) đứng về phía nhân dân ta, tố cáo những hành vi tàn bạo của thực dân.
HVQ_038_002944	Những tờ báo đó hợp thành một đòng báo tiến bộ,tạp hợp quanh mình một lực lượng độc giả đôỊig đảo gồm học sinh, sinh viên, công chức, những người căm ghét chế độ thực dân phong kiến, Từ đó,xuất hiện các tổ chức chính trị của thanh niên trí thức như Đảng Thanh niên ở Sài Gòn, Hội Phục Việt ở Hà Nội, Các tổ chức chính trị này đã tuyên truyền và tổ chức phong trào yêu nưóc bắt đầu từ các đô thị rồi lan tỏa về nông thôn, trở thành một cao trào rộng lớn, đạt tới đỉnh điểm ở những năm 1925-1926 vứi phong trào đòi ân xá Phan Bội Châu và tang lễ Phan Châu Trinh, * Phong trào đồi ân xả Phan Bội Châu (1925) Tháng 6-1925, Phan Bội Châu bị thực dân Pháp bắt ở Trung Quốc, bí mật đưa vể giam tại nhà tù Hỏa Lò (Hà Nội) với một cái tên khác.
HVQ_038_002945	Nhưng thực dân Pháp không bưng bít được việc đó.
HVQ_038_002946	Báo chí Trung Quốc đã đưa tín Phan Bội Châu bị bắt và kịch liệt công kích vụ bắt bớ trắng trợn nàỹ.
HVQ_038_002947	Rồi báo chí Việt Nam, đầu tiên ỉà tờ Le Courrier de Haiphong (Tin tức Hải Phòng), đưa tin này, Tin Phan Bội Châu bị bắt và đang ngồi tù Hỏa Lò lan nhanh trên cả nước.
HVQ_038_002948	Tại Hà Nộí, Hội Phục Việt do Tôn Quang Phiệt đứng đầu rải truyền đơn kêu gọi nhân dân đấu tranh đòi thả Phan Bội Châu.
HVQ_038_002949	Khi thực dân Pháp đưa Phan Bội Châu ra xét xử tại Tòa Đại hình Hà Nội và kết án tử hình ông, thì ỉàn sóng phản đối bùng lên mạnh mẽ trên cả nước.
HVQ_038_002950	Trước sức mạnh đấu tranh của quẩn chúng, thực dân Pháp đã từng bước nhượng bộ, giảm án tử hình xuống khổ sai chung
HVQ_038_002951	thũn và cuối cùng ngày 25-12-1925, Toàn quyén Varen ký lệnh "ân xá1' Phan Bội Chẳuí4).
HVQ_038_002952	Phong trào đòi ũn xá Phan Bội Châu, một phong trào công khai đầu tiên, giành được thắng lợi- Sự thắng lợi đó đã ỉàm nức lòng nhân dân ta, cổ vũ nhũn dân ta birớc tới những phong trào mái.
HVQ_038_002953	* ĩJtang Phan Châu Trình (ỉ926) Từ Pháp trở vé Sài Gòn, sau vài cuộc diỗn thuyết cuối năm 1925, Phan Châu Trinh lam bệnh nạng và mất ngày 24-3-1926.
HVQ_038_002954	Phan Châu Trinh, nhà ycu mrớc nhiệt thành, nhà dân chủ lốn và tiêu biểu đầu thế kỷ XX.
HVQ_038_002955	Tôn tuổi và sự nghiệp của ông gắn liền với một gìíù đoạn sôi nổi trong phong trào dân tộc.
HVQ_038_002956	Vì thếT khi được tin ông mất, nhân dân cả nirớc bày tỏ tình cảm thương tiếc ông bằng việc tổ chức trang trọng tang lễ ông và qua đó, biểu dương sức mạnh đoàn kếl của toàn dân tộc, Tiù Sài Gòn, đám tang Phan Châu Trinh được tổ chức trọng thể theo nghi lễ Quốc tang* Một hội đồng tang lỗ gồm 16 người được thành lập.
HVQ_038_002957	Gần 14 vạn nhũn dân các ntĩành,các giới, đã đến đưa tang, vĩnh biệt nhà chí sL Tai Hưế và Hà Nội,lỗ truy điệu Phan Châu Trinh cũng được tổ chức Irọng thổ.
HVQ_038_002958	Có Ihổ nói' ở đâu cổ lrường học, ở đó có phong trào truy điệu và đổ tang Phan Chầu Trinh, Hoảng sợ trước khí thế của phong trào,thực dân Pháp đã dùng vO lực đàn áp phong trào lay không của nhan dân ta.
HVQ_038_002959	Như lửa đổ thổm dầu, các cuộc bải khoấ, bãi thị,dinh công ỉiôn tiếp nổ ra trÊn khắp đất nirớc.
HVQ_038_002960	Ngoài hai phong trào có quy mô toàn quốc trên, còn có 2 phong trào nhỏ, hơn, chủ yếu diẻn ra ở Sài Gòn và Nam Kỳ.
HVQ_038_002961	Đó là cuộc Mđón tiếp11 Bùi Quang Chiêu lừ Pháp về và cuộc đấu tranh đòi thả nhà ái quốc Nguyễn An Ninh vì viết báo và diỗn thuyết đa bị thực dân Pháp bắt và kết.
HVQ_038_002962	án 2 nũm tù.
HVQ_038_002963	Tóm lại, phong trào yêu nước của các tầng lớp tư sản và tiểu tư sản sau Chiến tranh thế giới thứ nhất đã làm cho phong trào dân tộc ở Việt Nam có nhrmg birớc tiến mới không chỉ sũu sắc về nội dung, mà còn phong phú về hình thức, 3, ì"wng trào công nhân Phong Irào công nhân giai đoạn này đă có thôm những điẽu kiện mới.
HVQ_038_002964	về số lưtĩĩig, đội ngũ công nhũn được bổ sung thôm hơn 12 vạn người, vồ chất lượng, sau chiến tranh nhiổư thủy thủ, lính thợ được hồi hương; trong hành trang nghèo khó của mình mang vồ nước có cả những hiểu biết mới, ur lưởng mới và cả những kinh nghiệm tổ chức và đấu tranh của giai cấp công nhân chau Au, Trong khi đó, cuộc sống cua họ càng trở nôn cùng quân, Những điều kiện đó đâ thôi
HVQ_038_002965	thúc họ đứng dậy đấu tranh* Những hình thức đấu tranh thấp như bỏ việc, phá giao kèo vẫn được tiếp tục, nhưng công nhân cũng đã sử dụng thường xuyên hơn hình thức đấu tranh đặc thù là hãi công.
HVQ_038_002966	Theo thống kê của chính quyền thực dân, tờ 1920-ỉ925 đã nổ ra 25 cuộc bãi công, tiêu biểu có những sự kiện sau: ■ Năm 1919 nổ ra cuộc bãi công của thủy thủ tàu Sácnô đang đặu ở cảng Hải Phòng đòi tăng lương và phản đối việc đưa lính Việt Nam sang đàn áp nhân dân Xyri- - Năm 1920,hơn 200 thủy thủ của 5 chiếc tàu Pháp đang buông neo ở cảng Sài Gòn đã bãi công đòi phụ cấp đắt đỏ, ■ Năm 1921, Liên đoàn công nhân tàu hiển Viễn Đông được thành lập và tổ chức được nhiêu cơ sở ở Ma Cao, Thượng Hải (Trung Quốc).
HVQ_038_002967	Cồng nhân Việt Nam làm việc trên các hãng tàu của pháp đã gia nhập tổ chức này.
HVQ_038_002968	Họ đã góp phần đưa đốn cán bộ, tài liệu cách mạng từ nước ngoài về nước.
HVQ_038_002969	Từ năm 1922,phong trào công nhân có bưóc phát triển mới* Trước hết là cuộc đấu tranh của 600 công nhân nhuộm Sài Gòn - Chợ Lớn, Nét mới ở cuộc đấu tranh này ỉà sự tập hợp đông đảo thợ nhuộm của nhiều cơ sở nhuộm trên đất Sài Gòn - Chợ Lón+ Vì thế, Nguyễn Ái Quốc đã đánh giá cuộc bãi công đó như là "đấu hiệu của thời đại rndd", Tiếp đó, 3 cuộc đấu tranh của công nhân 3 nhà máy dệt trên 3 địa bàn khác nhau ỉà Hải Dương, Hà Nội và Nam Định, ở những thời điểm khác nhau, nhưng cùng theo đuổi một mục đích: đòi tống cổ tên đốc công tàn ác_ Tiêu biểu nhất cho phong trào công nhân giai đoạn này là cuộc bãi công của 1000 công nhân xưởng Ba Son (Sài Gòn) tháng 8-ỉ 925, Cuộc bãi công này gắn liền với sự tổ chức và lãnh đạo của Côỉĩịị hội do Tôn Đức Thắng thành lậpMục đích cuộc bãi công này của công nhân Ba Son là làm chậm việc sửa chữa chiếc tàu Misơlê (Michelet) mà thực dân Pháp dùng chở ỉ inh sang đàn áp phong trào cách mạng Trung Quốc, Ngày 4-8-1925, cuộc bãi công nổ ra vổi yêu sách rftăng 20% lương, đưa số thợ bị đuổi trở lại làm việc và giữ lệ nghỉ 30 phút vào ngày lĩnh lươngM.
HVQ_038_002970	Để đảm bảo thắng lợi, ban lãnh đạo Công hội đã vận động công nhân, viên chức trong thành phố ủng hộ vật chất và tinh thần cho công nhân Ba Son.
HVQ_038_002971	Sau 8 ngày đấu tranh, cuộc bãỉ công đã giành được thắng lợi.
HVQ_038_002972	Ngày 12-8 công nhân trở lại làm việc, nhưng tiếp tục lãn công làm chậm việc sửa chữa tàu Misơlê đến tháng 11-1925 mới xong.
HVQ_038_002973	Như vậy, cuộc bãi công Ba Son tháng 8-1925 là cuộc đấu tranh đầu tiên có tổ chức và lãnh đạo* Hơn thế nữa, cuộc đấu tranh không chỉ nhằm mục tiêu kinh tế, mà còn nhằm vào mục đích chính trị thể hiên tình đoàn kết vô sản quốc tế của công nhân Việt Nam, Với tính chất đó,cuộc bãi công Ba Son vạch một mốc
HVQ_038_002974	lớn trong phong trào công nhân Việt Nam ■ giai cấp công nhân Việt Nam bắt đầu đì vào đấu tranh có tổ chức và mục đích chính trị rô ràng.
HVQ_038_002975	Phong trào dân tộc ở Việt Nam sau Chiến tranh thế giới thứ nhất đã phát triển sôi nổi,trong đó mỗi giai tầng đều tung ra những đòi hỏi khác nhau âổi vớì chính quyền thực dân.
HVQ_038_002976	Trước khí thế của phong trào, thực dân Fháp đã tự lột mặt nạ, đùng vũ lực đàn áp phong trào tay không của nhân dân tạ, Cuộc đàn áp, khủng bố đó về khách quan đã đẩy một bộ phận lớn những người yêu nước cố kết với nhau trong các tổ chức cách mạng* Vì thế, dẩn dần xuất hiện 3 tổ chức cách mạng: Hội Việt Nam cách mạng thanh niên, Tân Việt Cách mạng đảng và Việt Nam Quốc dân đảng.
HVQ_038_002977	Sự ra đời của các tổ chức cách mạng này ậánii dấu một bước tiến dài trong phong trào dãn tộc.
HVQ_038_002978	Hội Việt Nam cách mạng thanh niên Sự ra đòi của tổ chức cách mạng này gắn liền vối hoạt động của NguyéhÁiQuỔc tại Quảng Châu (Trung Quốc).
HVQ_038_002979	Ròi Mátxcơva, tháng 11-1924, Nguyãi Ắi Quốc Quảng ơiâu, Sau khi hợp thức hóa công việc của mình trong Phái bộ Đồiổdỉi^ Người bắt đẩu tiếp xúc vổỉ những người yêu nước Việt Nam đang hoạt dỡpg ở đây, đặc ЫЩ vói tổ chức Tâm Tâm xã.
HVQ_038_002980	Ngưòi đã lựa chọn một số thanh Táẽn tích cực tmng tổ chức này, tuyên truyền giác ngộ họ và tháng 2-1925 lập ra nhóm Cộng sản đoạn làm hạt nhân cho một tổ chức cách mạng rộng lớn hơn, Tháng 6-1925, Nguyẻn Ái Quốc thành lập Hội Việt Nam cách mạng thanh niêrì (HVNCMTN)* Tháng 7 năm đố, Người cùng với một số nhà cách mạng Trụng Quốc, Triều Tiên, ỉnđônẽxia lập ra Hội Liền hiệp các dân tộc bị áp bức và đưa Hội VNCMTN vào trong hiệp tìội quốc tế này, Sau khi thành lập, Hội công bố Chương trình, Điêu lệy tuyôn bố lập trường chính trị, nguyên tắc tổ chức và tiến hành hoạt độngTrong đường lối chính trị của HVNCMTN có những nội dung chừ yếu sau đậy: ■ Tìến hành cách mạng giải phóng đân tộc, tiếp đó là cách mạng xã hội diủ ng№u - Thành lập chính phủ công nông binh, thực hiện chííih sách phát triển sảh xuất, xóa bỏ tư bản, xây dựng xã hội cộng sản ở Việt Nam và trên thế giớỉ, trước mắt là chia ruộng đất cho dân cày, bỏ thuế thân và các thứ thuế vô lý khác, thực hiên ngày làm tám giờ, quyền tự do dân chủ, quyền nam nữ bình đẳng.
HVQ_038_002981	■ Đoàn kết vái giai cấp vô sản và phong trào cách mạng thế giớỉ.
HVQ_038_002982	về tổ chức, Hội tổ chức một hệ thống gổm 5 cấp: Tổng bộ, Xứ (kỳ) bộ, Tình (thành) bộ, Huyện bộ và Chi bộ; hoạt động theo nguyên tắc tập trung, dân chủ.
HVQ_038_002983	Như vậy, HVNCMTN chưa phải là Đảng Cộng sản, nhưng đường lối chính trị, chương trình hành động và điẻu lệ của Hội đã thể hiện rõ lập trưòng cách mạng của giai cấp công nhân.
HVQ_038_002984	Thông qua tổ chức cách mạng này, Nguyễn Ái Quốc muốn xúc tiến thêm một bước việc chuẩn bị về chính trị tư tưcmg và tổ chức để tiến tới thành lập một Đảng Cộng sản ò Việt Nam.
HVQ_038_002985	Sau khi thành lập, hoạt động của HVNCMTN tạp trung vào các hướng sau đây: Đào tạo đội ngũ cán bộ cách mạng được tiến hành theo 2 phương thức: tự mở lóp và gửi học sinh đi học.
HVQ_038_002986	Ở phương thức đầu,từ năm 1925 đến đầu năm 1927, Hội đã liên tục mở nhiều khóa huấn luyện chính trị cho thanh niên yêu nước học, Nguyễn Ái Quốc cho biết đã đưa được 75 thanh niên Việt Nam đến học ở trường do Người tổ chức ở Quảng ChâiL Nội dung học tập khá rộng.
HVQ_038_002987	Học viên được truyền thụ về lịch sử tiến hóa nhân ỉoại, các giai đoạn phát triển của chủ nghĩa tư bản, về phong trào gỉải phóng dân tộc, về phương pháp cách mạng, về Cách mạng tháng Mười Nga, vé lịch sử các tổ chức Quốc tế I, II, ni.
HVQ_038_002988	Tại các khóa học, học viên còn được huân luyện kỹ năng hoạt động bí mật như diễn thuyết, làm báo và công tác dân vận.
HVQ_038_002989	Kết thũc các khóa học, học viên được kết nạp vào Hội, được cử vể nước và sang Xiêm hoạt động* Họ trở thành những ngưòtì cổ động, tuyên truyền và tổ chức cho khuynh hướng cách mạng mới.
HVQ_038_002990	Ngoài việc mở các lớp huấh luyện, Nguyễn Ái Quốc CÒĨ1 lựa chọn những thanh niên xuất sắc gửi đi học Trường Đại học Phương Đông của Quốc tế Cộng sản ở Mátxcơva như Trần Phứ, Lê Hóng Phong, Phùng Chí Kiên, Hà Huy Tập... và Trường Quán sự Hoàng Phố của Chính phủ cách mạng Quảng Châu như Lê Thiết Hùng, Nguyễn Sơn, Trương Vãn Lĩnh v.v...
HVQ_038_002991	Cùng với việc đào tạo, Hội rất chú trọng tối việc xuất bản báo chí, sách vở làm phưcmg tiện tuyên truyền đường ỉốí của Hội trong quần chúng nhân dân lao động.
HVQ_038_002992	Nói đến báo chí, trưóc hết phải kể tói tờ báo Thanh niêtiy cơ quan ngôn luận của Hội.
HVQ_038_002993	Đây là tuần báo, in bằng tiếng Việt, số 1 ra ngày 21-6-1925.
HVQ_038_002994	Gho đến tháng 2-1930,báo Thanh niên ra được tất cả 208 số* Trong 60 số đầu, báo Thanh niên tập trung giáo dục lòng yêu niíớc,kêu gọi đoàn kết, từ số 61 trở đi mới để cập tới sự cần thiết phải có một Đảng cách mạng, Đảng Cộng sản để lãnh đạo phong trào cách mạng nước ta đỉ tới thắng lợi* Ngoài báo Thanh niên, Hội
HVQ_038_002995	còn xuất bản những tờ báo có phạm vi bạn đọc hẹp hơn như tờ Công NôngtỉUìỉh Cách mọng.
HVQ_038_002996	Ngoài báo chí,đầu nam 1927, Hội cho án hành cuốa sách Đưâng kách mệnh của Nguyễn Ái Quốc.
HVQ_038_002997	Nội dung chủ yếu của tập sách chỉ ra cho nhdỉi dần ta con đường và cách thức tiến tứi thắng lợLĐưtííĩg kách mệnh chỉ rõ cách mạng Việt Nam trước hết phải làm tfđân tộc cách mạng" đánh đuổi thực dân Pháp; giành lại độc lập cho đất nước, tự do cho đồng bào, saụ đó tiến hành lăm "gỉai cấp cách mệnh" đánh đổ tư bản giải phóng quẩn chúng lao động.
HVQ_038_002998	Cách mạng muốn gianh được thắng lợi phải coi "công nông là gốò" của cách mạng, ọòn học trò, nhà buôn, điền chủ nhỏ là bầu bạn của cách mạng.
HVQ_038_002999	Đường kách mệnh còn chỉ rõ nhân tố quyết định thắng loi của cách mạng là sự ỉãnh đạo của Đẳng cách mang được vũ trang bằng chủ nghĩa Mác-Lênin.
HVQ_038_003000	- Xâỵ dỉùìg hệ thống tổ chức trong nước Từ cuối năm 1926,sau khi bế giảng lớp hu如 luyện chính trỉ đẩu tiên, Nguyỗn Ái Quốc đâ chọn 6 học viên, cử về ba trung tâm của đất nưổc • Hà Nộì, Vinh, Sài Gòn " để tuyên truyền và gây dựng cơ sở.
HVQ_038_003001	Với sự hoạt động tích Cực của các chiến sĩ tiốn phong này các chỉ bộ đầu tiên của HVNCMTN được thầhh lập' Trên cơ sở đó, xuất hiện các cấp tổ chức cao hơn: Kỳ bộ, Tình bô (Thành bộ) và cuối cùng là Huyện bộ.
HVQ_038_003002	Cùíig với viêc xây dựng và phát triển hệ thống tổ chức của Hội ở trong nước, HVNCMTN còn chú trọng xây dựng các ch] bộ trong Việt kiềụ ở Xiêm (thấi Lan).
HVQ_038_003003	Thời kỳ đầu xây dựng tổ chức, các hội viên thường sử dụng các mối quan hê bè bạn, họ hàng, thầy trò trong việc ỉập các chi bộ- Vì vậy,thành phần trí thức tiểu tư sản chiếm tỷ lệ cao* Từ cuối năm 1928, Hội đã định hướng mồỉ trong hoạt động của mình bằng chủ trướng phát động phong trào '*vồ săn hổạ,f nẽn đâ tăng tỷ lộ công nhân, nông dân trong tổ chức cách mạng này.
HVQ_038_003004	Đến nãrn 1929, HVNCMTN đã xây dựng được cơ sở ở khắp các tỉnh, thàhh phố cả nước, Số hôi viên đã lên tới 1*500 ngườỉ- Hội VNCMTN đã đống vai trò quan trọng trong việc chuẩn bị về chính trị,tư tưởng và tổ chức cho sự ra đĩ» củầ Đảng Cộng sản Việt Nam.
HVQ_038_003005	Tân Việt Cách mạng đắng Tâìì Việt Câch mạng đảng ợ ân Việt) là tôn gọì cuối cùng của một tổ chức yôu nước đã trải qua nhiều biến thiên và cải tổ.
HVQ_038_003006	Tiền thân của Tân Vịệt \ầ Hội Phục hưng Việt Nam {Phục Vỉệt\ được thành lập ngày 14-7-1925 tại
HVQ_038_003007	Vinh (Nghệ An) từ hai lực lượng: nhóm tù chính trị vừa được tha về như Lô Van Huan, Nguyễn Đình ICiên... và nhóm sinh viên Cao đẳng sư phạm Hà Nội như Tôn Quang Phiệt, Đặng Thai Mai, Chương trình hành động của Phục Việt rất đơn giản, gổm 3 điểm: - Nghiên cúnt tình hình chính trị trong nước để quyết định nôn bạo động hay hòa bình.
HVQ_038_003008	- Tìm cách liên lạc vứi các nhà cách mạng Việt Nam đang hoạt động ở Trung Quốc và Xiêm xem chủ trương của họ thế nào* - Tuyển mộ thêm đồng chí mới Sau khi thành lập, Phục Việt tích cực tham gia vào phong trào đấu tranh đòi ân xá Phan Bội Châu bằng việc rải truyền đơn tại Hà Nội.
HVQ_038_003009	Sợ bị lộ nên đầu năm 1926 Phục Việt đổi thành Hiùig Nam, nũm 1927 đổi thành Việt Nam Cách mọng đângf rồi Việt Nam Cách nưmg đồng chỉ hội.
HVQ_038_003010	Cuối cùng, tại Đại hội I họp ở Huế tháng 7-1928, Hội chính thức mang tôn Tân Việt Cách mạng đảng.
HVQ_038_003011	Cho đến tháng 7-1928, Tân Việt là tổ chức chính tri theo khuynh hướng dân tộc tư sản- Trong suốt quá trình tồn tại, tổ chức chính trị này đã cử người sang Quảng Chau (Trung Quốc) dự các lớp huẩh luyện chính trị của Nguyễn Ải Quốc và chịu ảnh hưởng ụr tưởng của HVNCMTN- Vì thế, lập tnrờng chính trị của tổ chức này dần dần thay đổi và chuyển dần sang khuynh hướng dân tộc xã hội chủ nghĩa* Vệ tư íư<hĩg chính trị, Tân Việt xác định:MLiẽn hợp cả các đồng chí trong ngoai, trong thì dẫn đạo công nông binh, quần chúng, ngoài thì liôn lạc với các dân tộc bị áp bức để đánh đổ đế quốc chủ nghĩa đặng kiến thiết một xã hội bình đẳng bác ái m ới' Thành phần xâ hội của đảng viên Tân Việt chủ yếu gồm các phần tử thanh niên tn thức, học sinh, công chức, tiổu thiíơng và công nông, đặc biệt là những người có học.
HVQ_038_003012	Hệ thống tổ chức của Tân Việt gổm 6 cấp: Tổng bô, Kỳ bộ, Liẽn tỉnh bộ, Tỉnh bộ, Đại tổ và Tiểu tổ.
HVQ_038_003013	Tiểu tổ, đơn vị cơ sở của Tân Viẹt được tổ chức theo nguyên tắc "Tam Tam chê' tức là một tiểu tổ có 3 đảng viôn, 3 tiểu tổ hợp thành một đại tổ.
HVQ_038_003014	Tũn Việt có lò liên tỉnh bộ và 3 kỳ bộ.
HVQ_038_003015	Các kỳ bộ được gọi theo quy ước riẽng: Bắc Kỳ gọi là Nhân Kỳ, Trung Kỳ - Trí Kỹ, Nam Kỳ ■ Dũng Kỷ.
HVQ_038_003016	Địa bàn hoạt động chủ yếu của Tân Việt là các tỉnh miền Trung, mạnh nhất ở Nghê - Tĩnh.
HVQ_038_003017	Đến cuối năm 1928,ở đây số lượng đảng viên đẫ lên tới 612 người, đã gây dựng được cơ sở trong các nhà máy,xí nghiệp, đường phố và các vùng nông thôn.
HVQ_038_003018	Trong suốt quá trình hoạt động, Tân Việt chú ý nhiều tới công tác giáo dục/ huấn luyện đảng viên theo hình mẫu của HVNCMTN, Đổng thờỉ Tan Việt còn tổ chức và lãnh đạo nhiều cuộc đấu tranh củã học sỉnh» tiểu thưong và ŨỔI^ nhân, tiẽu biểu là cuộc đình công của công nhân Nhà máy diêm BẾa Thủy (tháng 4-1928),cuộc bãi công của công nhân đường sắt Biên Hòa - 细 Gòn (tháng 9-1929).
HVQ_038_003019	Do chịu ảnh hưửng tư tưởng mácxít,nhiêu đảng viên Tân Việt đã chuyài sang hoạt đông cho HVNCMTN.
HVQ_038_003020	Nội bộ Tân Việt ngày càng phân hóa thành 2 khuynh hưổng rô rệt: dân tộc tư sản và dân tộc xã hội chủ nghĩa.
HVQ_038_003021	Những lỉguời trong ban lãnh đạo Tổng bộ đều đứng trên lập trường dân tộc tư sẳiL òỉữa năm 1929 những người theo khuynh hướng dân tộc tư sẵn trong Ban lãnh đạo Tổng bộ Tân Việt đã công bố đề án thành lập "Khối quốc gia%\ Trước tình hình đồy những đảng viên tích Cực, cấp tiến trong Tân Việt đã nhốm họp và <fi ầến tiâi hành cuộc vân động thành lập một tổ chức công sản lấy tên là Đông Dương Cộng sản liên đoàn.
HVQ_038_003022	Sư biến thiên của tổ chức chính trị này phản ảnh một sự thực lịch sử là vàọ *, những năm 20,tại Việt Nam, đã diễn ra cuộc đấu tranh tư tưởng giữa tư tuửag dân tộc tư sản và tư tưởng xã hội chủ ngỉũa và cuối cùng tưtuòngxâ hũỉ chủ ngtua ■■; đã chiến thắng.
HVQ_038_003023	Sự thắng lợi của khuynh hướng xã hội chủ nghĩa Ịà tũ yếib 3.
HVQ_038_003024	Việt Nam Quốc dân đảng Việt Nam Quốc dân đảng là tổ chức chính tri tiêu biểu nhất của khuynỊi hướng dân chủ tư sản ở Việt Nam trong cuối những năm 20* Tiền thân của tổ chức chính trị này là nhóm Nam Đồng Thư xã do Phạm Tuấn Tài thành lập tại số nhà 129 phố Trúc Bạch, Hà Nôi* Là một cơ qúaiỊ xuất bản ra đời trong cao trào đòi tự do dân chủ, Nam Đồng Thư xã đã xuất bản những sách báo yêu nước như Gương Phục quốc, Trưng NữVươngf Tiều sửTôn Dật Tiên V-V...nhằm khích lẽ tinh thần yêu nước và ý thức dân tộc ưong nhftn dân.
HVQ_038_003025	Vì thế, Nam Đồng Thư xã nhanh chóng chiếm được cảm tình trong nhân dân, trở thành điểm hò hẹn, nữi gặp gỡ của lớp thanh niên yÊu nước tií thức bặn trở vớỉ vân nước, trong số đó có Nguyễn Thái Học, Phó Đức Chính» Hồ Yăw Mịch, Hoàng Phạm Trân...
HVQ_038_003026	Trong các cuộc đàm đạo về íhờỉ cuộc, dần dần xuất hiện 2 phái: phái chủ trương cách mạng hòa bình và phái chủ trương cách mạng bạo lực, Cuối cùng, phái sau chiếm đa số trong Nám Đồng Thư xã,: Từ đó dẫn tới bước ngoặt: ngày 25-12-1927 thành lạp Việt Nam Quốc dân đảng.
HVQ_038_003027	Sau này, Việt Nam Quốc dân đảng thu hút thêm một số nhóm có cùng quan điệm ở các
HVQ_038_003028	địa phưcttig khác như nhóm Hoàng Văn Tùng ờ Thanh Hóa, nhóm Việt Nam Dân quốc của Nguyền Khắc Nhu ở Bắc Giang, Bắc Ninh.
HVQ_038_003029	Việt Nam Quốc dân đảng chưa đề ra được một đường lối chính trị rõ ràng.
HVQ_038_003030	Trong mấy năm tồn tại, Đảng này đã thay đổi nhiểu lần Chính cương và Điều lệ.
HVQ_038_003031	Trong bản Điều lệ thông qua tại hội nghị thành lập mục đích của Đảng được ghi rõ "Trưốc làm cách mạng quốc gia,sau làm cách mạng thế giới' Bản Điều lệ tháng 7-1928 tôn chỉ của Đảng được xác định là "chủ nghĩa xã hội dân chủ11, tiếp đó trong bản Điều lệ sửa đổi công bố tháng 2-1929, Vỉệt Nam Quốc dân đảng thay bằng ba nguyên tắc tư tưởng của cuộc cách mạng tư sản Pháp; Tự do, bình đẳng, bác ái.
HVQ_038_003032	Trước khi khởi nghĩa, Đảng này lại mô phỏng không đầy đủ Chủ nghĩa Tam dân của Tôn Dật TiêĩK Thành phần chủ yếu của đảng viên tổ chức cách mạng này là trí thức, viên chức, học sinh, thân hào thân sĩ ờ nông thôn và binh lính Việt Nam trong quân đội Pháp, vể mặt tổ chức, Việt Nam Quốc dân đảng có 4 cấp: Tổng bộ, Kỳ bộ, Tỉnh bộ và Chi bộ.
HVQ_038_003033	Mỗi chi bộ không quá 19 người.
HVQ_038_003034	Trong hơn hai năm tồn tại, Đảng này đã xây dựng và phát triển nhiều cơ sở.
HVQ_038_003035	Địa bàn chủ yếu là ở Bắc Kỳ, về sau xây dựng được một vài chi bộ ở Sàỉ Gòn* Tính đến đầu năm 1929,riêng ở Bắc Kỳ đã Cj5 120 chi bộ với khoảng 1.500 đảng viên,trong đó có 120 người là cai, đội và lính khố đỏ- Báo Hồn Cách mạng là cơ quan ngôn luận của đảng.
HVQ_038_003036	Tháng 2-1929, Hồn Cách mạng ra số 1, nhưng bị lộ nên đã đóng cửa* Sau một thời gian bí mật tổ chức và phát triển lực lượng, đến đầu năm 1929 Việt Nam Quốc dân đảng ỉấy ám sát, khủng bố cá nhân để kích động phong trào cách mạng, điển hình là vụ ám sát tên trùm mộ phu Badanh (Bazin), Vụ ám sát thành công đã làm nức lòng các tầng lớp nhân dân,còn thực dân Pháp hoảng sợ, tức tối và triển khai kế hoạch khủng bố, bắt bớ những ngưòí yêu nước, Hàng loạt đảng viên và quần chúng cảm tình với đảng bị bắt, Sau 5 tháng mở chiến dịch khủng bố, tháng 7-1929 thực dân Pháp đã bắt 225 đảng viên đưa ra xử án và giam cầm trong các nhà tù.
HVQ_038_003037	Tại Hà Nội, Thái Bình, Hưng Yên, Bắc Ninh...eác tổ chức cơ sở của đảng hầu như bị phá vỡ.
HVQ_038_003038	Việt Nam Quốc dân đảng đang bị dổn đến chân tường* Trước tình thế nguy cấp đó, những người lãnh đạo trong Tổng bộ chủ trương phải đứng dậy quyết sống mái với quân thù, chứ không thể ngồi yên chịu chết* Vì thế, Nguyễn Thái Học, Đảng trưởng đã quyết định triệu tập Hội nghị đại biểu toàn quốc của đảng tại Lạc Đạo (Hải Dương) ngày 17-9-1929 để bàn bạc và thống nhất kế hoạch hành động, Chủ trương khởi nghĩa chiếm ưu thế trong Hội nghị Lạc Đạo.
HVQ_038_003039	Theo kế hoạch, Việt Nam Quốc dân đảng sẽ tổ chức
HVQ_038_003040	khởi nghĩa ở các nơi và cùng một lúc tạp trung lực ỉượng tấn công vào các thành phố lớn là những trung tâm quân sự của Pháp- Lực lượng khởi nghĩa chủ yếu gồm anh em binh lính nguời Việt trong quân đội Pháp phối hợp với lực lượng của đảng ở bên ngoài.
HVQ_038_003041	Thời gian hành động được ấn định vào ngày 9-2-1930.
HVQ_038_003042	Theo sự phân công, Nguyễn Thái Học chỉ đạo cuộc khởi nghĩa ở Hải Dương, Hải Phòng, Kiến An; Nguyễn Khắc Nhu chịu trách nhiệm tổ chức khỏi nghĩa ở Sơn Tây, Phú Thọ, Yên Bái, Sau hội nghị Lạc Đạo, cổng tác chuẩn bị khởi nghĩa điíợc triển khaỉ và đẩy mạnh ò các địa phương, đặc biệt là chế tạo bom xi măng, rèn dao kiếm, mã tấu, may cờ, quân phục và rải truyẻn đơn, Do bị địch khủng bố và kế hoạch khởi nghĩa hoãn đi hoãn lại nên thời gian khởi sự không nổ ra cùng lúc.
HVQ_038_003043	Đêm 9-2,khởi nghĩa đã nổ ra ở Yên Bái.
HVQ_038_003044	Mặc dù quân khỏi nghía đã chiếm được trại lính có số 5 và số 6,nhưng không lôi kéo được toàn bộ lính khố xanh và không làm chủ được tình hình.
HVQ_038_003045	Sáng hôm sau, quân Pháp tập trung Ịực lượng, phản công và dập tắt cuộc khởi nghĩa.
HVQ_038_003046	Việt Nam Quốc dân đảng đã tiến hành khỏi nghĩa ở các địa phương như Lâm Thao, Hưng Hóa, Sơn Tây, Phả Lại, Vĩnh Bảo, Kiến An và Phụ Dực, nhưng đều không thu được kết quả.
HVQ_038_003047	Trong vòng một tuần lểT cuộc khởi nghĩa vũ trang quy mô lớn do Việt Nam Quốc dân đảng tổ chức đã nổ ra ở nhiều nơi và đã thất bại.
HVQ_038_003048	Dẫu vậy,cuộc khởi nghĩa của Việt Nam Quốc dân đảng, tiêu biểu là ở Yên Bái, thể hiện tinh thần yêu nước, chí khí quật cường của dân tộc ta, Sau khởi nghĩa, thực dân Pháp tiến hành một cuộc khủng bố trắng rất dã man, nhằm xóa sổ Việt Nam Quốc dân đảng, Cũng từ đó, tổ chức cách mạng này hoàn toàn tan rã và điều đó có nghĩa là hệ tư tưởng tư sản cũng hoàn toàn bất,lực trước nhiệm vụ giảỉ phóng dân tộc.
HVQ_038_003049	Ngọn cờ giải phóng được chuyển sang tay giai cấp công nhân với độỉ tiền phong của nó là Đảng Cộng sản Việt Nam, ỉ.
HVQ_038_003050	Sự xuất hiện các tổ chức cộng sản Phong trào công nhân cuối những năm 20 phát triển không đồng đều, mạnh nhất là phong trào công nhân ở Bắc Kỳ, bởi ở đây có đông hội viên và trong hoạt động thực íiẻn có nhiều sáng tạo.
HVQ_038_003051	Phong trào "vô sản hóa" cũng được phát sinh từ đây và đã góp phần đẩy nhanh quá trình kết hợp chủ nghĩa Mác ■ Lênin với phong
HVQ_038_003052	trào cổng nhân.
HVQ_038_003053	Từ thực tiẻn sinh động đó, những người lânh đạo trong Kỳ bộ Bắc Kỳ - những học trò xuất sắc của Nguyền Ái Quốc, đã nắm bắt được đòi hỏi của phong trào, nhận ra sự cấp thiết phải thành lập một Đảng Cộng sản thay cho HVNCMTN để tiếp tục đưa phong trào giải phóng dân tộc tiến lên.
HVQ_038_003054	Tháng 3-Ỉ929, Trần Văn Cung, Ngô Gia Tự, Nguyễn Đức Cảnh, Trinh Đình Cỉnu Đỗ Ngọc Du, Dương Hạc Đính và Nguyễn Tuân, họp tại ngôi nhà số 5D phố Hàm Long (Hà Nội) đẫ quyết định lập ra cHỉ bô cộng sản đầu tiẽn nhằm làm đầu tàu cho cuộc vận động thành lập Đảng Cộng sản ở Việt N a m,.
HVQ_038_003055	Tai Đại hội đại biểu Kỳ bộ Bắc Kỳ họp vào cuối tháng 3-1929 trong đổn điền Bôren {Sơn Tây) đâ nhất trí thông qua chủ trương lạp Đảng Cộng sản thay cho HVNCMTN đã hết vai trò lịch sir và cử một đoàn đại biểu gồm 4 đổng chí do Trần Văn Cung, Bí thư Kỳ bộ,dẫn đầu đi dự Đại hội I của Hội VNCMTN SC họp ở Hương Cảng- Đại hội cũng giao cho đoàn đại biểu của mình có nhiệm vụ đấu tranh khẳng đình xu thế thành lập Đảng Cộng sản của Kỳ bộ mình tại Đại hội 1 Hội VNCMTN.
HVQ_038_003056	Đầu tháng 5-1929, tại Đại hội I của HVNCMTN, Đoàn đại biểu Kỳ bộ Bắc Kỳ đa đưa ra đề nghị giải tán tổ chức Thanh niên và thành ỉạp Đảng Cộng sản.
HVQ_038_003057	Nhưng đổ nghị đó không được chấp nhận, nẽn Đoàn đã bỏ đại hội ra về, Sau khi vổ tới Hà Nôi, ngày 1-6-1929, Đoàn đại biểu Kỳ bộ Bắc Kỳ đã ra Tiỉyẽìì ngôn giải thích lý do họ bỏ Đại hội ra về và chi ra những điều kiện khách quan và chủ quan đa chín muồi để thành]ập một chính đảng của giai cấp công nhân.
HVQ_038_003058	Đêm 17-6-1929, 20 đại biểu ưu tú của Kỳ bộ Bắc Kỳ đâ nhóm họp tại ngôi nhà 312 phố Khâm Thi ôn (Hà Nội) luyên bố thành lập Đôĩĩịỉ Dương Cộng sản dan^Ị.
HVQ_038_003059	Hội nghị đã thông qua Tuyên ngồn, Điểu lệ và quyết định xuất bản báo Búa iiềììì làm cơ quan ngôn luận của Đảng.
HVQ_038_003060	Tuyên ngôn của Đông Dương Cộng sản đảng xác định rõ tfnh chất của Đảng: "Đông Dương Cộng sản đảng là Đảng cách mạng, đại biểu cho tất cả anh chị em vô sản giai cấp (tức thợ thuyền) ở.
HVQ_038_003061	Đông Dương.
HVQ_038_003062	Đảng Cộng sản là đảng bênh vực cho toàn thế giãi vô sản giai cấp, nhưng chỉ gồm những người nào giác ngô cách mạng, tiên tiến hơn cả trong giai cấp vô sản,1Cùng vứi công tác tuyên truyền, Đông Dương Cộng sản đảng đã cử người vào Trung Kỳ và Nam Kỳ tuyên truyền và tổ chức các cơ sở Đảng ở các địa phương đổ.
HVQ_038_003063	Tnrớc ảnh hưởng sâu rộng của Đông Dương Cộng sản đảng, Tổng bộ Thanh niên và Kỳ bô Nam Kỳ đã quyết định thành lập An Nam Cộng sản đảnЦ vào tháng 8-í929, xuất bản báo Đỏ làm cơ quan ngôn luân của mình-
HVQ_038_003064	Cùng với quá trình phân hóa trong HVNCMTN dẫn tới sự ra đời của hai tổ chức cộng sản, khuynh hướng tư tưỏhg xã hội chủ nghĩa ngày càng thắng thế trong Tân Việt Cách mạng đảng- Cấc đại biểu cấp tiến cửa Tân Việt đã nhân họp tại Sài Gòn vào tháng 9-1929, ra "Tuyên đạt" tuyên bố chíhh thức thấÁh 1 知 Đông Đương Cộng sản liên đoàn và sẽ cùng Đông Dương Cộng sản đảng vk An Nam Cộng sản đảng \,liên hợp thành một tổ chức cộng sản ỏ Đông Đương đề cho sức mạnh cộng sản vững chắc và duy nhấf\ Sự ra đời của ba tổ chức cộng sản ở nửa sau năm 1929 khẳng định hệ tư tưởng cộng sản đã chiếm ưu thế trong phong trào dân tộc ở Việt Nam, 2.
HVQ_038_003065	Sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam Sau khi ra đời, ba tổ chức cộng sản đều tuyên bố ủng hộ Quốc tế Cõng sản, ỉ kêu gọi Quốc tế Cộng sản thừa nhận tổ chức của mình và đều tự nhận ỉà đảhg cách mạng chân chính.
HVQ_038_003066	Trong quá trình phát triển tổ chức của mình, các đảng công sản không thể không tranh giành ảnh hường trong quần chứng nhấn dân, và không tránh khỏi công kích lẫn nhau.
HVQ_038_003067	Tình hình đó sớm muộn sẽ gây ra sự chia rẽ trong phong trào công nhân, dẫn đến sự tổn thất cho phọng trào bách mạng.
HVQ_038_003068	Một đòi hỏi khách quan là phảỉ thống nhất các tổ chức cộng sản lại làtn một, Vì vậy, ngày 27-10-1929 Quốc tế Cộng sản đã gửi một lá thư, như một chỉ thị cho những người cộng sản Đông Dương,trong đó yẽu cầu các tổ chức cộng sản phải chấm dứt sự chia rẽ, công kích lẫn nhau và tích cực xức tiến việc hợp nhất thành một đảng duy nhất ở Đông Dương.
HVQ_038_003069	Thực hiện chỉ thị đó của Quốc tế Cộng sản, Đông Dương Cộng sản đảng và An Nam Cộng sản đảng đã cử ĩửiữnậ đại diện của mình, tiến hành những cuộc tiếp xúc bàn việc hợp nhất, nhung không thành* Trước nhu cẩu cấp bách của phong tràò cộng sản trong nước, VÓỊ tư cích là phái viên của Quốc tế Cộng sản, có đầy đủ quyền quyết định mọi vấiậ dể li6n quan đến phong trào cách mạng ở Đông Dương Nguyễn Ái Quốc đã tóỉ Hucmg Cảng (Trung Quốc) để triệu tập hội nghị hợp nhất các tổ chức công sản thành một chính đảng duy nhấtHội nghi hợp nhất gồm hai đại biểu của Đông Dương Cộng sản đảng là Trịnh Đình Cửu và Nguyễn Đức Cảnh, 2 đại biểu của An Nam Cộng săn Đảng là Châu Văn Liêm và Nguyên Thiệu dưới sự chủ trì của Nguyễn Ái Quổc, đã họp ở Cửu Long Hitơng Cảng (Trung Quốc).
HVQ_038_003070	Tại phiên họp ngày 3-2-1930,các đạỉ biểu đã nhất trí hợp nhất các tổ chức công sản thành Đảng Cộng sản Việt
HVQ_038_003071	Nam, thông qua Chính cương vắn tắt, Sách lược vắn tắt9 Chương trĩnh tóm tắt9 Điều lệ tóm ta P \ Trong các văn kiên chủ yếu trên, Đảng Cộng sản Viột Nàm được xác định là ftdộì tiền phong của vô sản giai cấp%ì chủ tiuơng tiến hành %ìtư sản dân quyền cách mạng và thổ địa cách mạng để đi tới xâ hội cộng sđn\ Đổng thời, qua các vũn kiện đó, Đảng Cộng sản Việt Nam xác định cho nứnh nhiệm vụ lãnh đạo nhân dân tiến hành cuộc cách mạng đánh đổ đế quổc Pháp và phong kiến, thực hiện độc lập dân tộc, thănh lập chính phủ công nông binh, tịch thu ruộng đất của bọn đế quốc phong kiến chia cho nông dân nghèo, íqúốc hữu hóa các sản nghiệp, mở mang sản xuất, thực hiện các quyền tự do dan chủ, quyền bình đẳng nam nữ, thi hành luật ngày làm việc 8 giờ...
HVQ_038_003072	Để thực hiên được mục tiêu chiến lược trên, Đảng Cồng sản Việt Nam chu trương tập hợp được đại bộ phận giai cấp công nhân, làm cho giai cấp công nhân lãnh đạo được quần chúng, phải thu phục cho được đại đa số dân càý vă phảỉ dựa vững vào hạng dân cày nghèo.
HVQ_038_003073	Đổng thời phải "hết sức liên lạc với tiểu tư sản, trí thức, trung nông... để lôi kéo họ về phe vô sản giai cấp.
HVQ_038_003074	Còn đốì vói phu nông, trung, tiểu địa chủ và tư bản Việt Nam mà chưa rõ mặt phản cách mang thì phải ỉợi dụng, ít nữa là làm cho họ trung lập.
HVQ_038_003075	Bộ phận nào đã ra mặt phân cách mạng thì phải đánh đổ".
HVQ_038_003076	Chính cương vắn tắt và Sách lược vắn tắt do Nguyễn Ái Quốc khỗỉ thảo và thông qua tại Hội nghị hợp nhất là cương Enh chính trị đẩu tiên cũa Đảng - một cương lĩnh cách mạng đúng đắn và sáng tạo.
HVQ_038_003077	Sau Hội nghị hợp nhất,ngày 24-2-1930 theo đề nghị cũa Đông Dường cộng sân liên đờàn, Ban Chấp hành Trung ương lâm thời của Đảng Cộng sảii Việt Nam đã chấp nhận hợp nhất tổ chức này vào Đảng Cộng sản Việt Nám: Như vậy, việc hợp nhất các tổ chức cộng sản đến cuối tháng 2 năm 1930 mói hoàn tấtSự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam là kết quả của sự kết hợp giữa chủ nghĩa Mác-Lênin - tư tưởng cách mạng tiên tiến của thời đại vớỉ phóng tràọ công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam* Sự riá đètì của Đảng Cồng sản Việt Nam chứng tỏ gỉ ai cấp công nhân nước ta đã tnrởng thành và đủ khả nầng dảỊH nhiệm vai trò lãnh đạo cách mạng Việt Nam- Thõng qua đội tĩền phong của m ì n h, g i a i c ấp c ô n g n h â n c ó s ứ m ện h l ã n h đ ạo t o à n t h ể n h â n d â n t i ến h à n h CUÔC cách mạng giải phóng dân tộc tới thắng lợi, Sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam đã chấm dứt cuộc khủng hoảng đưòing lổì cứu nước từ cuối thế kỷ tniổc.
HVQ_038_003078	Sự ra đời của Đảng chính là sự chuẩn bị nhân tố quan tròng đầu tiên cho những
HVQ_038_003079	thắng lợi tiếp sau.
HVQ_038_003080	Sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam là bước ngoặt lịch sử quan trọng trong lịch sử nước ta* Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, dưới tác động của chương tiỊnh khaỉ tháé thuộc địa lần thứ hai,đất nước ta đã có những biến chuyển mạnh mẽ trtn phương diện kinh tế và xã hội, Từ đó, phong trào dân tộc cũng có nhũng btíởc phát triển mạnh mẽ, Trong những năm 20 của thế kỷ này, các giai tầng xã hội đã bước ỉên vũ đài chính trị với những đòi hỏi, yêu cầu và những hành động cách mạng riêng, tùy thuộc vào mối quan hệ của mình đtì với chính quyền thục dần; tùy thuộc vào vị thế của mình trong kết cấu giai cấp của xã hội thuộc địa.
HVQ_038_003081	Fhong trào dân tộc sau chiến tranh có những chuyển biến mới trong nội dung và phong phú về các hình thức biểu hiên.
HVQ_038_003082	Và cuối cung, lịch sử đã chúng kiến sự băặ lực của hệ tư tưởng dân chủ tư sản trước nhiệm vụ cứu nước và chứng kiến sự chuyển giao ngọn cờ giải phóng vào tay giai cấp cổng nhàn với đôi tiền phọng của nó là Đầng Cộng sản Việt Nam, (1) Mãi tói tháng 9 - 1936, tuyến đường sắt xuyên Việt mớỉ kết thúc, (2) R Lé vi, Indochine (xứ Đông Dương), Paris, 1931, p. 205.
HVQ_038_003083	(3) Tham khảo Trần Đình Hượu, Lê Chí Dũng, Lịch sử vân học Việt Nam giai đoạn 1900-19301 Nxb ĐH và GDCN, Hà Nội.
HVQ_038_003084	1988,tr 381.
HVQ_038_003085	(4) Từ đó Phan Bội Châu sống tại Huế trong sự giám sát của mật thám.
HVQ_038_003086	Năm 1940, Ông đa mất tại đây, hưởng thọ 73 tuổi.
HVQ_038_003087	f " (5) Hồ Chí Minh, Toàn tập, tập II* Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1995, tn24ỉ- (6) Xem Nhượng Tống, Tân Việt Cách mạng đdng, Việt Nam Hiư xã xuất bồn* 1945:tÍ22, (7) Hồng Thế Công, Lược kháo về lịch sử Đàng Cộng sản Đông Dương J9S3.
HVQ_038_003088	ỊBảo dịch lưu tại Viện Lịch sử Đảng* (8) Ngày 10-9-1960,căn cứ vào các văn kiện và tài liệu lịch sử mới sưu tẩm đũOC lúc đó, thì ngày bắt đẩu cuộc hội nghị hợp nhất để thành lạp Đảng là ngày 3-2-1930, iiắc là 5 tháng giêng theo âm lịch.
HVQ_038_003089	Vì vậy, Đại hội III của Đảng quyết nghị từ đó trcf d; sẽ íấỹ ngày 3-2 dương lịch hàiig nãm làm ngày kỷ niệm thành lập Đảng- Báo Nhấn dâti ^ỉ 2370, ngày 14-9-1960.
HVQ_038_003090	Theo Báo cáo của Nguyễn Ái Quốc ngày 18-2-1930 gửi Quốc tế Gồng sần ihớỉ sưú tầm và công bố gán đây, cho biết Hội nghị hợp nhất họp vàơ ngày 6-1.
HVQ_038_003091	Xditt Hồ Chí Minh, Toàn tập' tập III, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội* 1995, ư.
HVQ_038_003092	12 và Yặn kiện Đảng toàn tập, tập 3, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1998,tr.
HVQ_038_003093	ỉ I - TÌNH HÌNH VIỆT NAM VÀ PHONG TRÀO CÁCH MẠNG THỜI idt L Việt Nam trong cuộc khủng hoảng kinh tế th ế giới 1929 -1933 Nét nổi bật của Việt Nam đầu những năm 193p là ảnh hưỏing nặng nề của cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới (1929-1933) tói đòi sống kỉnh tể - xầ bội.
HVQ_038_003094	Chính phu Đông Dương đã áp dụng hàng loạt biện pháp kỉnh tệ - tài chính nhằm tãng cường bóc lột, cướp đoạt tài sản của nhân dân Việt Nam để chống đỡ với tai họa của cuộc khủng hoảng.
HVQ_038_003095	Chẳng hạn, chúng dùng tiền ngân sách Đông Dương trợ cấp cho các công ty tư bản Pháp có nguy cơ phá sản, Chúng đặt thêin nhiều thứ thuế mới, tăng mức các thứ thuế đã có và phát hành công trái.
HVQ_038_003096	Dưới tác động của cuộc khủng hoảng, nền kinh tế Việt Nam trở nện tiêu điều thảm hại- Sự phân cực giàu ■ nghèo càng sâu sắc hơn.
HVQ_038_003097	Hậu quả của cuộc khủng hoảng là vô cùng tàn khốc đối với mọi tầng lớp bhân dân, trựớc h ếd công nhân và nông dân, Một phần ba công nhân thất nghiệp- Riêng miền Bắc có đến 25.000 công nhân bị sa thải, trong số đó gần một nửa là công nhân ngành mỏ.
HVQ_038_003098	Những công nhân còn việc làm chỉ được lương 70%, thậm chí bằng một nửa mức ĩươrig so vái trước khủng hoảng.
HVQ_038_003099	Lúa gạo sụt giá, nhưng sưu thuế lại tăng.
HVQ_038_003100	Một suất sưu năm 1929 giá bằng 50 kg gao thì năm 1930 là 100 kg,nắm 1933 ìấ 300kg.
HVQ_038_003101	Đời sống của người nông dân càng trở nên cùng cụcT có thể nổỉ, nguời nông dân "sống ở cái mức cùng cực của đói kém và nghèo khổ,f (Theo p. Gourou).
HVQ_038_003102	Các tầng lớp nông dân khác cũng trở nên khốn đốn vì khủng hoảng kinh tế.
HVQ_038_003103	Tiểu thương, tiểu chủ sống thoi thóp- Địa chủ íìhỏ bị, sa sút.
HVQ_038_003104	Giai cấp tư sản mới ngoi lên trong một thời gian ngắn, gặp thởi buổi khó khăn, một số bị phá sản* Trong những năm *1929 - 1933, Tòa án thương mại Đông Dương đã xử 502 vụ khánh kiệt tài sản và 160 vụ phát mại tài sản ở các thành phố lổm như Sài Gòn, Chợ Lớn, Hà Nội, Hải Phòng.
HVQ_038_003105	Có thể nói, cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới 1929 ■ 1933 đã đụng chạm trực tiếp hầu hết
HVQ_038_003106	đến các tầng lớp xã hội Việt Nam, làm cho những mủtir thttễfl-vốn cỏ tfeng xã hội càng trở nên sâu sắc hơTL Đó chính là một trong những nguyên nhân trực tiếp làm bùng nổ cao trào cách mạng 1930- 1931 trên quy mô toàn quốc.
HVQ_038_003107	Cao trào cách mạng 1930 -1931 và Xô viết Nghệ • Tỉnh Cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới và thiên taỉ đã tác động nặng né đến tình hình kinh tế " xã hội Việt Nam.
HVQ_038_003108	Đời sống của các tầng lớp nhân dân lao động hết sức điêu đứng, Thêm vào đó, các vụ bắt bớ,đàn áp của chính quyền thực dân diễn ra tàn bao trên khắp cả nước, đặc biệt sau cuộc khởi nghĩa Yên Bái của Việt Nam Quốc dân đảng- Bầu không khí chính tri Việt Nam càng trở nên ngột ngạt.
HVQ_038_003109	Vào thời điểm đó, ngọn cờ giải phóng dân tộc được giai cấp công nhân,đúĩig đầu là Đảng Cộng sản Việt Nam giương cao, Sau khi hợp nhất, Đảng Cộng sản Việt Nam đặ ttộ thành một chính đảng thống nhất về tổ chức và đúng đắn về cưcng lĩnh chính trị, đã nhanh chóng tập hợp lực lượng, phát động và lãnh đạo quần chúng đẩu trành.
HVQ_038_003110	Mở đầu là hàng loạt cuộc đấu tranh của công nhân các nhà máy xi mãnỆ Hải Phòng, dệt Nam Định, Hãng dầu Xôcôni (Sài Gòn), đồn điền cao su Dầu Tiếng (Thủ Dầu Một).
HVQ_038_003111	Tiếp đến là các cuộc đấu tranh của 3.000 cống nhân đồn điền cao su Phũ Riềng, của 4.000 công nhân nhà máy dệt Narii Định (tháng 4 ■ 1930),của nhà máy xe lửa Dĩ An, nhà máy diêm, nhằ máy cưa Bến Tbủy, nhà máy Ba Son, khu mỏ Mông Dương, Cùng vổí các cuộc đấu ữaidt của giai cấp công nhân còn có những cuộc đấu tranh của nông dân và cíác tầng ĩớp nhân dân lao động khác, Những cuộc đấu tranh đó là khúc dạo đầtí của cao trào cách mạng rộng lổtì dưới sự ỉãnh đạo của Đảng Gông sản Việt Nam, Nhân ngày Quốc tế Lao động 1-5, lần đầu tiên một phoĩig trào đấu tranh cồ quy mô toàn quốc được phát động.
HVQ_038_003112	ở Nám KỳT công nhân nhà máy điện Chợ Quán (Sài Gòn), nhà máy xe lửa DĨ An đấu tranh, Hòa nhịp với các cuộc đấu tranh của công nhận, nộiỉg dân các huyện Đức Hòa (Chợ Lớn), Cao Lãnh (Sa Đéc), Chợ Mới (Long Xuyên) và nững dân các tỉnh Gia Đinh, Vĩnh Long, Cần ThơT Trà Vinh, Bến Tre, Mỹ Tho, Thụ Dẩu Một biểu tình đòi giảm thuế, bỏ sưu, Ở Trung Kỳ, nông dân các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Quảng Nam đến các tỉnh cực nam như Khánh Hòa, Binh Thuận đã nổi dậy đấu tranh.
HVQ_038_003113	ở Bắc Kỳ, khu mỏ Hồng Gai trở thành nơi đấu tranh quyết liệt giữa công nhân và giói chủ.
HVQ_038_003114	Cuộc đấu tranh của nông dân đã dién ra b Thái Ẹlnh, Hà Nam, Kiến An.
HVQ_038_003115	Cao trào cách mạng do Đảng Cộng sản chủ trương và phát động đã kéo dài trên một năm, diễn ra trên 25 tỉnh thành khắp cả ba miền đất nước và đạt tổỉ đỉnh điểm trên đất Nghệ-Tĩnh.
HVQ_038_003116	Ở Nghệ - lĩnh, phong trào đấu tranh bùng nổ vào sáng ngày 1 - 5 vởi sự tham gia của công nhân khu công nghiêp Vinh _ Bến Thủy và nôĩig dần cẩc huyện lân cận đòi tăng lương, giảm giờ làm, bỏ sưu, giảm thué,chống khủng bố, ủng hộ cuộc đấu tranh của công nhân nhà máy dệt Nam Định, ủng hộ Liên bang Xô viết- Chính quyền thực dân đã thẳng tay đàn áp cuộc đấu tranh đó.
HVQ_038_003117	Binh ỉítlh được điều đến và xả súng bắn vào đoàn biểu tình, giết chết 7 ngườỉ, lắm bị thương 18 người và bắí đi 98 người.
HVQ_038_003118	Như lửa đổ thêm dầu, các cuộc đấu tranh của quần chúng lao động càng trở nên quyết liệt hơn, Ngày 1 - 5,1930 là một mốc son trong cao trào cách mạng 1930-1931, Vai trò lãnh đạo cùa Đảng Cộhg sản Việt Nam và sức manh to lớn của khối liên minh công - nông đã được biểu hiện rõ ràng trong những cuộc chiến đáu vang dội đó- Sau ngày 1 -5 cho đến tháng 8 - 1930,công nhân khu công nghiệp Viĩih- Bến Thủy tiếp tục đấu tranh hết sức sôi nổi.
HVQ_038_003119	Ngày 27 - 6,được sự phcẵ hợp tổ chức của các Công hội đỏ, một cuộc biểu tình lớn được tổ chức với sự tham gia của hầu hết công nhân các nhà máy thuộc khu công nghiệp Vinh - Bổn Thủy, Ngày 22 - 8,cuộc tuần hành thị uy của công nhân nhà máy xe lửa Trường Tlii, nhà máy diêm đã kéo theo cuộc đình công hưởng úng của công nhân nhiều nhà máy khác, Hòa nhip vớì phong trào đấu tranh của công nhân, nông dân Nghệ -Tĩnh đã tổ chức nhiều cuộc biểu tình có vũ trang tự vệ kéo đến các huyện dường Can Lộc ngày 4-8T Nam Đàn ngày 6-8, Thanh Chưang ngày 12-8, Nghi Lộc ngày 29-8, Nam Đàn (30-8).
HVQ_038_003120	Đến tháng 9 phong trào đấu tranh lên tới đỉnh điểm, Ngày I - 9 - 1930, 20.000 nông dân Thanh Ơiương biểu tình đòi giảm thuế, thả tù chính tri.
HVQ_038_003121	Lửửi Pháp nổ súng, những đoàn người biểu tình kết thành đội ngũ tiến vào huyẽtt đường, phá nhà giam, giải phóng tù nhân, đốt dinh tri huyện cùng với giấy tờ,sổ sách trong đó, Bọn hào lý,địa chủ bỏ chạy; Đại bộ phận các thôn xẫ thuộc huyện Thanh Chương,chính quyền tay sai tan rã.
HVQ_038_003122	Nhân dân xã Võ Liêt (Jhaâh: Chương) tự đứng ra tổ chức, điềũ hành công việc trong thôn xã.
HVQ_038_003123	Thắng lợi của phong trào nông dân Thanh ơiưang đã góp phần khích lệ các cuộc đấu tranh ở các nơi khác.
HVQ_038_003124	Từ ngày 5- 9 đến ngày 11-9 nông dân các huyện Anh Son, Diễn Châu, Can Lộc, Nam Đàn, Nghi Lộc, cẩm Xuyên, Kỳ Anh...íiổi dậy với một khí thế mod,một quyết tâm mới, Những cuộc xung đột đổ máu giữa những người biểu tình với binh lính, cảnh sát diễn ra thường xuyên hơn.
HVQ_038_003125	Ngày 12-9- 1930 tại Hưng Nguyên,hơn 8000 nông dân trong đó cứ cả nông dân Nam Đàn, tổ chức một cuộc biểu tình khổng lổ.
HVQ_038_003126	Đoàn biểu tình kểo về thành phố Vinh, đi đầu là những người giương cao cờ đỏ,hướng tới thành phố Viùh* Trên đường đỉ^đoàn biểu tình dừng lại diễn thuyết, chỉnh đốn đội ngũ.
HVQ_038_003127	Đoàn biểu tình càng tiến tứi đích càng trở nên đông hơn.
HVQ_038_003128	Thực dân Pháp đã huy dộng lợp lượng đàn áp đã man cuộc biểu tình làm chết 217 ngưòd,làm bị thưatìg 125 nguờỉ.
HVQ_038_003129	Song những cuộc đàn áp đẫm máu đó không ngần được phong trào, Quhh quyền tay sai ở cấp thôn xã và cấp huyện lần lượt tan rã- Nhiều tri phủf tri huyện, hào lý bỏ trốn hoặc phải đem con dấu và sổ sách nộp cho nhũng ngưộỉ cách mạng* Chính quyền thực dân đã hoàn toàn bất lực, chẳng làm được gỉ để ngăn chặn việc mở rộng của phong trào.
HVQ_038_003130	Bộ máy chính quyên bản xứ ỏ một sổ huyện vừ xã trong tỉnh đều tê ỉiệt".
HVQ_038_003131	Tnrớc tình hình đó, Chi bộ Đảng và tổ chức Nông hội đỏ đã đứng ra quản lý và điều hành mọi hoạt động trong thôn xã, Thực chất, đổ là một hình thức chính quyền của những giai cấp bị trị được sản sinh ra từ phong trào cách mạng 1930 - 1931 do Đảng của giai cấp công nhân - Đảng Cộng sản lãnh đạo* Đó là một loại hình chính quyền theo kiểu Xô viết* Ngay từ khi ra đctì, chính quyền mới đã ban bố và thi hành những chu trưđng, chính sách có lợi cho nhũng người lao đông, về chính trị, chinh quyền mới đã ban bố quyền tự do dân chủ cho nhân dân, quyền tự do hội họp và sinh hoạt cho các tổ chức đoàn thể như Nông hội, Tự vệ đỏ, Cứu tế đỏ •... v ề kinh tế, chính quyền mái tiến hành chia ruộng công cho dân cày nghèo, bỏ các thứ thuế vô lý,thực hiện giảm tô và xóa nỢ- v ề Văn hóa- xã hộiy chính quyền mới tổ chúc các lớp học chữ Quốc ngữ, xóa bỏ các tệ nạn xã hội, các hủ tục, tổ chúc sinh hoạt tạp thể như đọc sách báo cách mạng, tổ chức những hoạt động văn hóa VỔ4 những nội dung mới"..
HVQ_038_003132	Xô viết Nghệ ■ Tinh trở thành ngọn cờ vẫy gọi và nguồn cổ vũ mạiìh mê quần chúng lao động trên cả nước- Trong hai tháng (tháng 9 và 1Ọ ■ 1930), cả nước có 362 cuộc đấu tranh, ngoài những khẩu hiệu kinh tế thông thường,nay đã có nhiều khẩu hiệu chính trị mổi - ủng hộ Xô viết Nghê ■ Tính.
HVQ_038_003133	Tiêu bịểu Ịà phong trào nông dân huyện Tiền Hải (Thái Bình), Bình Lục (Hà Nam), ĐứCj Phổ, Mộ Đức, Sơn Tịnh (Quảng Ngãi), phong trào công nhân ở các hãng dầu Stanđa, Têxacô và hãng Pháp ■ Á (Sài Gòn).
HVQ_038_003134	Tháng 10 - 1930,giữa lúc phong trào cách mạng đang diẽn ra sôi nổi tiện cả nước, Ban chấp hành Trung ưang lâm thời của Đảng Cộng sản Việt Nam họp Hội nghị lần thứ nhất tại Hương cảng (Trung Quốc).
HVQ_038_003135	Hội nghị quyết định đổi tỀn Đảng thành Đảng Cộng sản Đông Dương, thông qua Luận cương chính trịt bầu Ban chấp hành Trung ương chính thức đo Tổng Bí thư Trần Phú đứng đầu.
HVQ_038_003136	Trên cơ sở phân tích tình hình thế giới và Đông Dương, vận dụng những nguyên lý phổ biến của chủ nghĩa Mác - Lênin và để cirơng cách mạng thuộc địa của Quốc tế Cộng sản, Luận cương chính trị đã xác định những vấn đề chiến lược và sách lược của cách mạng Đông Dương.
HVQ_038_003137	Luận cương xác định cách mạng Đông Dương là cuộc cách mạng tư sản dân quyền do giai cấp công nhân lãnh đạo, là thời kỳ dự bị để làm xã hội cách mạng, bỏ qua thời kỳ tư bản chủ nghĩa phát triển tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội.
HVQ_038_003138	Nhiệm vụ của cách mạng Đông Dương thời kỳ đầu là đánh đổ đế quốc Pháp giành độc lập dân tộc và đánh đổ phong kiến mang lại ruộng cho dân cày.
HVQ_038_003139	Luận cương đã xác định: "Giai cấp vô sản và nông dân là hai lực lượng chính,nhưng vô sản có cầm quyền lãnh đạo thì cách mạng mới thắng lợi được" và cuối cùng, Luận cuơng đã xác định phương pháp giành chính quyền là khởi nghĩa vũ trang.
HVQ_038_003140	Luận cương chính trị tháng 10- Ỉ930 đã xác định được một số vấn đề có tầm chiến lược của cách mạng Đông Dương.
HVQ_038_003141	Nó góp một phần quan trọng vào kho tàng lý luận cách mạng Việt Nam, trang bị cho những ngưòi cộng sản Đông Dương vũ khí tư tưởng sắc bén để đấu tranh thắng lợi với các loại tư tưởng phi vô sản khác.
HVQ_038_003142	Từ năm 1931,thực dân Pháp và tay sai đã thực hiện một cuộc khủng bố tàn bạo ở Nghệ- Tĩnh.
HVQ_038_003143	Đồn bốt được dựng lên, những đơn vị lính lê dương,lính khố đỏ được điều tới, lệnh thiết quân luật được ban bố, cùng lúc, chứng sử dụng những thủ đoạn thâm độc như tổ chức "rước cờ vàng" "nhận thẻ quy thuận", tung các loại sách báo vu cáo chủ nghĩa cộng sản, ráo riết truy lùng, bắt bớ các chiến sĩ cộng sản và những người yêu nưóc, Mặc dù quần chúng cách mạng đã tích cực đấu tranh chống mọi thủ đoạn đàn áp, ỉừa bịp của địch, nhưng do lực luợng không cân sức, phong trào Nghệ - Tĩnh đần dần đi xuống.
HVQ_038_003144	, Cao trào cách mạng 1930 - 1931 với đỉnh cao là Xô viết Nghệ- Tĩnh chỉ tồn tại trong một thcd gian ngắn, nhưng có ý nghĩa hết sức to lớn.
HVQ_038_003145	Cao trào cách mạng cùng sự ra đời của chính quyền Xô viết là kết tinh sức mạnh to lớn của khối liên minh công -nông do giai cấp công nhân lãnh đạo, ''đã chứng tỏ tỉnh thần oanh liệt và nâng lực cách mạng của nhân dân lao động Việt Ncưn.
HVQ_038_003146	Phỡng trào tuy thất hại, nhưng nó rèn luyện lực lượng cho cuộc Cách mạng tháng Tám thắng lợi sau này^ ⑴.
HVQ_038_003147	Và cũng qua "cuộc chiến đấu xung thiên" của giai cấp công nhân và nhân dân lao động Việt Nam mà những người cộng sản và nhân dân lao động trên toàn thế giới biết tới dân tộc ta.
HVQ_038_003148	Quốc tế Cộng sản đã khẳng đỉnh: "Phong trào cách mạng hồng hột trong cả xứ Đông Dương đã góp phần tăng thêm ảnh hưởng
HVQ_038_003149	cộng sản trong các xứ thuộc địaf nhất là các nước phương Đông^2\ Trong phiên họp ngày 11-4-1931, Hội nghị toàn thể lần thứ 11 Ban chấp hành Quổc lế Cộng sản đã ra quyết định công nhận Đảng Cộng sản Đông Dương là phân bộ dộc lạp trực thuộc Quốc tế Cộng sản.
HVQ_038_003150	Sự phục hồi phong trào cách mạng Từ cuối năm 1931, trưóc sự khủng bố ác liệt của thực dân Pháp, cách mạng Việt Nam gặp nhiểu khó khăn và tạm thời lắng xuống.
HVQ_038_003151	Hàng vạn ngữời bị bắt, kết án và giam cầm, Hệ thống nhà tù của thực dân Pháp, từ địa phuơng đến trung ưcttig đầy ắp tù chính tri' Theo Niên giám thông kê Đông Dương9 từ Iiăm 1930 - 1933, thực dân Pháp đã bắt giam 246,532 người.
HVQ_038_003152	Riêng nhà tù Côn Đảo, trong những năm 1930 - 1935,833 tù chính trị bị tra tấn, hành hạ đến chết.
HVQ_038_003153	Ở ngục Kon Tum,300 tù nhân bị thủ tiêu.
HVQ_038_003154	Đồng thời, thực dân Pháp phối hợp vối những nước đế quốc cổ thuộc địa trong vùng và các thế lực phản động quốc tế (đế quốc Anh, Hà Lan, bọn phần động cầm quyền ở Trung Quốc",)trục xuất, bắt bớ các nhà cách mạng Việt Nam đang hoạt động ở thuộc địa các nước đó.
HVQ_038_003155	Song song với việc thực hiện chính sách khủng bố, đàn áp dã man, thục dân Pháp và tay saỉ còn thực hiện những thủ đoạn lừa bịp, mị dân.
HVQ_038_003156	Về chính trị, tháng 6 " 1931 chúng lập cái gọi là "ủy ban điểu tra các biâi cố Bắc Trung Kỳ" nhằm tìm ra căn nguyên cửa cuộc vùng dậy, Tháng 10-1931, RâynôT Bộ trưởng Bộ Thuộc địa sang Đông Dương nghiên cứu tình hình và dề ra dự án cải cách chế độ thuộc địa, Năm 1932, vua Bảo Đại được đua về ũựớc vói chưotìg trình cải cách: Lập nộỉ các mới, cải tổ ngành tư pháp, cải tổ giáọ dục.
HVQ_038_003157	Đổng thời, chúng nhả ra một số quyển lợi, nhằm tranh thủ, lôi kéo các tầng lóp trên của xã hội, Về kinh tê\ chính quyển thực dân lập một công ty kinh doanh công nghiệp cho tư bản bản xứ tham gia đấu thầu một số công trình thủy lợi, kiến trúc, giao thông, có số vốn nhỏ.
HVQ_038_003158	Về giáo dục, chúng tổ chức lại trườĩig cao đẳng Đông Dương và tnlõĩỉg Luật, đặt thêm các ngạch học quan ồ Bắc và Trung Kỳ cấp thêm học bổng sang Pháp du học.
HVQ_038_003159	" Về xã hội,thực dân Pháp tranh thủ và lợi dụng tôn giáo.
HVQ_038_003160	Chúng lập các xứ hội, tỉnh hội Phật học ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ,các chi phái Phật giáo ở Nam Kỳ và tạo mọi điều kiện cho đạo Cao Đài phát triển thế lực.
HVQ_038_003161	Trong hoàn cảnh đó, việc khôi phục phong trào cách mạng là hết sức khó khăn, Từ nam 1932 đến đẩu năm 1935,phong trào cách mạng Việt Nam dần dần được phục hổi.
HVQ_038_003162	Kết quả đó là do sự nỗ lực từ hai phía: nổ lực nội sinh của
HVQ_038_003163	những người cộng sản Việt Nam và quần chúng cách mạng cũng như sự giúp đỡ to lớn của Quốc tế Cộng sản, phong tràỡ cộng sản và công nhân thếgiớỉ.
HVQ_038_003164	Trước sự tổn thất nặng nề cùa Đảng Cộng sản Đông Duơng, Quốc tế Cộng sản đã có cả một kế hoạch tổ chức lại.
HVQ_038_003165	Năm 1932 theo Chỉ thị của Quốc tế Cộhg sản, Lê Hồng Phong và một số đồng chí khác về Hương Cẳng lạp Ban lãnh dậớ Trung ương Đảng, Tháng 6 - 1932, Chương trình hành động đã được soạn thào và thông qua' Nội dung của nó đề cập tới nhiều váh đề cấp thiết như củng cố, phát triển các đoàn thể cách mạng, tăng cường xây dựng Đảng; lãnh đạo các cuôc đấu tranh đòi các quyền tự do, dân chủ cho nhân dân lao động,đòi ân xá chính trị phạm, bỏ các thứ thuế bất công.
HVQ_038_003166	Chương trình hành động còn đé ra nhữtig yêu sách cụ thể cho từng giai cấp như công nhân, nông dân, tiểu thương, tiểu chủ, cho các giới thanh niên, phụ nữ, cho các dân tộc ít người...
HVQ_038_003167	Nhiều chiến sĩ cách mạng đã tốt nghiệp trường Đại học Phương Đồng ò Matxcơva bí mật về nước để chắp nối và xây dựng lại phong trào cách mạng.
HVQ_038_003168	í Ngày 27-2-1932, Quốc tế Cộng sản gửi thư cho các Đảng Cộng sản Ptìậpy Trưng Quốc và Ân Độ yêu cầu các Đảng này phát động quần chứng nước mình đấu tranh chống cuộc khủng bố trắng của thực dân Pháp ở Đông Đương, ủng hộ và cổ vũ phong trào cách mạng Đông Dương.
HVQ_038_003169	Tháng 3 ■ 1933, theo sáng kiến của Đảng Cộng sản Pháp, ủy ban vận động đại xá tù chính trị Đông Dương được thành lập.
HVQ_038_003170	Sau đót một phái đoàn do Pôd, đảng viên Đảng Cộng sản Pháp, nghị sĩ Quốc hội Pháp dẫn đầu sang Đống Dương điéu tra tình hình, Trong hoàn cảnh đen tối, những người cộng sản vẫn kiên cường chiến đấu.
HVQ_038_003171	Những người bị giam cầm trong các nhà tù thực dân,với khẩu hiệu " biến nhà tù đế quốc thành trường học cách mạng" đã tổ chức học tập lý luận và văn hóa, tổ chức đúc kết kinh nghiệm chỉ đạo phong trào, biên soạn tài liệu và tiến hành các cuộc đấu tranh tư tưởng.
HVQ_038_003172	Đồng thời ở những nơi có điều kiện, Chi bộ Đảng nhà tù đã tổ chức các cuộc vượt ngục về với phong trào, gây dựng lại cáo tổ chúc đảng và các tổ chức quẩn chúng.
HVQ_038_003173	Từ năm 1932,dưới ánh sáng của Chương trình hành động,quần cháiig cổng nông đã sáng tạo ra các hình thức tổ chức và đấu tranh thích hợp.
HVQ_038_003174	Các tổ chức biến tướng như Hội cấy, Hội cày, Hội hiếu, Hội đọc sách báo...được lập ra.
HVQ_038_003175	Phong trào cách mạng của quần chúng dần dẩn được nhen nhóm lại.
HVQ_038_003176	Các cuộc đấu tranh của công nhân ỉại bùng nổ.
HVQ_038_003177	Tiêu biểu là các cuộc bãi công của công nhân làm đường xe lửa ở Quảng Nam, Quảng Ngãi, pủa công nhân các nhà máy in Ácđanh, Textơlanh, Ôpiniông ở Sài Gòn, của công nhân 12 nhà máy xay gạo Chơ Lớn...
HVQ_038_003178	Cung trong thời gian này bắt đẩu xuất hiện cuộc vận động bầu cử của những người cộng sản vào Hội đồng thành phố Sài Gòn, Từ năm 1932 đến năm 1935,những người cộng sản hoạt động hợp pháp sử dụng báo chí công khai tiến hành các cuộc đấu tranh chống lại các quan điểm chính trị, triết học, văn học, nghệ thuât tư sản, bảo vệ chủ nghĩa Mác ■ Lênin, tiẽu biểu là các cuộc tranh luận "Duy vật hay duy tâm", "Nghệ thuật vị nghê thuật hay nghê thuật vị nhân sinh" trên các tờ báo Phụ nữ thời đàmt Đời mới, Ảnh sáng, Tiến bộ Đến cuối nâm 1933,các tổ chức đảng đâ dần dần được xây dựng lại, Đẩu năm 1934, với sự giúp đỡ của Quốc tế Cộng sản, Ban lãnh đạo hải ngoại như là Ban chấp hành Trung ương lũm thời, đũng đầu là đổng chí Lê Hổng Phong, được thành lập và hoạt động tích cực< Cuối nũm 1934 - đẩu năm 1935,các xứ ủy Bắc Kỳs Trung Kỳ, Nam Kỳ lần lượt được lập lại- Trước tình hình đó, Ban lãnh đạo hải ngoại qụyết định triệu tập Đại hội Đảng.
HVQ_038_003179	Đại hội lần thứ nhất Đảng Cộng sản Đông Dương họp ở Ma Cao (Trung Quốc) từ ngày 27 đến ngày 31-3-1935 với sự hiện diện của 13 đại biểu thay mặt cho 600 đảng viên trong nước yà đang hoạt động ở nước ngoài, Đại hội đã thông qua Nghị quyết chính trị, Điều lệ Đảng, các nghị quyết về công vận, nông vận' về công tác liên minh phản đế, về công tác trong các dân tộc thiểu số, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ nhất của Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 3 nam 1935 đánh dấu sự khôi phục hệ thống tổ chức của Đảng và phong trào cách mạng Việt Nam.
HVQ_038_003180	4, Cuộc vận động dân chả (1936 - ĩ 939) Cuộc khủng hoảng của hô thống tư bản chủ nghĩa với những mâu thuẫn gay gắt và toàn diện đã dẫn tới sự xuất hiện chủ nghĩa phát xít - một hình thức thống trị cực kỳ tàn bạo mà bọn tư bản độc quyền sử dụng hòng cứu vãn chế độ tư bản.
HVQ_038_003181	Với sự xuất hiện của chủ nghĩa phát xít mà trục chính của nó là Rôma- Béclin- Tôkiô, nguy cơ một cuộc chiến tranh thế giới đang tới gần.
HVQ_038_003182	Trước tình hình đó, Quốc tế Cộng sản triệu tạp Đại hội lần thứ vn tại Matxcơva với sụ có mặt của 65 đoàn đại biểu.
HVQ_038_003183	Đoàn đại biổu của Đảng Cộng sản Đông Dưofng do đồng chí Lê Hồng Phong dẫn đầu, lần đầu tiên tham dự Đại hội.
HVQ_038_003184	Đại hôi v n Quốc tế Cộng sản quyết định những vấn đề quan trọng sau đây: • Xác định kẻ thù trước mắt củá nhân dân thế giổi là chủ nghĩa phát xít.
HVQ_038_003185	- Nhiệm vụ trước mắt của giai cấp công nhân là đấu tranh chống chủ nghĩa phát xít, bảo vệ hòa bình, giành tự do, dân chủ.
HVQ_038_003186	- Xây dựng mạt trận thống nhất rộng rãi.
HVQ_038_003187	Dưới ánh sáng của những nghị quyết Đại hội, các đảng cộng sản Pháp, Tâỹ Ban Nha, Trung Quốc làm nòng cốt trong việc xây dựng Mặt trận dân tộc thống nhất, nhằm đoàn kết mọi lực lương chống chiến tranh,bảo vệ hòa bình, đòi dân chủ tự do.
HVQ_038_003188	Tháng 5 - 1936, Mặt trân nhân dân Pháp giành được thắng lợi trong cuộc tổng tuyển cử, tháng 6-1936 lập chính phủ mới.
HVQ_038_003189	Trước sức ép của Đảng Gộng sản và phong trào cách mạng Phầp, chính phủ đã phải thi hành một số điểm trong chương trình tranh cử của Mặt trận nhân dân Pháp, Với các nước thuộc địa, chính phủ Pháp đã có 3 quyết định rất quan trọng: trả lại tự do cho tất cả tù chính trị, thành lập ủy ban điều tra tình hình các thuộc địa,và thi hành một số cải cách xã hội* ở trong nước, tuy cuộc khủng hoảng kinh tế có dịu đi nhưng kinh tế Đông Dương vẫn trong tình trạng lay lắt.
HVQ_038_003190	Nền sản xuất phục hồi một cách chậm chạp ở một số ngành như khai thác than và quặng- Sản xuất nông nghiệp không nhích được bao nhiêu• Ngân hàng Đôĩỉg Dương vẫn tiếp tục đóng vai trò chúa tể,trực tiếp hoặc gián tiếp đỉều khiển các công ty tư bản lớn thuộc những lĩnh vực kinh tế chủ đạo.
HVQ_038_003191	Để bù đắp những thiệt hại do khủng hoảng kinh tế gây nên, chính quyền thuộc địa mượn tiếng cải cách thuế khóa đã tăng thuế thân ở Bắc Kỳ, Trung Kỳ, đặt thêm thuế lợi tức ở Nam Kỳ và thuế cư trú ở các thành phố- Đời sống của các tầng lớp nhân dân vẫn rất khó khãn.
HVQ_038_003192	Lương công nhân thời kỳ này thấp hơn nhiều so với thời kỳ trước khủng hoảng- ở nông thôn cuộc sống vẫn tối tăm- Số vô sản ở nông thôn ngày càng đông và hầu như không có lối thoát* Ở thành thị, dân cư đông đúc lên và sống nghẹt thở bởi thuế khóa nặng nề.
HVQ_038_003193	Nhìn chung, do hậu quả của cuộc khủng hoảng kinh tế và sự đục khóet tàn bạo của chính quyển thực dân, các tầng lóp nhân dân, kể cả tư sản dân tộc, đều cảm thấy ngột ngạt và mong có sự thay đổi trong đời sống kinh tế- xã hộiTrước tình hình thế giới và đất nước có nhiều biến đổi,tháng 7 - 1936, Hội nghị Ban chấp hành Trung ưcmg Đảng đo Lê Hồng Phong, ủy viên Ban chấp hành Quốc tế Cộng sản chủ trì, đã họp tại Hương cảng (Trung Quốc) để^định ra đường lối và phương pháp đấu tranh mới đưa phong trào cách mạng nước ta tiếp tục phát triển- Hội nghị đã xác định mục tiêu chủ yếu trước mắt của cách mạng Việt Nam là đấu tranh chống chế độ phản động thuộc địa, chống phát xít và chiến tranh, đòi tự do, dân chủ, cơm áo và hòa bìrih.
HVQ_038_003194	Để tập hợp rộng rãi quần chúng nhân dân nhằm thực hiện được mục tiêu đó, Đảng chủ trương thành lập Mặt trận thôhg nhất nhân dân phản đế Đông Dương (từ tháng 3 - 1938 được đổi thành Mặt trận Dân chủ Đông Dương)* Hội nghị Trung ương tháng 7 - 1936 là sự vận dụng sáng tạo Nghị quyết của Đại hội VII Quốc tế Cộng sản vào hoàn cảnh lịch sử cụ thể nước ta, kết hợp nhiều hình thức đấu tranh phong phú, tạo ra một phong trào cách mạng rầm rộ,sâu rộng trên quy mô toàn quốc, ú
HVQ_038_003195	Mở đầu là phong trào Đại hội Đông Dương.
HVQ_038_003196	Biết được Quốc hội Pháp sẽ cử các phái đoàn sang điều tra tình hình Đông Dương, Đảng chủ trựCttig phát dộng một phong trào rộng lớn trong quần chìấng nhân dân đấu tranh công khai,hợp pháp nêu lên nguyên vọng về tự do, dân chủ và cải thiện đời sống.
HVQ_038_003197	Phông trào Đông Dưang Đại hội, từ một sáng kiến ở Sài Gòn đã được nhân rộng khắp tõàh quốc.
HVQ_038_003198	Ở Nam Kỳ, đến cuối tháng 9 ■ 1936 đã thành lạp hơn 600 ủy ban hành động của công nhân, nông dân, viên chức.
HVQ_038_003199	Nhiều ủy ban hành đông có trụ sở,tổ chức sinh hoạt chính trị công khai,vạch trần hiện trạng bất công, cực khổ dtlớỉ chế độ thuộc địa tàn bạo, thảo luân các biện pháp đấu tranh thích hợp nhằm đặt được các yêu sách về tự do, dân chủ, cơm áo và hòa bình.
HVQ_038_003200	Tinh thần đấu tranh của các tầng lớp nhân dân đã buộc nhà cầm quyển Đông Dương ra Nghi định ngày 11-10-1936, quy định một số quyền ìợi của công nhân như thời gian làm viec không được quá 8 giờ / ngày kể từ ngày 1-1- 1938; công nhân được nghỉ chủ nhật và nghỉ phép năm có lương; bắt phụ nữ và trẻ em làm việc ban đẽm...
HVQ_038_003201	Nhân dân lao động dựa vào nhũng cơ sở pháp lý đó đấu tranh với giớĩ chủ tư b ản v à c h í n h q u y ền t h u ộc đ ịa n h ằm t ừn g b u ớc c ải t h i ện d i ều k i ện l a o đ ộn g v à s i n h hoạt của mình.
HVQ_038_003202	Những tháng cuối năm 1936 đã có 361 cuộc bãi công, tipang đố cổ một số cuộc bãi công có quy mô lổn và có tiếng vang trên cả nước như cuộc bãỉ công của hàng ngàn công nhán mỏ thiếc Tĩnh Túc (Cao Bằng)» đậc biệt là cuộc bãi công của 30.000 công nhân mỏ than Hổng Gai 冒 cẩm Phả tháng 11 ■ 1936Kết quả cùa sự phối hợp đấu tranh giữa Mặt trận nhân dân Pháp và nhan dân ta đâ buộc chính quyền thuộc địa phải trả lại tự do cho 1.532 tù ctónh trị, phần lứn là các chiến sĩ cộng sản.
HVQ_038_003203	Ngaỵ sau khi ra khỏi nhà tù thực dân/họ đã lao ngay vào cuộc chiến đấu mới,tổ chức quần chúng, xây dựng lại cơ sở, đứa phong trào cách mạng tiến lên.
HVQ_038_003204	Những tháng đầu năm 1937 đánh dấu bước phát triển mớỉ của phortg ưàp.
HVQ_038_003205	Từ Nam đến Bắc nhân dân lao động mít tinh biểu dương lực lượtig nhãn diÿ) Giúyxtanh Gôđa (Justin Godart),phái viên của Chính phủ Pháp sang điều tra tình hình Đông Dương- Ngày 1- 1- 1937,ở Nam Kỳ,20.000 người đủ các giói, nhất là giới lao động Sài Gòn ■ Chợ Lớn và nông dân phụ cận đón Gôđã bằng những khẩu hiệu: Hoan nghênh Mặt trận nhân dân Pháp, tự do dân chủ, tự do lạp hội, thi hành luật lao động,bỏ thuế than,toàn xá chính trị phạm...
HVQ_038_003206	Để phong trào tiến lên manh mẽ hơn nữa, các cuộc Hội nghị Trung ương Đảng tháng 3 và tháng 9 - 1937 tập trung giải quyết những váh đề về tổ chức Đảng chủ trương sử dụng nhiều hình thức tổ chức mới một cách khôn khéo, liríh hoạt, tận dụng khả năng hợp pháp và nửa hofp pháp để tạp hợp lực lượng rộng rãi hơn, mở rộng phong trào hơn nữa, Nhiều quyết định về tổ chức đã được thục hiện:
HVQ_038_003207	lập Đoàn thanh niên phản đế, Hộĩ cứu ĨE tH fdân, Công hội, Nông hội* Ở iịỗiĩg thôn, các hình thức tổ chức như Hội cấy, Hội lợp nhà, Hội chèo được phát triển rộng khắp, tạp hợp hàng triệu quần chúng vì những mục tiẽu cụ thể, thiết thục.
HVQ_038_003208	Trong hai năm 1937 ■ 1938, Mặt trận Dân chủ Đông Dương đã Gông bố chương trình hành động tốì thiểu và danh sách ứng cử viên của mình vào các Viên dân biểu Trung Kỳ, Bắc Kỳ, Hội đồng thành phố Hà Nội, Đại hội đổng kinh tế, tài chính Đông Dương.
HVQ_038_003209	Với chính sách liên hiệp rộng rãi,chương trình hành động phản ánh nguyên vọng của các tầng lớp nhân dân, Mặt trận Dân chủ Đông Dương đã giành được thắng loi trong cuộc bầu cử Viện Dân biểu Bắc Kỳ và Viên Dân biểu Trung Kỳ năm 1938, Phong trào Mặt trận Dân chủ Đông Dương đạt tới đỉnh điểm vổi lể kỷ niệm ngày Quốc tế Lao động 1-5-1938- Lẩn đầu tiên ở Đông Dươíìg, ngày Quốc tế Lao động được tổ chức kỷ niệm công khai,rầm rộ, Tại Hà Nội, lễ kỷ mệm ngày 1 -5 được chuẩn bị chu đáo và tổ chức tại khu Đấu xảo với sự tham gỉa cùa 25.000 người đại diên cho các đoàn thể, các giới, các nhóm chính trị.
HVQ_038_003210	Những nâm 1936 - 1939 là thời kỳ có nhiều nét mới trong đời sống văn hóa - tư tưởng của đất nước.
HVQ_038_003211	Ở thời kỳ này, Đảng c^ng sản Đông Dưang đã triệt để sử dụng báo chí công khai làm công cụ tuyên truyền hết sức sắc bén, Từ năm 1937,hàng chục tờ báo của Đảng, của Mặt trận Dân chủ và các đoàn thể nối tiếp nhau ra đời,tiêu biểu là các tờ báo Notre voix (Tiếng nối chứng ta>, Travail (Lao động), Tin tức (ở Bắc Kỳ), Nhành ỉúat Dânt Sông Hương ệục bạn (ở Trung Kỳ), Le Peuple (Nhân dân), Dân chúng, Lao độngy Mới (ở Nam Kỳ)T Cùng với sự nở rộ của báo chí cách mạng công khai,các nhà xuất bản của Đảng ta và Đảng Cộng sản Pháp đã in và phát hành nhiều tập sách về chủ nghĩa Mác, về duy vật biện chứng và duy vật lịch sử, những tập sách giới thiệu vệ Liên Xộf về cách mạng Trung Quốc, Mặt trận nhân dân Pháp, Mặt trân nhân d袖 Tây Ban Nha.
HVQ_038_003212	Trên vân đàn, nếu như thời kỳ trước năm 1935,văn học lãng mạn chiếm mi thế thì thời kỳ này nó đâ phải nhường chỗ cho văn học ы?
HVQ_038_003213	ц thựp pl^ẽ phán.
HVQ_038_003214	Các tác phẩm Tắt đèn, Việc làng của Ngô Tất Tố, Bỉ vỏ của Nguyên Hổng, Bước đường cùng của Nguyễn Công Hoan, Số đỏ của Vũ Trọng Phụng, Lẩm than của Lan Khai," tuy còn những hạn chế nhất dịnh, nhung đã phăn ánh sinh động một hiệri thực đau khổ, lầm than của xã hội Việt Nam dưổi ách thực dân ■ phong kiến.
HVQ_038_003215	Kinh nghiệm quý báu nhất của thời kỳ 1936 - 1939 ■ một thời kỳ có một không hai ở thuộc địa - là biết triệt để lợi dụng mọi khả năng hợp pháp để tập hợp lực lượng, tổ chức đội quân chính trị hùng hậu trong Mặt trận Dân chủ Đông Dương, kết hợp khéo léo,chặt chẽ hoạt động hợp pháp, nửa hợp pháp, với
HVQ_038_003216	hoạt động bí mật và không hợp pháp để từng bưóc đưa phong trào tiến lên, Vì vậy, nếu như cao trào cách mạng 1930 ■ 1931 là cuộc tổng diễn tập đầu tiên thì cao trào cách mạng 1936 ■ 1939 là cuộc tổng diễn tập thứ hai cho thắng ỉợỉ- èÂa Cách mạng tháng Tám sau này.
HVQ_038_003217	1, Những thay đổi trên chính trường Việt Nam Ngày 1 - 9 ■ 1939,phát xít Đức tấn công Ba Lan, Ngày 3 - 9 • 1939, Anh, Pháp tuyên chiến với Đức, Chiến tranh thế giới thứ hai bắt đâu, Lợi dụng tình hình chiến tranh, chính phủ Đaladiê (Daladier) thi hành hàng loạt biện pháp thẳng tay đàn áp các lực lượng dân chủ trong nước và phong trào cách mạng ở thuộc địa.
HVQ_038_003218	Mặt trận nhân dân Pháp bị tan vỡ, Đảng Cộng sản №áp bị đặt ra ngoài vòng pháp luật.
HVQ_038_003219	Ở Việt Nam, Toàn quyển Catơru (Catroux) đã tuyên bố: "Chúng ta đánh toàn diện và nhanh chóng vàỡ các tổ chức cộng sản; trong cuộc đấu tranh này phải tiêu diệt cộng sản thì Đông Đương mới được yên Ổn và trung thành với nước Pháp...
HVQ_038_003220	Tình thế chiến tranh hắt huộc chúng ta hành động không chút thương tỉếc ^ \ Theo tinh thần đó,bộ máy đàn áp được tãng cường* Lệnh thiết quân luật được ban bố.
HVQ_038_003221	Chúng thủ tiêu những gì mà nhân dâĩi ta đã phải đấu ưanh giành được trong thời kỳ trước.
HVQ_038_003222	Chúng ra Nghị định cấm tuyên truyén cộng sản, giải tán các hội ái hữu, đóng cửa các tờ báo tiến bộ, truy lùng và bắt bớ các chiến sĩ í cộng sản, các nhà yêu nước đày đi các trại tập trung, các nhà tù, Sau khi bất ngờ đánh chiếm Na Uy, Đan Mạch, Hà Lan, Bỉ, Lứcxămbua, tháng 5-1940 quân Đức vượt qua "chiến lũy Maginô" (Maginot) tiến vào nữổc Pháp.
HVQ_038_003223	Pari thất thủ- Ngày 22-6- 1940T quân đội Pháp đầu hàng.
HVQ_038_003224	Oiính phủ Pêtanh rút về Visit trở thành chính phủ bù nhìn.
HVQ_038_003225	Một bộ phận khác do tướng Dờ Gôn (De Gaulle) cầm đẩu,sang Anh tiến hành cuộc kháng chiến chốag Đức, ở Đông Dương, Đờcu (J-Decoux) thay Catơru làm Toàn quyền.
HVQ_038_003226	Y tiến hành cải tổ bộ máy cai trị,tăng cường lực ỉượng cảnh sát,mật thám, phát xít hổa bộ máy cai trị để ứng phó kịp thời vói tình hình chuyển biến nhanh chóng và đàn áp phong trào cách mạng.
HVQ_038_003227	Lợi dụng sự thất thủ và đẩu hàng của các đế quốc có thuộc địa ở châu Á, phát xít Nhật nhanh chóng cướp lấy thuộc địa, nô dịch nhiều dân tộc ở khu vực này.
HVQ_038_003228	Ba tháng sau khi Pháp đầu hàng nước Đức phất xít, ngày 22-9-1940, Nhật Bẳn eho quân vượt biên giứỉ Việt - Trung đánh vào Lạng Sơn, đồng thời cho 6.000 quđn theo đường biển đổ bộ lên Đồ Sơn (Hải Phòng), chính thức xâm lược Đỡng
HVQ_038_003229	Dương.
HVQ_038_003230	Thực dân Pháp ở đây đã nhanh chóng đầu hàng và dâng Đông Dương cho Nhật, Từ đó, nhân dân Việt Nam sống rên xiết dưới ách áp bức Nhật - Pháp.
HVQ_038_003231	Sau khi chiếm Đông Dương,bọn quân phiệt Nhật không lật đổ bộ máy thực dân Pháp mà sử dụng nó như một công cụ thực hiện những ý đồ của chúng.
HVQ_038_003232	Từ năm 1942, Nhật đã phục hồi các tổ chức thân Nhật ở Việt Nam đã bị Pháp đàn áp trong những năm 1940 - 1941 như Phục quốc, Đại Việt dân chính, Đại Việt quốc xã...âm mưu dựa vào bọn này khi cần thiết sẽ lật đổ thực dân Pháp, Về phía Pháp,chúng thực hiện chính sách tranh thủ giới thirợng lưu, cho,họ tham gia vào bộ máy cai trị để ràng buộc họ trung thành với nước Pháp.
HVQ_038_003233	Tình hỉnh kinh tế- xã hội Sau khi đưa quân vào Đông Dương, Nhật tiếp tục ép Pháp nhượng bộ bằng việc ký kết một số hiệp ước, Về kinh tế, với Hiệp ước Tôkiô ngày 6-5- 1941, Pháp thừa nhận địa vị 血 đãi đặc biệt của Nhật trong quan hệ kinh tế với Đông Dương.
HVQ_038_003234	Thực chất, Đông Dương là thị trưòng độc chiếm của Nhật, Trong chiến tranh, việc vận tải nhằm đảm bảo mọi nhu cẩu cho quân đội trở nên quan trọng đối với Nhật.
HVQ_038_003235	Ở Đông Dương, quân đội Nhật buộc Pháp đ爸 chúng sử dụng mọi phương tiện giao thông- Nhật kiểm soát hệ thống đường sắt và tàu biển chở hàng đậu tại các hải cảng Đông Dương/ Nhật còn bắt chính quyển thuộc địa hàng năm phải nộp một khoản tiền khá lớn, Trong hơn 4 năm, chính quyền thực dân Pháp đã nộp cho Nhật một khoản tiền là 723.786.000 đổng.
HVQ_038_003236	Quân Nhật cướp ruộng đất của nông dân, nhổ lúa để trổng đay và thầu dầu phục vụ nhu cầu chiến tranh.
HVQ_038_003237	Nhật Bản còn buộc chính quyền thuộc địa Pháp đành 50% giá trị nhập khẩu và 5% giá trị xuất khẩu của Đông Dương cho các công ty thương mại của Nhật.
HVQ_038_003238	Hầu như toàn bộ số hàng xuất khẩu chính yếu của Đông Dương trong những nãm 1942 - 1943 như than đá,sắt, kẽm,cao su, xi mãng được xuất sang Nhật.
HVQ_038_003239	Ngoại ra, Nhật còn mua với giá rẻ những mặt hàng như mãnggan,apatít, crôm, thiếc, cà phê...
HVQ_038_003240	Trị giá hàng nhập từ Đông Dương sang Nhật lớn gấp nhiều lần so với hàng Nhật xuất sang Đông Dưang.
HVQ_038_003241	Phát xít Nhật và thực dân Pháp thực thi ở £)ông Đương một nền kinh tế chỉ huy, độc quyển phục vụ chiến tranh, Là một nước nông nghiệp lạc hậu, Việt Nam phải cung cấp lương thực, thực phẩm, tài nguyên thiên nhiên phục vụ cuộc chiến tranh của cả Nhật lẫn Pháp* Có thể nói, Đông Dương đã bị guồng máy chiến tranh làm đảo lộn.
HVQ_038_003242	Kinh tế nông nghiệp bị suy sụp* Công nghiệp nhẹ và các ngành thù cồng nghiệp bị sa sút Bức tranh kinh tế Đông Dương dưới thời Pháp - Nhật thật ảm đạm, tiêu điều.
HVQ_038_003243	Đường lối chiến tranh của Pháp - Nhật đã ảnh hưởng sâu sắc toàn diên tới sình hoat của tất cả các giai tầng trong xã hội Việt Nam* Giai cấp công nhân bị tước đoạt nhũng thành quả mà họ đã giành được ĩ trong thời kỳ Mặt trận Dân chủ.
HVQ_038_003244	Luật lao động ngày làm 8 tiếng, thực Ịùện chỂf độ bảo hiểm, câjn sử dụng lao động nữ và trẻ em trong các công việc nặng nhọc» độc hại, bị thủ tiẽu- Công nhân lam việc trong các nhà máy phục vụ chiến tranh, nếu không hoàn thành công việc,sẽ bị phạt năng, cúp lương, bị sa thải, Giai cấp nông dân bi kiệt quê bởi sưu cao thuế năng - Ruộng đất bị tước đoạt, tài sản bị vơ vét để phục vụ chiến tranh, Nạn đi phu đắp đường, xây dụng.
HVQ_038_003245	các pháo đài quân sự,sân bay diễn ra thường xuyên* Trung, bần nông bị phá sản, Hầu hết nông dân lao động bị đói khổ, cùng cực* Giai cấp tiểu tư sản bị đẩy vào ngõ cụt.
HVQ_038_003246	Nhiều tiểu thưang, tiểu chủ phá sẳn, phải đóng cửa hàng, cửa hiệu, xưởng sản xuất, đội ngũ viên chức bị cúp lươbg, phải ỉàm thêm giờ cho những người bị động viên- Giá cả tăng vọt, cuộc sốhg ở các đô thị càng trở nên khó khănGiai cấp tư sản có sự phân hóa sâu sắc.
HVQ_038_003247	Bộ phân tư sản mại bản loi dụng chiến tranh làm giàu, phục vụ đắc lực cho chủ nghĩa đế qụốc.
HVQ_038_003248	Bộ phận tư sản dân tộc bị phá sản do chính sách kinh tế thòi chiến của Pháp - NhậtGiai cấp địa chủ - phong kiến có sự phân hóa rõ rệt* Đại địa chủ, kẻ thân Nhật, kẻ thân Pháp,lợi đụng chiến tranh làm giàu bằng đầu cơ tích tĩữ và tập trung ruộng đất vào tay mình, Số địa chủ vừa và nhỏ bị phá sản* Họ chán ghét chiến tranh, lên án chính sách thời chiến của Nhật - Pháp ở Đông Dương* Rõ ràng, trên phương diện xã hội, trừ đại đỉa chủ - phong kiến và một bộ phận tư sản mại bản raT đại bộ phận nhân dân Việt Nam đều bi chính sách thời ĩ chiến của Pháp ■ Nhật tác động tới* Mâu thuẫn giữa nhân dân ta vổi đế quốc Pháp - Nhật trở nên gay gắt han bao giờ hết.
HVQ_038_003249	Tình hình vãn hóa - tư tưởng Để duy trì và củng cố nền thống trị của chúng, phát xít F1iáp ■ Nhật thi hành chính sách phản động toàn diện trên tất cả các lĩnh vực đời sống xâ hội- Vì vậy, cuộc đấu tranh trên lĩnh vực văn hóa tư tưởng giữa các lực lượng yêu nước với bọn phát xít diễn ra gay gắt.
HVQ_038_003250	Đế quốc Pháp thực hiên nhiều biện pháp tuyên truyền lừa bịp, phản động, một mặt, chống lại ảnh hưởng của Nhật,mặt khác, ngăn chặn phong trào yèu nước của nhân dân taVứi khẩu hiệu "Cần lao, Gia đình, Tổ quốc","Riáp - Việt phục hung", chúng ra sức tuyên truyền những tư tưởng đầu hàng, nô lệ của chế độ pstanh, Toàn quyềri
HVQ_038_003251	Đờcu thi hành một số "cải cách"cỏ tính chất mua chuộc,lừa bịp nhằm vào gĩới quan lại,công chức, trí thức, sinh viên.
HVQ_038_003252	Nhằm làm cho thanh niên sao nhẵng nhiệm vụ cứu nước, đế quốc Pháp giao cho tên đại tá hải quân Đuycơroa đứng ra gây một phong trào thé dục thể thao rầm rộ trên toàn Đông Dương vớí ìứiỳa Ыби bịp bợm "Đoàn kết và khỏe đổ phụng sự".
HVQ_038_003253	Phát xít Nhạt cũng hoạt động tích cực, ráo riết trên lữứi vực văn hóa - tư tưởng, Chúng ra sức tuyên truyền cho thuyết "Đại Đông Á",mở trường dạy tiếng Nhật, tổ chức triển lãm, chiếu phim Nhật, lập Viện văn hóa, đạt các cở quan thông tin, du lịch, tổ chức trao đổi các đoàn vãn hóa, giáo dục, y tếf tổh giáo giữa Nhật và Việt Nam, nắm một số tờ báo tay sai,làm công cụ tuyên truyền,đề cao chúng* Thời kỳ này xuất hiện nhiều khuynh hướng tư tưởng phức tạp,phản động/ Nhóm Phạm Quỳnh ra sức tán dưcmg chủ nghĩa bảo hoàng.
HVQ_038_003254	Tlí tuàng Khổng giáo được đề cao, Chế độ hương thôn mục nát được phục hổi.
HVQ_038_003255	Một số nhóm trí thức hoạt động văn hóa có tinh thẩn dân tộc rứììxThanh nghị, Tri tân.
HVQ_038_003256	Đối lập với tư tưởng và chính sách vãn hóa phản động của phát xít Nhat, Pháp, Đảng Cộng sản Đông Dương và các lực lượtìg yêu nước tiến bô chăm lo đến một nền văn hóa dân tộc, cách mạng- Mặc dù gặp muôn vàn khó kh如(ỉuồỉ chế độ thống tri khắc nghiệt của Pháp, Nhật, sách báo cách mạng vẫn được xuất bản và phổ cập sâu rộng trong nhân dân.
HVQ_038_003257	Các tờ báo bí mật Việt Nam độc lậpt Cờ giải phóngt Cứu quốc đã có tác dụng trong việc hướng dần và dịnh hướng đấu tranh cho nhân dân nhằm mục đích "Đoàn kết dân tộc,đánh Pháp, đuổi Nhật": Năm 1943,để vũ trang cho toàn Đảng, trước hết là cán bợ hoạt động văn hóa, lý luận cơ bản chống lại nềh vãn hóa nô dịch của thực dân phong kìâa và xây dựng một nền van hóa tiến bộ,cách mạng, Đảng đã công bố bản Đề cứơng vân hóa Việt Nam, Bản đề cương vạch rõ tính chất nô dịch, phản động trong chính sách văn * hóa của Pháp - Nhạt, nêu lên tầm quan trọng của cuộc cách mạng ván hóa, vạch ra nhiêm vụ phải xây dựng một nền vân hóa dân chủ mới với ba tính chất: dân tộc\ khoa họcr đại chúng.
HVQ_038_003258	Đề cương văn hóa Vịệí Nam có ý nghĩa như một cưottig Enh của Đảng trén mặt trận văn hóa.
HVQ_038_003259	Dưổỉ ánh sáng của Bản đề cương, Hội Văn hóa cứu quổc Việt Nam đã tạp hợp giới vẫn nghệ sĩ,trí thức yêu nước hướng mọi hoạt động vào việc xây dựng một nền văn hóa mới, góp phần xứng đáng vào sự nghỉệỊ) giải phóng dân tộc.
HVQ_038_003260	Ill - PHONG TRÀO ĐẤU TRANH CÁCH MẠNG L Sự chuyển hướng chỉ đạo chiến lược của Đảng Trước khi Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra, Đảng Cộng sản Đông Dưofng đã kịp thời chỉ thị cho cán bộ hoạt động công khai, hợp pháp và nửa hợp pháp nhanh chóng rút vào hoạt động bí mật, chuyển trọng tâm công tác về nông thôn, xây dựng các vùng nông thôn, vùng sâu, xa, nơi chính quyền thực dân non yếu, sơ hở thành căn cứ địa rộng lán, vững chắc của cách mạngT nhưng đồng thời vẫn duy trì những cơ sở ở thành thị và vùng ven đô, kết hợp chặt chẽ phong trào ờ thành thị và phong trào ở nông thôn.
HVQ_038_003261	Ngày 6- 11- 1939,dưới sự chủ trì của Tổng Bĩ thư Nguyên Văn Cừ, Hội nghị VI Ban chấp hành Trung ưoĩig Đảng họp tại Bà Điểm (Hóc Môn, Gia Định) đã phân tích tính chất của Chiến tranh thế giới thứ hai, vị trí của Đông Dương trong cuộc chiến tranh đóy chính sách của thực dân Pháp và thái độ chính trị cửa các giái cấp xã hội.
HVQ_038_003262	Từ sự phân tích đó, Hội nghị đã xác định mục tiêu trước mắt của cách mạng Đông Đương là đánh đổ đế quốc và tay sai, giải phóng các dân tộc Đông Dương, làm cho Đông Dương hoàn toàn độc lập: " Cách mệnh phản đế vã điền địa là hai cái mấu chốt của cách mệnh tư sản dân quyền.
HVQ_038_003263	Không giải quyết được cách mệnh điền địa thì không giắi quyết được cách mệnh phản đê\ Trái lại, không giảỉ quyết được cách mệnh phản đê thì không giải quyết được cách mệnh điền địa, Cơi nguyên tắc chính ấy không hao gỉờ thay đổi đượct nhưng nó phải ứng dụng một cách khôn khéo thế nàỡ để thực hiện được nhiệm vụ chính cốt của cách mệnh là đánh đổ đế quốc" (4).
HVQ_038_003264	Đó là sự chuyển hưóng chỉ đạo chiến lược quan trọng nhất được đặt ra từ Hôi nghị Trung ương VI và được hoàn thiện tại Hội nghị Trung ương УШ (tháng 5 -1941) tại Pác Bó (Cao Bằng).
HVQ_038_003265	2, Những cuộc khỏi nghĩa, mở đầu thời kỳ đấu tranh mới Tháng 6 - 1940, Pari thất thủ, chính phủ Pháp đầu hàng phát xít Đức.
HVQ_038_003266	Lợi dụng tình hình đó, Nhật Bản từng hước gây sức ép vứi chính quyền thuộc địa ở Đồng Dương, nhằm thôn tính Đông Dương, một xứ có vị trí chiến lược quan trọng ở vùng Đông Nam Á.
HVQ_038_003267	Nhật đánh chiếm Lạng Sơn, quân Pháp ở đây khá mạnh, nhưng chỉ sau 3 ngày chống đỡ đã thất bại* Số lớn đầu hàng, số CÒĨ1 lại tháo chạy về Thái Nguyên, qua ngả đường Bắc Sơn, Các viên tri châu Thất Khê, Điềm He, Tràng Định, Bắc Sơn đều trốn chạy.
HVQ_038_003268	Trước tình hình đó, nhân dân Bắc Sơn, dưới sự
HVQ_038_003269	lãnh đao của đảng bộ địa phương, nổi dậy (đêm 27-9)J chặn đánh tàn quân Pháp tước vũ khí của chủng trang bị cho mình, vận động binh lính người Việt bỏ hàng ngũ địch về với nhân dân, đánh chiếm đồn Mỏ Nhài.
HVQ_038_003270	Viên tri châu Bắc Sơn bỏ trốn, chính quyền tay sai tan rã.
HVQ_038_003271	Nhân dân làm chủ châu lỵ.
HVQ_038_003272	Đội đu kích được thành lập.
HVQ_038_003273	Cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn giành được thắng lợi nhanh chóng.
HVQ_038_003274	Hoảng sợ trước sức mạnh của nhân dân, Nhật- Pháp thỏa hiệp với nhau, cấu kết đàn áp phong trào cách mạng.
HVQ_038_003275	Khởi nghĩa Bắc Sơn thắng lợi có ỹ nghĩa lịch sử quan trọng.
HVQ_038_003276	Nó là tiếng súng mở đầu phong trào giải phóng dân tộc ở Đông Dương trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai, sau khi Nghị quyết chuyển hướng chỉ đạo chiến lược của Đảng đi vào cuộc sống* Sau 2 tháng Nhật chiếm Đông Dương, cuộc xung đột Pháp- Thái Lan bùng nổ.
HVQ_038_003277	Thực dân Pháp đưa nhân dân Việt Nam và Campuchia ra làm bia đỡ đạn cho chúng.
HVQ_038_003278	Nhân dân Nam Kỳ, hưởng ứng khẩu hiệu của Đảng Cộng sản Đông Dương ''Không một tên lính, không một đồng xu cho chiến tranh đế quốc",sôi nổi đấu tranh chống bắt lính đưa ra mặt trận* Xứ ủy Nam Kỳ nhiều lần họp bàn khỞL nghĩa.
HVQ_038_003279	Cuối cùng, kế hoạch khởi nghĩa dự định vào đêm 22-11-1940 và cử Phan Đăng Lưu ra Bắc dự Hội nghị Trung ương VII,xin chỉ thị về khởi nghĩa, Hội nghị Trung ương VII,dưới sự chủ trì của Quyền Tổng bí thư Trường Chinh, họp tại Đình Bảng (Từ SơnT Bắc Ninh) quyết định duy trì đội du kích Bắc Sơn, đồng thời quyết định hoãn cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ vì điều kiện khởi nghĩa chưa chín muồi* Nhưng quyết định đó không đến được với Đảng bộ Nam Kỳ VI người có nhiệm vụ truyền đạt chỉ thị đó khi vé đến Sài Gòn đã bị địch bắt.
HVQ_038_003280	Theo đúng kế hoạch đã vạch, khởi nghĩa Nam Kỳ nổ ra vào đêm 22 rạng ngày 23 - 11- 1940 khắp toàn miền.
HVQ_038_003281	Chinh quyển cách mạng được thành lập ở một số địa phương.
HVQ_038_003282	Thực dân Pháp đàn áp cuộc khởi nghĩa hết sức dã man- Chúng huy động máy bay ném bom triệt hạ làng mạc, tàn sát dân thường ờ những nơi có phong trào mạnh như Năm Thôn, Cai LậyT Chợ Giữa, Càng Long (Mỹ Tho)!
HVQ_038_003283	Những tháng cuối nam 1940, chúng đã bắt giam hàng nghìn người, Nhiều cán bộ lãnh đạo Trung ương và Xứ ủy bị hành hình, nhiều chiến sĩ cách mạng bị đày đi Côn Đảo và các trai tập trụng Tà Lài, Bà RáKhi cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ vẫn còn âm vang trên cả nưdcT thl ngày 13-1-1941 nổ ra cuộc binh biến Đò Lương (Nghê An) chống lại việc đưa bỉnh lính người Việt sang đánh nhau với quân Thái Lan trên đất Lào.
HVQ_038_003284	Dưới sự chỉ huy của Đội Cung (Nguyễn Tri Cung),binh lính Việt Nam yêu nước nổi dậy đánh chiếm đồn Chợ Rạng,
HVQ_038_003285	Đô Lương, tiến về đánh chiếm thành phố Vinh- Cuộc binh biến không cố qùầti chúng tham gia và bị đế quốc Pháp nhanh chóng dập tắt.
HVQ_038_003286	Các cuộc khởi nghĩa cuối nàm 1940 - đầu năm 1941 tuy không thành, nhưng cũng đã chứng tỏ tỉnh thần quật khởi và sự quyết tâm của nhân dân tạ không bỏ cơ hội nào, vùng dậy lật đổ ách thống trị Pháp ■ Nhật, Đổ cỉiính là "những tiến g súng háo hiệu cho cuộc khởi nghĩa toàn quốcỳ là bước đẩu đấu tranh bâng vũ lực của dân tộc Đông Dương" (5)- 3t Mặt trận Việt Minh và công cuộc chuẩn bị khởi nghĩa Cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai ngày càng lan rộng và trở nên khốc liệt- Trước tình hình đó, Nguyễn Ái Quốc quyết định trở về nước, trực tiếp lãnh đạo phong trào cách mạng- Ngày 28-1" 1941, Người về nước.
HVQ_038_003287	Sau một thời gian chuẩn bị, Nguyễn Ái Quốc triệu tập và chủ trì Hội nghị lẩn thứ VIII cua Ban chấp hành Trung ương Đảng tại Pác Bó (Cao Bằng) từ ngày 10 đến 19- 5- 1941.
HVQ_038_003288	Từ sự phân tích nguồn gốc, đặc điểm, tính chất của cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai, Hội nghị đã nhận định phe Đổng minh chống phát xít nhất định thắng lợi, do đó ^cuộc đế quốc chiến tranh ỉần này sẽ đẻ ra nhiều nước xã hội chủ nghĩa, sẽ do đó mà cách mạng nhiều nước thành công'\ Vẻ tình hình Đông Dương, xuất phát từ sự phân tích các quyền lợi gỉaỉ cấp bị tước đoạt,rrtâu thuẫn giữa toàn dân tộc Việt Nam với phát xít Nhật - Pháp càng trở nên sâu sắc, Hội nghị đã đi tới nhận định việc giải phóng dân tộc là trước hết, trên hết; giải phóng dân tộc không chỉ là nhiệm vụ của một giai cấp nào, mà là nhiêm vụ chung của toàn dân tộc Việt Nam.
HVQ_038_003289	Từ sự phân tích và nhận định trên, Hôi nghi đã chỉ ra tĩnh chất của cách mạng Đông Dương không phải là cuộc cách mạng tư sản dân quyền f mà ìà một cuộc cách mạng giải phóng dân tộc, Việc xác định lại tính chất của cuộc cách mạng ở Đông Dương là cuộc cách mạng giải phóng dân tộc dẫn tới sự chuyển hưóng chỉ đạo chiến lược trong hàng loạt vấn đé: giải quyết vấn đề dân tộc trong khuôn khổ từng nưóc, xác định kẻ thù chủ yếu, bố trí lực lượng cách mạng, chuẩn bị lực lượng chính trị và quân sự, tữ khởi nghĩa từng phần tiến lên tổng khởi nghĩa giành chính quyền trên cả nưậc...
HVQ_038_003290	Đây chính là sự khẳng định và phát triển sáng tạo tư tưởng cách mạng của Nguyễn Ái Quốc, là bước trưởng thành vượt bậc của Đảng ta về lãnh đạo chíiỊh trị,về đổi mói tư duy, xây dựng đường lối cứu nước, vượt qua nhữĩig biểu hiện của bệnh ấu trĩ "tả khuynh" và giáo điều trong những năm đầu sau khỉ mói thành lập, Thực hiện tư tưởng giải quyết vấn để dân tộc trong khuôn khổ từriỆ nước của Nghị quyết VIII, Mặt trận Việt Nam độc lập đồng minh (gọi tắt là Việt Minh)
HVQ_038_003291	được thành lập ở Việt Nam- Tháng 10 ■ 1941, Mặt trận Việt Minh côilg bố Tuyên ngôn, Chính cương và Điều lệ, công khai tuyên bố mục đích của lĩtình: "Liên hiệp tất cả các tầng lớp nhân dân,các đảng phái cách mạng,các đoàn thể dân chúng yêu nước đang cùng nhau đánh đuổi Nhật- Pháp, làm chõ Việt Nam hoàn toàn độc lập, dựng ỉên một nước Việt Nam dân chủ cộng hòa"- Như vậy, Mặt trận Việt Minh là một tổ chức quần chúng rộng rãi bao gồm các đậng {diái chính trị, các đoàn thể đạỉ diện cho các giai tầng xã hôi, các giói, các hộỉ nghề nghiệp và các nhân sĩ yêu nước.
HVQ_038_003292	Dưới ngọn cờ của Mặt trận Việt Minh,tại các vùng căn cứ địa cáctí mạng, công cuộc chuẩn bị mọi mặt để tiến tới khởi nghĩa giành chính quyền được xúc tiến mạnh mẽ, gấp rút.
HVQ_038_003293	Căn cứ địa Cao Bằng và căn cứ địa Bắc Sơn- Võ Nhai được hình thành âẳ trở thành hai trung tâm cách mạng cả niróc.
HVQ_038_003294	Sau khi khỏtì nghĩa Bắc Scm bị đàn áp, Đảng chủ trương duy trì đội du kích Bắc Sơn và phát triển thành Cứu quốc quân Bắc Sơn.
HVQ_038_003295	Trong khi đó,căn cứ địa Cao Bằng ngày càng phát triển mạnh mẽ: phong trào phát triển từ vùng thấp lên vùng cao, lôi cuốn đồng bàọ các cỊận tôc ít người vào các hôi cứu quốc, vào đoàn thể Việt Minh.
HVQ_038_003296	Đến nâm 1942 đậ xuất hiện nhiều xã "hoàn toàn", nhiều châu "hoàn toàn".
HVQ_038_003297	Ở những nơị đó, ban Việt Minh được thành lập đảm nhiệm chức năng của chính quyén,các đội tự vệ chiến đấu được xây dựng và tổ chức huấn luyện, Nhằm nối kết căn cứ địa Cao Bằng với căn cứ địa Đắc Sơn- Võ Nhai thành một vùng căn cứ rộng lớn, các đội xung phong Nam tiến được thành lập yà khai thông hành lang Bắc -Nam.
HVQ_038_003298	Tháng 8- 1943,hai căn cứ địa được nổi liền vối nhau.
HVQ_038_003299	Địa bàn hoạt động của lực lượng cách mạng được mở rộng từ biêri giới Việt ■ Trung về đến tận Vĩnh Yên.
HVQ_038_003300	Tại các tỉnh đồng bằng và đô thị, phong trào đấu tranh của các tầng lớp nhân dân được phát động liên tục và mạnh mẽ.
HVQ_038_003301	Trước tình hình thế giới và trong nước chuyển biến mạu lẹ, tháng 5 nặin 1944, Tổng bộ Việt Minh ra chỉ thị sửa soạn khỏi nghĩa.
HVQ_038_003302	Tháng 8 - 1944, Đảng Cộng sản Đông Dương kêu gọi toàn dân: "Sắm vũ khí, đuổi thù chung": Khắp nơi, nhân dân hưởng ứng lời kêu gọi của Đảng, của Việt Minh góp tiền mua sắirt vũ khí, tổ chức các đội tự vệ và tiến hành huấn luyện quân sự và đợi thờỉ cơ hành động vì nghĩa lớn.
HVQ_038_003303	Ngày 22 -12-1944, Đội Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân gồm 34 chiến sĩ được thành lập tại khu rừng Trần Hưng Đạo thuộc huyện Nguyên Bình (Cao Bằng)- Đội quản này đã xuất trận đầu diệt gọn dồn Phay Khắt ngày 25-12*1944 và đồn Nà Ngần ngày 26-12-1944* Một tuần sau, đội quân nhỏ này đã phát
HVQ_038_003304	triển thành một đại đội gồm 3 trung đội- Trên đà đó, Việt Nam tuyên truyền giải phóng quan đẩy mạnh công tác tuyôn truyền VÜ trang, xay dựng cơ sở cách mạng, góp phần củng cố và mở rộng căn cứ địa, thúc đẩy và cổ vũ phong trào cách mạng trôn cả nước, Như vậy, sau 3 năm chuẩn bị và xây dựng lực lượng chính trị,can cứ địa cách mạng được cùng cố và mở rộng, lực lượng chính trị được tập hợp đông đảo trong Mạt trận Việt Minh, ìực lượng vũ trang ra đờỉ và trưởng thành nhanh chóng* 4.
HVQ_038_003305	Cao trào kháng Nhật cứu nước Cuối năm 1944 - đẩu năm 1945,bọn phát xít liên tiếp thất bại trôn nhiều mặt trân, Tháng 8 năin 1944,thủ đô Pari được giải phóng, Chính phủ kháng chiến của nrớng Đờ Gôn lên cầm quyền.
HVQ_038_003306	Ở Đông Dương, lực lượng Pháp theo phái Đờ Gôn hoạt động ráo riết, đợi thời cơ lật đổ quân Nhạt, giành ỉại Đông Dương.
HVQ_038_003307	Biết rõ ý đồ ảia Pháps Nhật ra tay truức.
HVQ_038_003308	Tối 9-3-1945, Nhạt tiến hanh cuộc đảo chính lật đổ Pháp trôn toàn Đông LHrơng.
HVQ_038_003309	Cung trong đem đỏ, Hội nghị mở rộng Ban chấp hành Trung ương Đảng họp tại Đình Bảng (Bác Ninh)- Ngay 12-3,hội nghị Viì chỉ ihị Nhậỉ- Pháp bơn nhau Ví/ Ììùììh Ф)}}Ц ('ủa cỊìúììg ta, Bản Chỉ "ìị đà vạch rõ cuổc đao chính của Nhat đã lạo ra một cuổc khủng hoảng chính trị sâu sắc, nhưng đieu kiện cho một cuộc lổng khởi nghĩa chưa chín mu ổi, đối Urợníĩ của cách ìnụng đã thay đổi.
HVQ_038_003310	Phát xít Nhạt trở thành kỏ thù chính của nhũn dân Đông Dương.
HVQ_038_003311	Do đó,khẩu hiẹu "Đánh Pháp, đuổi Nhật" không còn 丨hích hợp, được thay bằng khẩu hiệu "Đánh đuổi phát xft Nhật" và các hình Ihức đấu tranh cũng thay đổi "có thổ bao gồm từ hình (hức biít hợp tấc, bẵi công, bãi thị, cho đến những hình thức cao hơn như biổu lình thị uy vu trang du kích...và sẩn sàng chuyển qua hình thức Tổng khởi nghĩa một khi có đủ điều kiện' Sau khi độc chiếm Đông Dương, phát xít Nhạt liổn thi hành chĩnh sách mua chuôc, lừa bịp kết hợp với những chính sách đàn áp, khủng bố tỉin bạo.
HVQ_038_003312	vể cỉìỉìĩỉì trị, phát xít Nhạt bày trò trao trả "độc lập" cho chính phủ bù nhìn Trần Trọng Kìm nhưng vẫn giữ nguyên bộ máy cai trị của Phấp, thay người Nhạt vào vị trí người Pháp* CÁC đảng phái chĩnh trị Ihũn NhAt nhăn dịp mọc ra nhu "nấm gãp mưa rào".
HVQ_038_003313	Phất xft NhậT sử dụng bộ máy tuyốn truy ồn đổ sộ dể quảng bá cho tinh thần bài Pháp, sợ Nhật, phục Nhật.
HVQ_038_003314	Mặt khấc, chúng huy động lực lượng quân sự lấn công vào các chi fin khu, các cơ sở cách mạng, Về kiììỉì tế, chúng chiếm các cơ sở kinh tô" của Pháp, in giấy bạc tung ra thị trường, vơ vét nguyên liệu, hàng hóa, lương thực và trắng trợn tước đoạt tài sản
HVQ_038_003315	của nhản dân ta; làm cho nền kinh tế của ta bị kiệt quệ, cuộc sống của mọi tầng lớp nhan dân điôu đúmg?
HVQ_038_003316	cùng quẫn.
HVQ_038_003317	Giá gạo ở Bắc Kỳ vào tháng 10-1944 CÒĨ1 là 150 đổng/ tạ, thì đốn tháng 2-1945 đã là 1,000 đồng/ tạ.
HVQ_038_003318	Tĩnh trạng đó đã đẫn đến nan đói khủng khiếp năm 1945,làm chết gần 2 triệu người* Trước thưc trạng đó, Đảng đã đề ra khẩu hiệu "Phá kho thóc, giải quyết nân đói" và coi đó là khẩu hiệu chính để phát động phong trào chống Nhật cứu nước, Vì đáp ímg nguyên vọng khẩn thiết của nhũn dân, nên khẩu hiệu có tính chất kinh í ế ấy đã dấy lên một cao trào chính trị sau rộng chưa từng Ihấy, Hàng vạn quấn chúng đói khổ xuống đường,xông vào các kho thóc của giặc Nhật- Từ cao trào đó nhiều địa phương đã giành được chính quyển.
HVQ_038_003319	Phong trào diễn ra sôi nổi ở các lỉnh đổng bằng, trung du Bắc Bộ và các tỉnh Bắc Trung Bộ nơi đã diễn ra nạn đói • Đồng thời vứi phong trào phá kho thóc cùa Nhạt cứu đói, ỉàn sóng khởi nghĩa tìmg phần dâng cao, cuốn trôi chính quyền địch ở nhiều địa phương.
HVQ_038_003320	Sau ngày Nhạt đảo chính Pháp, Việt Minh đã lãnh đạo quần chúng nổi dậy ở Hiệp Hòa (Bắc Giang), Tiẽn Du (Bắc Ninh), Bần Yên Nhũn (Hưng Yên), Ở Quảng Ngãi V lù chfah tri nhà gi am Ba Tứ đã khởi nghĩa, lập chiến khu, Tại Việt Bắc, Giải phóng quân và Cứu quốc quân đấy manh chiến tranh du kích, đánh chiếm nhiều đổn bốt, giải phóng nhiều vùng, mở rộng địa bàn hoạt động, Tình hình cỉiẽn bien hết sức mau lc, có lợi cho phía cách mạng- Giữa tháng 4- 1945, Hội nuhị quân sự cách mạng Bác Kỳ họp tại Hiộp Hòa (Bắc Giang)* Hội nghi đạt nhiệm vụ quăn sự lỏn trên tất cả các nhiệm vụ quan trọng và cần kíp lue này, quyết định phát triển lực lượng vũ Irang, thống nhất các lực hrựng vu trang đã có thành Việí Nam Giải phóng qiiâìĩy xảy dựng các chiến khu kháng Nhật vù cử ra ủy han quâỉì sự cách mạng Bắc Kỳ.
HVQ_038_003321	Ngày 16-4-1945, Tổng bộ Việt Minh ra chỉ thị tổ chức ủy ban dân tộc giải phóng các cấp.
HVQ_038_003322	Cấp cao nhất gọi là Uy ban dân tộc giải phóng Việt NamNgày 15-5-1945, Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân và Cứu quốc quũn được thống nhất thành Việt Nam Giải phóng quân, Ngày 4-6-1945,khu giải phóng gồm 6 tỉnh Cao Bằng, Bắc Cạn, Lạng Sơn, Hà Giang, Thái Nguyên, Tuyên Quang ra đời.
HVQ_038_003323	Tũn Trào (Tuyên Quang) được chọn làm Thủ đô khu giải phóng-Trong khu giải phóng, các ủy ban nhân dân cách mạng do dân cử ra đã thi hành 10 chính sách của Việt Minh nhằm xây dựng khu giải phóng thành căn cứ vững manh vể chính trị, quũn sự, kinh
HVQ_038_003324	tế, văn hóa, làm bàn đạp giải phóng toàn quốc.
HVQ_038_003325	Các chiến khụ khác như chiến khu Vần ■ Hiền Lương (Yên Bái, Phú Thọ), chiến khu Trần Hung Đạo (Đông Triều, Quảng Ninh) v+v...lần lượt ra đời.
HVQ_038_003326	Hoảng sợ trước sự phát triển manh mẽ, nhanh chóng của cách mạng, phát xít Nhạt điên cuồng mở các cuộc càn quét, tiến công vào các vùng giải phóng, Quân giải phóng, các đội tự vê,du kích đã đánh trả quyết liệt,bảo vê căn cứ địa cách mạng, tiêu biểu là các trận đánh bảo vệ chiến khu Vần- Hiền LươỊig và chiến khu Trần Himg Đạo* Tai các đô thi, phong trào đấu tranh của công nhãn, học sinh, viên chvũcy tiểu tư sản dâng cao, Tổ chức công nhân cứu quốc được xây dựng ở n h iều xí nghiệp.
HVQ_038_003327	Cao trào kháng Nhật cứu nước sồi sục trên cả nước.
HVQ_038_003328	Tình thế cách mạng ỉ trực tiếp đang tới gần.
HVQ_038_003329	Cách mạng tháng Tám thành công.
HVQ_038_003330	Nước Việt Nam dân chả cộng hòa Nhân loại đang chứng kiến những ngày cuối cùng của chủ nghĩa phát xít thế giới.
HVQ_038_003331	Ở châu Âu,phát xít Đức đầu hàng vô diều kiên Đổng minh- Ở châu Á, trước những đòn sấm sét của đội quân Mỹ- Anh và Hồng quân Liên Xô, ngày 14-8-1945 phát xít Nhạt tuyên bố đầu hàng.
HVQ_038_003332	Được tin Nhật sắp tuyên bố đầu hàng Đổng minh, Trung ưrmg Đảng và Tổng bộ Việt Minh đã lạp ủy ban khởi nghĩa toàn quốc, ủy ban chỉ huy lâm thời khu giải phóng công bố mênh lệnh khỏd nghĩa, 23 giờ ngày 12-8-1945, ủy ban khcri nghĩa ra quân lệnh số 1: "Giờ Tổng khởi nghĩa đã đánh!
HVQ_038_003333	Cơ hội có một cho quânY dân Việt Nam vùng dậy giành lấy quyền độc lập của nước nhà!...
HVQ_038_003334	С húng ta phải hành động cho nhanh với một tinh thần vô càng quả cảmt vô cùng thận trọng!
HVQ_038_003335	Cuộc thắng lợi hoàn toàn nhất định sẽ vê Í£7!
HVQ_038_003336	"(6), Ngày 13-8-1945, Hội nghị toàn quốc của Đảng khai mạc tại Tân Trào với sự tham gia của đại biểu các đảng bộ trong và ngoài nước.
HVQ_038_003337	Trên cơ sở phân tích tình hình thế giới và trong nước, Hội nghị quyết định phát động và lãnh đạo toàn dân khởi nghĩa, đề ra chính sách đổi nội, đối ngoại.
HVQ_038_003338	Liền sau khi Hội nghị toàn quốc của Đảng bế mạc,ngày 16-8-1945, Quốc dân Đại hội khai mạc.
HVQ_038_003339	Hơn 60 đại biểu đại diện cho 3 miền đất nước và kiều bào ở nước ngoài,các đảng phái, tôn giáo tiêu t)iểu cho ý chí thống nhất của toàn dân tộc, vể dự đại hội- Đại hòi nhất trí tán thành chủ trương Tổng khởi nghĩa của Đảng, thông qua 10 chírih
HVQ_038_003340	sách cüa Mặt trân Việt Minh, bầu ủy ban giải phóng dân tộc Việt Nam do Hổ Chí Minh làm Chủ lịch.
HVQ_038_003341	Hưởng ứng lệnb Tổng khởi nghĩa, khắp nai quần chúng đồng loạt nổi dậy giành chính quyền.
HVQ_038_003342	Ở những vùng xa xôi chưa nhân được lệnh Tổng khởi nghĩ^ được sự chỉ dẫn của chỉ thị Nhật- Pháp ban nhau và hành động cùa chứng ta, các đảng bộ địa phương đã lãnh đạo nhân dân vùng dậy giành chính quyển* Ở Hà Nội, được tin Tổng hội vian chức sẽ tổ chức một cuộc mít tinh lớn tại Nhà hát lớn thành phố vào chiêu ngày 17-8-1945 để ủng hộ chính phủ bừ nhìn, ủy ban khởi nghĩa quyết định biến cuộc mít tinh ấy thành cuộc mít tinh ủng hộ cách mạng.
HVQ_038_003343	C u ộc m í t tin h b iến th à n h GUỘC tu ần h à n h b iểu d ư ơ n g s ức m ạn h q u a c á c p h ố trung tam thủ <kfì?
HVQ_038_003344	hô vang khẩu hiệu: "ủng hô Việt Minh'',"Đá đảo ehính phủ bù nhìn ","việt Nam độc lập ' Trước khí thế của quần chúng, chính phủ bù nhìn không dám chống cừ, quân Nhật án binh bất động* ủy ban khởi nghĩa quyết.
HVQ_038_003345	định khởi nghĩa giành chính quyền vào ngày 19-8-1945.
HVQ_038_003346	Ngày 18-8-1945,cờ đỏ sao vàng xuất hiên trên các đường phố Hà Nội* Sáng ngày 19-8,hàng chục vạn nhân dân nội,ngoạỉ thành xuống âườtigy hướng vầ Quảng trường Nhà hát thành phố.
HVQ_038_003347	Đũng 11 giờ, ủy ban khởi righĩa đọc lời kêu gọi khỏỉ nghĩa.
HVQ_038_003348	Tối hôm đóT cuộc khởi nghĩa ở Hà Nội đã thắng lợi hoàn toàn, Chính quyền về tay nhân dân Hà Nội đã cổ vũ manh mẽ nhân dân cả nước nhất tề xông lên vì đại nghĩa, Khởi nghĩa giành chính quyền thắng lợi ở Thanh Hóa, Bắc Ninh, Ninh Bỉnh^ Thái Nguyên, Sơn Tây ngày 20-8, Yên Báí, Bắc, Cạn, Tuyên Quang, Nam Định, Nghệ An, Ninh Thuận, Tân An (21-8), Cao Bằng, Hưng Yên, Kiến An (22-8), Hải Phòng, Hà Đông, Hòa Bình, Quảỉig Bìòh, Quảng Trị, Bình Định, Lâm Viên, Gia Lai, Tân An, Bạc Liêú (23-8)* Được tin nhân dân Hà Nội giành chính quyền thắng lợi, ngày 20-8:1945 tại Tbừa Thiên- Huế, ủy ban khởi nghĩa của tỉnh được thành lạp.
HVQ_038_003349	ủy ban quyết định lãnh đạo nhũn dân nổi dậy giành chính quyền vào ngày 23-8* Ngày hôm đó,hàng chục vạn nhân dân từ các huyện đổ về thành phố Huế,biểu tình thị uy và chiếm các công sở, Ngày 24-8 chính quyền đã về tay nhân dân ở các tỉnh Hà Nam, Quảng Yên, Đắc Lắc, Phú Yên, Gò CôngNgày 25-8 khod nghĩa thắng lợi b Lạng Sơn, Phú Thọ, Kon Turn, Bình Thuận, Tại Sài Gòn,từ ngày 20-8, cờ đỏ sao vàng đã xuất hiện công khại trên các đ ư ờn g p h ố, k h í t h ế c á c h m ạn g c ủa n h â n d â n s ô i SUC- X ứ ủy N a m K ỳ q u y ết đ ịn h
HVQ_038_003350	khởi nghĩa ở Sài Gòn và các tỉnh vào ngày 25-8.
HVQ_038_003351	Sáng ngày 25-8- 1945,nhân dân các vùng lân cận kéo về Sài Gòn ngập tràn đưòng phố.
HVQ_038_003352	Quần chứng nhanh chóng làm chủ tình thế' chia đi chiếm các cơ quan đầu não của địch* Cuộc khởi nghĩa giành chính quyền ở Sài Gòn thắng lợi* Cùng nổi dậy một ngày với nhân dân Sài Gòn, nhân dân các tỉnh Nam Bộ như Chợ Lớn, Gia Định, Sóc Trăng, Long Xuyên, Vĩnh Long, Bà Rịa, Thủ Dầu Một, Trà Vinh, Tây Ninh, Bến Tre, Sa Đéc giành chính quyền thắng lợỉ.
HVQ_038_003353	Ngày 26-8,chính quyển vé tay nhân dân ở Hồng Gai, Sơn La, Châu Đốc, Biên Hòa, Cần Thơ.
HVQ_038_003354	Ngày 27-8 nhân dân ta giành chính quyền ở Rạch Giá.
HVQ_038_003355	Ngày 28-8,chính quyền về tay nhân dân ở Đồng Nai Thượng và Hà Tiên/ Chiêu ngày 30-8,một cuộc mít tinh lớn được tổ chức tại Ngọ Môn' Huế.
HVQ_038_003356	Trước hàng vạn quần chúng, vua Bảo Đại đọc chiếu thoái vị, nộp ấn kiếm cho chính phủ lâm thời.
HVQ_038_003357	Chỉ trong vòng hai tuần lễ, cuộc Tổng khỏri nghĩa giành" chính quyền trên cả nước đã hoàn toàn thắng lợi.
HVQ_038_003358	Chế độ thuộc địa và nền quân chủ đâ cáo chung.
HVQ_038_003359	Chiều ngày 2-9-1945, tại Quảng trường Ba Đình' Hà Nội, trước hàng chục vạn người dân vừa được giải thoát khỏi kiếp Ĩ1Ô lệ, Chủ tịch Hồ Chí Minh thay mặt Chính phủ lâm thòi trịnh trọng đọc bản Tuyên ngôn Độc!
HVQ_038_003360	ập, khai sinh nền cộng hòa dân chủ Việt Nơm.
HVQ_038_003361	Người tuyên bố: ''Tất câ các dân tộc trên thê giới đều sinh ra hình đẳng, dân tộc nàô cũng có quyền sống, quyền зипц sướn ẹ và quyền tự do...
HVQ_038_003362	Nước Việt Nam có quyền hưởng tự do và độc ỉậpf và sự thật đã thành một nước tự dỡ độc Ịập- Toàn thể dân tộc Việt Nam quyết đem tất cả tinh thần và ì ực ỉượng, tính mạng và của cải để giữ vững quyền tự do t độc lập Ngày 2-9-1945 trở thành mốc son chói lọi trong lịch sử hàng nghìn năm củã dân tộc Việt Nam.
HVQ_038_003363	Cách mạng tháng Tám là một sự kiện vĩ đại trong lịch sử dân tộc Việt Nam.
HVQ_038_003364	Với sự thắng lợi của Cách mạng tháng Tám, xiềng xích nô lệ mà thực dân Pháp và phát xít Nhật trói buộc nhân dân ta trong suốt 80 năm đã bị đập tan, chế độ quân chủ chuyên chế từng ngự trị và tồn tại nghìn năm đã bị lật nhào* Nưóc ta từ một nước thuộc địa đã trở thành một quốc gia độc lập với chính thể dân chủ cộng hòa, dân ta từ thân phận Ĩ1Ô lệ đã vươn dậy, trở thành người tự do, người chủ đất nước mình.
HVQ_038_003365	Với thắng lợi của cuộc Cách mạng tháng Tám, lịch sử dân tộc Việt Nam ta khởi đầu một bước nhảy vọt quan trọng, khởi đầu một kỷ nguyên mớì giải
HVQ_038_003366	phóng dân tộc, giải phóng xã hội và giải phóng con ngưcd, kỷ nguyên độc lâp, tự do, Với Cách mạng tháng Tám, một Đảng Cộng sản mới 15 tuổi, đã trở thành một đậng cầm quyền.
HVQ_038_003367	Với thẳng lợi của cuộc Cách mạng tháng Tám, lần đầu tiên chủ nghĩa Mác- Lônin đã được vân dụng sáng tạo và chiến thắng ở một nước thuộc đi ạ, Trẽn bình diên quốc tế, Cách mạng tháng Tám đã bẻ gãy một mắt xích trong hộ thống xiềng xích thuộc địa của chủ nghĩa thực dân đế quốc,tạo ra một đột phá khẩụ để qua đó các dân tộc bị áp bức vùng dậy đập nát xiềng xích trói buộc, giải thoát mình khỏi kiếp nô lẽ.
HVQ_038_003368	(1) HỒ Chí Minh, Toàn tập, tạp X, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 1996,tr.
HVQ_038_003369	9- (2) Văn kiện Dảng 1930- ì945' lập I, BNC Lịch sử Đảiig Trung ương xuấl bản, Hà Nội' 1977, tr.
HVQ_038_003370	289- (3) Lịch sử Việt Nam, tạp 2,in lần thứ hai5 Nxb KHXH5 Hà Nội 1989,tr.
HVQ_038_003371	306* (4) Văn kiện Đâng ỉ930-ỉ945, tập III, Sđd, tr.
HVQ_038_003372	58- (5) Văn kiện Đảng 1930-i945,tập III, Sđd, trЛ 91.
HVQ_038_003373	(6) Văn kiên Đảiig] 930-1945,lập ra, Sdd,tr.
HVQ_038_003374	(7) HỔ Chí Minh 'Toàn tập, tập III' Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội 1995,tr.
HVQ_038_003375	CHỐNG THỰC DÂN PHÁP VÀ XÂY DựVG
HVQ_038_003376	Tình hình và nhiệm vụ cách mạng sau tháng Tâm năm 1945 Cách mạng tháng Tám nầm 1945 đã mở ra một thời kỳ phát triển lịch sử mái cho nhân dân Việt Nam* Trong dòng thác chung của tiến trình phầt triển cách mạng thế giới lúc ấy, cuộc đấu tranh của nhân dân Việt Nam đứng trướt bối cảnh dặc biệt, é * Tình hình quốc tế Sau Cách mạng tháng Mười Nga,nhà nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên trên thế giới ra đời, Từ thành trì cách mạng của thế giới đó, trong Chiến tranh thế giới Ihứ hai, một loạt nước được Hồng quân Liên Xô giải phóng khỏi ách phát xít, đã đứng vào hàng ngũ các nước xã hội chủ ngỉũa.
HVQ_038_003377	Hộ thống các nưổc xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu trở thành trụ cột cho cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc, giải phóng giai cấp và bảo vê hòa bình của nhân dân thế giới, Cách mạng giải phóng dân tộc của các nước trên thế giới làm lung lay hộ thống chủ nghĩa thực dân cũ.
HVQ_038_003378	Phong trào đấu tranh đòi dân sinh, dân chủ của công nhân, nhân dân lao động,của các Đảng Cộng sản ở nhiều nước tư bản,có tác động manh đến chính sách đối nội,đối ngoại của các thế lực đang cầm quyền trong hệ tnống ur bản chủ nghĩa, Hệ thống các nước đế quốc chủ nghĩa có thay đổi vi trí: các nước phát xít bị bại trận, các đế quốc đại diện cho chủ nghĩa thực dân kiểu cũ như Anh, Pháp suy yếu; Mỹ trở thành đế quốc lớn nhất, cổ sức chi phối hệ thống đế quốc và đang trở thành sen đầm quốc tế.
HVQ_038_003379	ỷ Cuộc đấu tranh giữa cách mạng và phản cách mạng, giữa phong trẵõ gíẵĩ phóng dân tộc chống ách thực dân,giữa thế lực đế quốc cũ và mổi là nội dung chính của tiến trình lịch sử thế giới kể từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai.
HVQ_038_003380	Tình hình đó tác động sâu sắc đến lịch sử Việt Nam sau Cách mạng tháng Tám.
HVQ_038_003381	ị * Tình hĩnh trong nước Nước Việt Nam dân chủ công hòa non trẻ vừa ra đòi đã phải đổi phó với nhiều kẻ thù.
HVQ_038_003382	Ở miền Bắc5 với danh nghĩa Đồng minh giải giáp quân Nhạt, 20 vạn quân Tưởng vào đóng quân từ bắc vĩ tuyến 16 đến bien giớỉ Việt-Trung- Quân Tưởng tìm mọi cách lạt đổ chính quyền cách mạng, tạo điền kiẽn cho lực lượng tay sai lên nắm quyền* Với danh nghĩa giải giáp quân Nhật, quân đội Anh vào đóng ở miền Nam, đã giúp quân Pháp trở lại xam lược Việt Nam, Họ trang bị lại vũ khí cho cả quân Nhật để sử dụng chúng tiếp sức cho Pháp.
HVQ_038_003383	Được sự ủng hô của quần đội Anh, ngay trong ngày 2-9-1945, quân Pháp đã nổ súng giết hàng chục người кЫ đổng bào ta đang mít tinh mừng ngày độc lập ở Sài Gòn.
HVQ_038_003384	Ngày 23-9-1945, Pháp tiến công Sài GÒI1?
HVQ_038_003385	mở đầu cuộc xâm lược nước ta lần thứ hai.
HVQ_038_003386	Sự hiện diên và hoạt động của hàng chục vạn quân Tuởng, Anh, Pháp, Nhât trên nước ta đã tạo điều kiên cho tạy sai của chung, gồm Việt Qutìc, Việt Cách... chống phá cách mạng ráo riết.
HVQ_038_003387	Tình hình phức tạp, cùng một lúc phải đối phó với nhiều kẻ ứiù đã đặt rà muôn vàn khó khăn cho chính thể cộng hòa non trẻ của Việt Nam.
HVQ_038_003388	Trong khi đó,nền kinh tế Viêt Nam kiêt quê, tiêu điều bởi hậu quả của chính sách cai trị của thực dân Pháp và phát xít Nhật.
HVQ_038_003389	Mọi ngành kinh tế ngừíig trệ, bế tắc.
HVQ_038_003390	Tài chính quốc gia trống rỗng* Các loại tiền mất giá của quăn đọi Tưởng được tung vào thị trường càng làm cho tài chính Việt Nam kh6 khăn hơn.
HVQ_038_003391	Nạn đói nãm 1945 làm gần hai triệu người chết chưa khắc phục xong, thì nguy cơ nạn đói mói lại đe dọa nhân dân.
HVQ_038_003392	Chế độ thực dân để lại nhiều hậu quả xã hội nãng nề, Nổi bật nhất là trên 90% nhân dân mù chữ.
HVQ_038_003393	Cách mạng vừa thành công, thể chế dân chủ cộng hòa chưa được củng cố, đã phải đương đầu với khó khan từ mọi phía* Đây là thời kỳ vận mệnh dân tộe ở thế "ngàn cũn treo sợi tổc' Trước tình thế đó, Đảng và Chính phủ nước Việt Nam dân chủ cộng hòa do Chủ tịch HỒ Chí Minh đứng đầu đã củng cố khối đại đoàn kết toàn dân và bằng tài trí, kiên cường, đưa sự nghiệp giải phóng dân tộc vượt qua chặng đường lịch sử khó khăn nhất,
HVQ_038_003394	2* Mở rộng và củng co khối đại đoàn kết dân tộc Ngay sau ngày giành chính quyền vé tay nhân dân, Đảng và Nhà nước đã xác định kháng chiến, kiến quốc là nhiệm vụ trọng tâm, cấp bách của toàn thể nhũn dan Việt Nam* Khẩu hiệu hành động là: "Díln tộc trên hết" "Tổ quốc trên hết'\ phải tập trung lực lượng đối phó với kẻ thù chính, nguy hiểm nhất của nhân, dân là thực dân xâm lược Pháp.
HVQ_038_003395	Sức mạnh và ưu Ihế cua chế độ dân chủ mới là ở khối đoàn kết toàn dân.
HVQ_038_003396	Đảng Công sản Đông Dương chủ trương mở rộng Mạt trận Việt Minh, thành lập mạt trận cỉan tộc thống nhất chống thực dân Pháp.
HVQ_038_003397	Mặt trận đó bao gổm mọi tầng lớp nhân dân, cả địa chu phong kiến, không phân biệt tôn giáo, chính kiến...vào các tổ ch ức yêu nước trong phạm vi toàn quốc, Chính phủ và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã động viốn nhiều nhũn sĩ, tn thức vào các cơ quan tư vấn, hành chính, quốc hội•...
HVQ_038_003398	Hàng loat tổ chức cứu quốc được củng cố, mở rộng hoặc được lâp thêm như Hội Công thương cứii quốc, Sinh viên cứu quốc, Công nhân cíai quốc, Thanh niên cứu quốc, Công giáo с uni quốc, Viôn chức cứu quốc, Tổng liên đoàn lao động Viôt Nam, Đảng Xã hội Việt Nam, Hội Li ôn hiệp phụ Ĩ1Ữ Việt Nam V. V- Nha Dân tộc thiểu sô cung được thành lạp nhằiil tăng cường hơn nữa khối đại đoàn kết cộng đồng dân tộc Việt Nam, Ngày 29-5-1946,ĩỉội Liên hiệp quốc dân Việt Nam đirơc thành lập tại Hà Nội.
HVQ_038_003399	Đay là một hình thức lổ chức mặt trận dan tộc rộng rãi trong tình hình mới.
HVQ_038_003400	Vớỉ tồn chỉ mục đích làm cho Việt Nam Irở Ihanh quốc gia cìỡc lập, thống nhất, л1ап chủ, phú cường, ỉỉội ỈÀẽìị hiệp quốc dăìì Việt Nam đã mở rộng khối đoàn к ốt loàn dũn, tranh thủ tập hứp mọi lực lưựrni và ca nhân yỏu nước vào m u e l i ê u b u o v ộ đ ộc lă p cỉâ n tộc* 3, Xây dựng hệ íhếng chính quyên nhân dân và pháp luật * Xtĩy dựng hệ thống chính quyền hợp hiến Trong phiẽn họp của Chính phủ Cách mạng lăm thời tcù Hà Nôi ngày 3-9-1945, Chủ tịch Hồ Chĩ Minh nêu rõ: 'Trước chúng ta đã bị ciìế độ quân chủ chuyêỉĩ chế cai tn\ rồi đến chế độ íỉìực dân không kém phân chuyên chế, nên nước ta không có hiến pháp.
HVQ_038_003401	Nhân dân ta không được hưởng quyền tụ do dân chủ.
HVQ_038_003402	Chung ta phải có một hiến pháp dân cỉìủ.
HVQ_038_003403	Tôi đề ngỉìị chính phủ tổ chức càng sớm càng hay cuộc Tổng tuyển cử với chế độ phổ thông đầu phiếu" ⑴Công việc chuẩn bị cho Tổng tuyển cử, dự thảo hiến pháp...được chuẩn bị khẩn trương trong những tháng cuối năm 1945.
HVQ_038_003404	Tuy nhiên, trong điều kiên các thế lực thù địch trong và ngoài nước đang lăm le lạt đổ chính quyền nhân tlân,
HVQ_038_003405	---------- ---------- ------------------- nên quá trình chuẩn bị và tiến hành Tổng tuyến cử thực sự là cuộc đấu tránh quyết liệt, phức tạp.
HVQ_038_003406	Lực lượng Việt Quốc, Việt Cách ngay từ đầu đã đòi xổa bỏ hệ thống chinh quyền nhân dân, đòi phải chia các ghế trong quốc hội thành ba phần bằng nhau.
HVQ_038_003407	Lực lượng thực dân, đế quốc chĩa mũi nhọn vào Đảng Cộng sản Đông Dương- Tnrức tình thế đó,một mặt Chính phủ nhân dân kiên quyết bác bỏ những đòi hỏi vô lý của địch, đồng thời nhân nhượng một số yêu sách cho chún^ để tạo điều kiện cho bầu cử được ihuận lợi, Đảng Cộng sản Đông Dương phải nil vào hoạt động bí mật đổ thực hiện quyền lãnh đạo một cách kín đáo, có hiệu quả hơn yà chỉ đế lại một bộ phận hoạt động công khai với danh nghĩa Hội Nghiên cứu chủ nghĩa Mác ở Đông Dương.
HVQ_038_003408	Trước thái độ mém dco nhimg ki ôn quyết của ta' các tổ chức Viột Quốc, Viột Cách đã phải cam kếí cùng Vịột Minh phấn đấu vì độc lập và đoàn kết dân tộc, tổ chức Tốnỉi luyổn cử, đình chỉ cồng kích lẫn nhau, mở rộng Chính phủ lâm Ihời, ủng hộ kháng chiến.
HVQ_038_003409	Nu ày 1-1-Ỉ946.
HVQ_038_003410	Chính phủ 1 Cim thời đa mở rộng them cho một số thành viên cùa ViQl Cach và Viột Quôc được iham gia và đổi tên la Chính phủ lìÊn hiộp lam Ihời dọ Hổ Chí Minh]МП Chủ lỉch- Nhiệm vụ quan trọng nhất của Chính phủ liôn hiộp lâm thời hì!
HVQ_038_003411	ô chức Tổníi luycn cử bilu Quốc hội trong cìx nước.
HVQ_038_003412	Ngày 6-1-1946, bấl chấp khùng bố của kẻ Ihìu cuộc Tổng tuyển cử đầu tỉ ôn của chế độ mới vẫn tiến hanh, với khoảng 90% tổng sổ cử tri đi bỏ phicu.
HVQ_038_003413	Tổng tuyển cử dân chủ, tự do đã bầu ra Quốc hội khóa Ĩ' gổm 333 đại bicu thuộc các giai cấp, dan tộc, tổn giáo và các đảng phái khác nhau.
HVQ_038_003414	Tổng tuyển cử là mốc quan trọng đẩu tien đánh dấu tiến trình xây ckrng thể с hố nước Vìọt Nam mới, theo chế độ Dàn chủ Cộng hOtL Đánh giá sự kiện trọng đại này, Chủ tịch Hổ Chí Minh nói: Đó la "kầ quả của sự hy sinlĩf tranh đấu ĩ của tổ tiên íaf nó là kết quả cửa sự đoàn kết anh dũng phân đấii của toàn thê dổniỊ hào Việt Nam hi...doàìì kết chật chẽ thành một khỏi hi sinh không sợ nguy hiểm tranh lay nền dộc lập cho rổ quổc^2\ Ngày 2-3-1946, Quốc hội họp kỳ đầu liôn lại Nhà hát lớn, với gần 300 đại biểu tham dự.
HVQ_038_003415	Thực hiộn yêu cầu nhân nhượng, hòa giải, Quốc hội đã quyết định mở rộng thêm 70 đai biổu đại diên cho Việt Quốc, Viộl Cách, khống qua bẩu cử, ihành lạp Chính phủ lien hi ộp kháng chiến, bfìu Hồ Chí Minh lam Chủ tịch.
HVQ_038_003416	Thành phần Chính phủ kháng chiến gổm chủ lịch, phó chủ tịch và 10 vị bộ trưởng* Quốc hội cũng bău ra Ban Thường trực gổm 15 ủy vien chính thức.
HVQ_038_003417	Qiiốc hội thông qua bản Tuyên ngôn khẳng định chủ quy^n của mrớc Việt Níim độc lập, tuyên bố chính thổ dân chủ cộng hòa, khẳng định quyền lợi
HVQ_038_003418	và nghĩa vụ của tất cả các dân tộc trên đất nước Viêt Nam, tuyên bố kiên quyết bảo vệ nén độc lập,quyền tự do của nhân dân Việt Nam.
HVQ_038_003419	Quốc hội họp kỳ thứ hai từ 28-10 đến 9-11-1946, Vào thời điểm này,sau một năm phấh đấu, cách mạng Việt Nam đã vượt qua nhiều khố khăn.
HVQ_038_003420	Tại kỳ họp lần thứ hai, Quốc hội thảo luận các báo cáo của chính phủ, ra các nghỉ quyết về nội tri, ngoại giao, thông qua hiến pháp, lập chính phủ mới dố HỒ Chí Minh làm Chủ tịch và bầu Ban Thường trực Quốc hội* Thắng lợị của Tổng tuyển cử,của kỳ họp Quốc hội thứ nhất và thứ hai có ý nghĩa vô cùng to lớn trong việc xây dựng thể chế Nhà nước dân chủ nhân dán, hợp hiến, hợp pháp; nổ thể hiện sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dàn mà Chủ tịch Hồ Chí Minh là biểu tượng, là linh hồn và đã chiến thắng mọi mưu toan đcn tối của các thế lực thù địch.
HVQ_038_003421	Ngày 22-11-1945, Chính phủ ra sắc lênh quy định về tổ chức, qụyền hạn của ủy ban hành chính các cấp từ xã đến tỉnh, kỳ.
HVQ_038_003422	Sau Tổng tuyển cử, hê thống chính quyền các cấp được kiện toàn.
HVQ_038_003423	Đến cuối năm í946,trừ vùng có chiến sự ác liệt (Nam Bộ, Nam Trung Bộ), các địa phương khác đã bầu ủy ban hành chính chính thức cấp huyện, tỉnh* Đội ngũ cán bộ viên chức của các ủy ban hầĩừị chính các cấp được tuyển lựa từ những người nhiệt huyết, tận tâm phục vụ sự nghỉệp cách mạng, với tinh thẩn "người đầy tớ của nhân dân"* Quốc hội và Chính phủ đã ban hành nhiều sắc lệnh quan trọng để bảo vệ quyền lợi tự do dân chủ cua nhân dân, Hiến pháp nước Việt Nam dân chủ cộng hoa được Quốc hội thông qua ngày 9-11-1946 đã quy định chính thểr ngỉna vụ và quyén lợi của công dân,chức năng, vi trí của các cơ quan lập pháp và hành pháp.
HVQ_038_003424	Đó là: ^Bản hiến pháp đầu tiên trong lịch sử nước nhà,...tìiến pháp đồ tuyên bế với thế giới nước Việt Nam đã dộc /(2/7,...dân tộc Việt Nam đã có đụ mọi quyền íựdo,...
HVQ_038_003425	Hiến pháp đó đã nêu một tinh thần đoàn kết chặt chẽ giữa các dán tôc Việt Nam và một tinh thán liêm khiết,công bình của các giữi cấp^ p).
HVQ_038_003426	Lần đầu tiên trong lịch sử Việt Nam, hệ thống Nhà nước bao gồm từ cơ quan lập pháp đến hành pháp, tư pháp đã được xây dựng theo nguyên tắc: của dân, do dũn và vì dân.
HVQ_038_003427	* Xây dựĩìíỉ lực lượng vũ trang cách mạng Lực lượng giải phóng quân Việt Nam được củng cố và đổi tến thành Vệ quốc đoàn* Ngày 22-5-1946, Vệ quốc đoàn được đổi thành Quân đội quốc gia Việt Nam?
HVQ_038_003428	đặt dưới sự chỉ đạo của Bộ tổng tham mưu* Từ đầu năm 1946,lực lượng vũ trang đirợc biên chế thống nhất theo các cấp từ trung đoàn trở xuống.
HVQ_038_003429	Nguyên tăc xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng là: xây dựng quân đội toàn diện về chính trị, quân sự; tăng cường cả về số lượng và chất lượtig.
HVQ_038_003430	Đây là một đội quân cách mạng "Trung với nước, hiếu với dân"* Cùng với lực lượng vũ trang cách mạng tập trung, lực lượng dân quân tợ Vệ được các cấp chính quyền đặc biệt quan tâm xây dựng, củng cố* Cuốĩ năm 1946, bên cạnh khoảng gần 10 vạn bộ đội tạp trung, còn có gần 1 triệu đội vién thuộc lực lượng dân quân tự vệ trên khắp cả nước.
HVQ_038_003431	Bộ đội tập trung và lực lượng dAn: quân tự vệ ỉà những bộ phận nòng cốt bảo vệ hiệu quả nhà nưốc dân chủ nhfln dân trong thời kỳ cách mạng Việt Nam gặp muôn vàn khó khăn thử thách.
HVQ_038_003432	Ngày 21-2-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh thành lập Việt Nam Công an vụ.
HVQ_038_003433	Trong nãm 1946,lực lượng công an nhân dân được kiện toàn về tổ chức, biên chế và các chiến sĩ trong lực lưonng đặc biệt này được huấn luyện chính trị, nghiệp vụ để tăng cưòfng khả năng chiến đấu, bảo vệ an toàn quốc gia, đấu tranh chống tội phạm, chống các thế lực phản đông, bảo vệ tính mạng, tài sản quốc gia và của công dân.
HVQ_038_003434	* Bước đầu xây dựng nền kinh tế và văn hóa mới Ngay trong phiên họp đầu tiên của Chính phủ b Hà Nội ngày 3-9-1945, váh đề giải quyết nạn đói cho nhân dân được coi là nhiệm vụ đột xuất.
HVQ_038_003435	Cộng cuộc đấu tranh chống "giặc đói" được phát động bằng phong trào tăng gia sản xuất và bằng sự đoàn kết của nhân dân theo tinh thần tự nguyện cứu trợ, đồng bào nơi đói ít san sẻ lương thực cho vùng bị đói trầm trọng, Chính phủ động viên toàn dân tích cực tãng gia sản xuất, tổ chức lạc quyên, lập "hũ gạo tiết kiệm", đồũg thời ban hành kịp thời các sắc lệnh tiết kiệm gạo, cấm tích trữ lương thực, 血 tiên vận chuyển lúa gạo từ Nam Bộ, Trung Bộ ra Bắc Bộ...nhờ các chính sách đó nên nạn đói tạm thời được khắc phục trong các tỉnh phía bắc.
HVQ_038_003436	Sau khi nạn đói trầm trọng bị đẩy lùi, các cấp chính quyển từ trung ương đến địa phương quan tâm đặc biệt đến sản xuất nông nghiệp.
HVQ_038_003437	Một số đê điểu được bồi đắp, công tác thủy lợi được chăm lo.
HVQ_038_003438	Nhà nước ban hành sắc ỉẹhh cấp ruộng đất của Việt gian và đế quốc cho nông dân, giảm tô 25%...
HVQ_038_003439	ỊCết quả của những hoạt đông khuyên nông trên đã làm cho đờí sống nhân dân dần dẩn được ổn định.
HVQ_038_003440	Chính phủ đã xóa bỏ các thứ thuế vô lý của chế độ cũ, đồng thời động viên toàn thể nhân dân bằng tinh thần tự nguyên và theo khả năng của mình, đống góp tài chính bằng nhiều hình thức như "quỹ độc lập", "đảm phụ quốc phòng", "quý kháng chiến' "tuần lễ vàng' Các tầng lớp nhân dân đã hăng hái đổng góp hàng chục triệu đồng và hàng trăm cân vàng cho Nhà nước trçmg năm 1946.
HVQ_038_003441	Ngày 31-1-1946, Nhà nước phát hành giấy bạc Việt Nam,
HVQ_038_003442	Một thành lựu to lứn khác là công tác xóa nạn mù chữ.
HVQ_038_003443	Hưởng ứng lời kêu gọi của Chính phủ' và Chủ tịch Hổ Chí Minh, các lớp bình dân học vụ được mở khắp nơi.
HVQ_038_003444	Nha Bình dân học vụ sau khi thành lập đã tích cực mở hàng chục ngàn lớp học, vứi khoảng 2,5 triệu người đến lớp.
HVQ_038_003445	Hệ thống giáo dục các bậc từ tiểu học, í rung học và đại học được sớm khai giảng trở lại.
HVQ_038_003446	Ngay trong tháng 9 - 1945,nhân ngày khai trường đầu tiên của nước Việt Nam dân chủ công hòa, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi thư động viên học sinh: " Non sông Việt Nam có trà nên tươi đẹp hay không, dân tộc Việt Nam có bước tới dài quang viỉìh ẩể sáiìh vai với các cường quốc nám châu dược hay không, chỉnh là nhờ một phần lớn ở công học tập của các em"' ⑶.
HVQ_038_003447	Nếp sống van hóa mới, van học nghê thuật,báo chí cách mạng...với nội đung neu cao tinh thần bình đẳng, dân chủ, tiến bộ, phụng sự Tổ quốc đã phát Irién chưa từng cổ Ironụ thời kỳ trước.
HVQ_038_003448	Những thành lựu Ircn с ас mạt chính trị, kinh tế, van hóa...trong nam đầu xảy dimg chế độ mới là nhan lố can bản bảo íVẢm cho sự nahiộp đấu tranh bảo vộ Ihành qua Cách miing thárm Tám.
HVQ_038_003449	Đấu tranh bảo vê ihành quả cách mạng,bảo vệ Tổ quốc Trong vòng vây của chủ nghĩa đế quốc,thực dân, cuộc đấu tranh của nhan dân Việt Nam nhằm bảo vệ thành quả cách mung diễn ra vô cùng khó khăn, phức tạp, gian khổ- Chưa đầy một tháng sau khi giành chính quyền,thực dân Pháp, được Anh giúp đỡ, đã gây chiến ở Nam Bộ (23-9-1945).
HVQ_038_003450	Dưới sự lãnh đao trực tiếp của Xứ íiy và Uy ban kháng chiến Nam Bộ, nhân dân Sài Gòn- Chợ Lớn cùng đồng bào Nam Bộ đã chiến đấu kiên cường, bảo vệ quC hương- Cuộc kháng chiến của nhân dân Nam Bộ5 đưực đồng bào cả nước chi viện đâ kìm chân địch trong thành phố hơn một tháng, tạo điều kiện cho các tỉnh khác có thêm thời gian chuẩn bị chiến đấu.
HVQ_038_003451	Từ Iháng 10, vùng chi ôn sự mở rộng ra cả Nam Bộ và Nam Trung Bộ* Quân và diìn Nam Bộ, Nam Trung Bộ chiến đấu anh dũng,đánh địch bằng mọi thứ vũ khí có tiong lay* Hưởng ứne lời kôu gọi của Đảng và Chính phủ, hàng vạn thanh nicn xung phong nhập ngũ.
HVQ_038_003452	Các úơn vị Nam tiến được thành lập, khẩn trương lên đường vào chia lửa với quân và dân các tỉnh phía nam.
HVQ_038_003453	Dù cuộc chỉốn đấu của đổng bào ở Nam Bc% Nam Trung Bộ vứi kẻ thù không cân sức, nhiổu tuyến phòng thủ của ta bị đỊch chiếm, nhưng đã làm thất bại kố hoạch đánh nhanh thắng nhanh của địch.
HVQ_038_003454	Cuộc kháng chiến của quân và dân miổn Num chứng tỏ sức mạnh của nền &Ằn chủ mới và ý chí bảo vẽ độc lâp' bảo vộ Tổ quốc của những công dân vừa được giải phóng-
HVQ_038_003455	Sau ngày giành chính quyến, nhân dân Việt Nam phải cùng một lúc đối phó với nhỉồu lực lượng chống phá cách mạng, Để tranh thủ thời gian, chuẩn bị lực lượng cho cuộc chiến đấu lâu dài với kẻ thù nguy hiểm nhất của dân tộc là thực dân Pháp, Chính phả và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã thực hiện chính sách nhân nhượng, hòa hoãn, tránh những xung đột bất lợi.
HVQ_038_003456	Ở phíâ bắc vĩ tuyến 16,đạo quân Tưởng vừa nhiễu sách về kinh tế, vừa tiến hành hoạt động khiêu khích, chống phá chính quyền cách mạng* Ta buộc phải cung cấp lương thực và cho chúng lưu hành tiền "quan kim" và "quốc tệ" mất giá.
HVQ_038_003457	Những nhân nhượng của Chính phủ đã làm dịu tình thế căng thẳng giữa ta vái quân Tưởng.
HVQ_038_003458	Đồng thời dựa vào lực lượng nhân dân và sử đụng thông tin, báo chí, ta kịp thời vạch trần những âm mưu phá hoại cách mạng của bọn tay sai, kiên quyết trấn áp những phần tử phá hoại; vì vậy đã hạn chế tối đa âm mưu của kẻ thù ở Hà Nội và các tỉnh phía bắc, Từ đầu năm 1946, thực dân Pháp và Tưởng Giới Thạch mưu tính kế hoạch đưa quân Pháp ra miền Bắc thay thế quân Tưởng.
HVQ_038_003459	Sau một thời gian mặc cả thương lượng với nhau, Hiệp ước Trùng Khánh giữa Pháp và Tưồng đã được ký vào ngày 28-2'1946.
HVQ_038_003460	Theo hiệp ước này, Pháp sẽ đưa quân ra miền Bắc thay quân Tưởng.
HVQ_038_003461	Sự thỏa hiệp giữa hai thế lực thực dân vừa chà đạp lôn chủ quyền đân tệc của nhân dân ta' vừa đặt cách mạng Việt Nam vào thế phẳi đối phó vứi âm mưu mới của hai lực lượng phản động.
HVQ_038_003462	Mặt khác, Pháp không thể mang quân thay thế quân Tưởng mà không gặp sự chống đối manh mẽ của ta, Trong trường hợp nếu xung đột xẩy ra giữa ta với Pháp, quân Tưởng sẽ có lý do trì hoãn thi hành hiệp định, không chịu rứt quân hoàn toàn khỏi Việt Nam.
HVQ_038_003463	Đó là điều thực dân Pháp không muốa Nhận thức đầy đủ tình hình mổì, Đảng và Chính phủ dưới sự lãnh đạo của Chủ tịch HỒ Chí Minh đã đề ra chủ trương đàm phán với Pháp' nhằm mục đích: để quân Pháp ra miền Bắc thay thế quân Tưởng và tranh thủ thời gian hòa hoãn, bảo toàn và chuẩn bị lực lượng đổ tiến lên giành thắng lợi hoàn toàn* Nguyên tắc đàm phán vổd Pháp ỉà: " Pháp phải thừa nhận quyền dân tộc tự quyết của dan ta: chính phủ, quan đội, nghị viện, tài chính, ngoại giao...và sự thông nhất quốc gia của ta" và "Điều côi tử íà trong khỉ mở cuộc đàm phán với Pháp, không những không ngừĩìg một phút công việc sửa soan, sẵn sàng kháng chiên bất cứ ỉúc nào và ở đâu, mà còn hết sức xức tiến việc sửa soọn ấy và nhất định không để cho việc đàm phán với Pháp làm nhụt tinh thần quyết chiến của dân tộc tđ y Cuộc đàm phán giữa Chính phủ ta vổí Pháp diễn ra rất căng thẳng, Ta yêu cầu Pháp phải công nhận quyền "độc lập" dân tộc, trong khi Pháp chỉ công nhận quyền "tự trị,'- một khái niêm ta cương quyết phản đối* Cuổì cùng, Pháp đã phải
HVQ_038_003464	đồng ý với gỉãi pháp do phái đoàn tã đưa Pháp công nhận Việt JVûOT là một quốc gia tự dđ,• Ngày 6-3-1946, với sự có mặt của đại diện một số nưóc, pháỉ đoàn ta do Chủ tịch Hổ Chí Minh đẫn đầu đã ký với đại diện Chính phủ Pháp G_ XanhtdMi (Sainteny) bản Hiệp định sơ hộ.
HVQ_038_003465	Nội dung chính của Hiệp định là: ■ Chính phủ Pháp công nhận nước Việt Nam dân chủ cộng hòa là một quốc gia tự do,có chính phủ, nghị viện, quân đội,tài chính riêng, nằm trong LỈỀit bang Đông Dương và trong khối Liên hiệp Pháp.
HVQ_038_003466	Nước №áp thừa nhận viặc thống nhất ba kỳ do nhân dân Việt Nam trực tiếp quyết định.
HVQ_038_003467	■ Chính phủ Việt Nam chấp nhận Pháp đưa 15.000 quân ra miền Bắc dể thay thế nhiệm vụ của quân Tưởng, Quân Pháp sẽ rút dán mỗi năm 1/5 quân số khỏi khu vực này và sẽ hoàn tất việc rút quân trong vòng 5 năm.
HVQ_038_003468	- Hai bên ngừng xung đột' giữ nguyên quân đội tại vị trí cũ- Tiếp tụp mở các cuộc điều đình thương lượng về các vấn đề ngoại giao của Việt Nam, tương ỉạỉ của Đông Dương, những quyền lợi kỉnh tế và văn hóa của Pháp ò Việt Nam, ị;; Dù đã ký kết Hiệp định sơ bộ, nhimg thực dân Pháp vản trì hoãn thi hành những điều khoản đã ký kết và luôn vi phạm Hiệp đinh.
HVQ_038_003469	Chính phủ Việt Nam Dân chủ cộng hòa đấu tranh đòi Pháp phải thi hành nghiêm chỉnh các điẻu khoẳh đã ký và phải nhanh chóng mở cuộc đàm phán chính thức như dã thỏa thuận.
HVQ_038_003470	Tháng 4 và 5 - 1946, đoàn đạỉ biểu của Chính phủ Việt Nam dân chù oộiig hòa và đoàn đại biểu Pháp đã họp Hội nghị trù bị tại Đà Lạt để thầò luận vế cuộc đàm phán chính thức sẽ tổ chức ở Pháp.
HVQ_038_003471	Ngày 31-5, Chủ tịch Hổ Chí Minh lên đường sang thăm nước Pháp theo lời mời của Chính phu Pháp.
HVQ_038_003472	Cùng ngày, phái đoàn Chính phủ ta cũng ỈỀn đuờng sang Pháp để đàm phán chính thức* Cuộc đàm phán ở Ỉ4iôngtennơbìô (Fontainebleau) diễn ra từ tháng 7 đến tháng 9 ■ 1946,đo phía Hiáp không từ bỏ tham vọng cửa mình ở Đông Dưottig, nên các cuộc đàm phán đều bế tắc, Để tỏ rõ thiện chí muốn hòa binh của nhân dân Việt Nam và để tranh thủ thêm thời gian chuẩn bị cho cuộc kháng chiến chống thực dân chắc chắiỊ sẽ xảỹ ra, trước khi rời Pháp, Chủ tịch Hổ Chí Minh đã ký với đậi diện ơiính phủ Pháp Mutê (Moutet) bản Tạm ước 14-9-1946, Bản Tạm ước quy đinh một số đỉẻa vậ quan hệ kinh tế, văn hóa giữa Pháp với Việt Nam, về đình chỉ chiến sự và kế hoạch đàm phán tiếp theo của hai bên.
HVQ_038_003473	Từ khi ký Hiệp định sơ bộ 6-3 đến Tạm ước 14-9 ■ 1946 là thời gian quý giá cho ta chuẩn bị lực lượng về mọi mặt cho cuộc chiến đấu ỉâu dài sau này, Đính giá những sự kiện này, Chủ tịch Hồ Chí Minh nhận xét: " Chúng ta cần hòa
HVQ_038_003474	hình để xây dựng nước nhà, cho nên chúng ta đã ép ỉòng mà nhân nhượng để giữ hỏa hình, Dù thực dân Pháp đã hội ước, đã gây chiến tranh,nhưng gần mật năm tạm hòa hình đã cho chúng ta thời gian để xây dwtg lực iĩềợng căn han.
HVQ_038_003475	Khi Pháp cố ý gây chiến tranh, chứng ta không thề nhịn nữa thì cuộc khảng chiến toàn quốc hắt đấu"(7),r. Đối với Pháp, việc ký các hiệp định chi có ý nghĩa như nhịp cầu chuẩn bị cho cuộc xâm lược toàn vẹn lãnh thổ Việt Nam, Từ tháng 11 - 1946* khi tính rằng đã có đầy đủ các điều kiện, thực dân Pháp trắng trợn tìm cách gây ra cuộc chiến tranh xâm lược trên cả nước ta.
HVQ_038_003476	Lịch sử Việt Nam từ ngày 2-9-1945 đến tháng 12-1946 diễn ra với nhịp độ sôi động,vói bao sự kiện có ý nghĩa to lớn chưa từng có.
HVQ_038_003477	Trong thời giãn nàỳ, nước Việt Nam mới đã xây dựng đựợc khối đoàn kết toàn dân; dựới sự lãnh đạo của Đáng Cộng sản Đông Diĩơng đứng đẩu là Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhãn dân Việt Nam đã phấn đấu gian khổ, chịu đựng hỉ sinh, vượt lên trẽn mọi khó khẳh do chính sách cai trị ngót một trăm nảm của thực dân Riáp và các thế lực phản động gây ra,tự lực vươn ỉên, xây dựng chế độ móỉ, chuẩn bị mọi mặt cho cuộc kháng chiến ỉâu dài.
HVQ_038_003478	II ■ Sự BÙNG NỔ VÀ TIẾN TRIỂN CỦA c u ộc KHẢNG СЩЕК L Kháng chiến toàn quốc bùng nổ Ngay trong quá trình đàm phán ở bàn hội nghi giữa ta và Pháp đang diễn rá ở Phôngtennơblô, Pháp đã mở rộng chiến tranh ra nhỉều nơL Ở chiũì trường Nam Bộ, Nam Trung Bộ, địch liên tục tiến công chiếm đóng vùng giải phóng.
HVQ_038_003479	Tại miền Bắc, tháng 11-1946,chúng đánh chiếm Hải Phòng, Lạng Son.
HVQ_038_003480	Tháng 12- 1946, chúng đánh Đồ Sơn, Đình Lập.
HVQ_038_003481	Sau các vụ ném lựu đạn vào nhiéu khu vực dân cư thành phố, từ giữa tháng 12 trở đi, chúng đã gây hấn iihiều hơi ở Hà Nội, Sự kiện tàn sát nhân dân ta tại phố Hàng Bún và phố Ỵẽn Ninh (tháng 12-1946) chứng tỏ thực dân Pháp đã sẵn sàng bước sang cuộc phiâu lưạ quân sự mới.
HVQ_038_003482	Ngày 18 và 19-12-1946, thực dân Pháp đã liên tiếp gửi tốì hậu thự đòi ta phải phá bỏ công sự trong thành phố và đòi để chúng kiém soátf giữ фп ưạt tư Hà Nội- Chủng tuyên bố sẽ hành động bằng sức mạnh quân sự nếu ta khống thực hiện các yêu sách đấ lình hình vô cùng khẩn cấp, đòi hỏi ta phải đứng lên.
HVQ_038_003483	Ngày 18, 19 tháng 12-1946, Ban Thường vụ Trung ương Đảng họp đo Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ trì đâ nhận định tình hình và chỉ thị cho các địa phương "Tất cả hãy sẵn sàng".
HVQ_038_003484	Chiều 19-12, Bộ trưởng Quốc phòng Võ Nguyên Giáp ra lệnh cho các đơn vi vũ trang sẩn sàng chiến đấu theo thời gian đã quy định.
HVQ_038_003485	20 giờ ngày 19-12-1946,mệnh lệnh chiến đấu bắt đầu, Quân dân Thủ đô đã nổ súng mở đầu cuộc kháng chiến trong toàn quốc.
HVQ_038_003486	Ngay khi tiếng súng kháng chiến toàn quốc bùng nổ, ỈÀ/i kêu gọi toàn quốc kháng chiến của Chủ tịch Hồ Chí Minh đã truyển đi khắp cả mrớc* "Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến" cùng với những tài liệu khác như chỉ thị Toàn dân kháng chiến, Kháng chiến nhất định thắng lợi đã nêu bật những vấn đề căn bản nhất về đưòng lối kháng chiến chống thực dân Pháp.
HVQ_038_003487	Đó là: - Chỉ ra cuộc kháng chiến nhân dân ta đang tiến hành là sự tiếp nối con đường Cách mạng tháng Tám bằng hình thức chiến tranh cách mạng, chính nghĩa để bảo vê độc lập và thống nhất dân tộc* - Kháng chiến và kiến quốc liên quan mât thiết với nhau/Tiến hành kháng chiến, thực hiên mục tiêu giải phóng dân tộc,đồng thời thực hiện nhiệm vụ dân chủ; hai nhiệm vụ đó quan hệ chặt chẽ vód nhau* Nhưng nhiệm vụ dân tộc là cấp bách nhất, CÒĨ1 vấn đề ruộng đất sẽ được giải quyết đần dần phù hợp vói yêu cầu của cuộc chiến tranh giải phổng.
HVQ_038_003488	Cuộc kháng chiến của Việt Nam là cuộc chiến tranh nhân dân, toàn diện' Sức manh của nó là tổng hợp sức mạnh của toàn dân, chiến đấu chống kẻ thù trên các mặt trận quân sự,kinh tế,văn hóa, xã hội.
HVQ_038_003489	- Cuộc chiến đấu sẽ diễn ra lâu dài.
HVQ_038_003490	Trường kỳ kháng chiến là một phương châm chiến lược quân sự bảo đảm kháng chiến thắng lọi.
HVQ_038_003491	Những phương châm chỉ đạo chung cho cuộc kháng chiến đã được cụ thể hóa, vận dụng trong công cuộc kháng chiến- kiến quốc suốt thòi kỳ từ 1946 đến 1954Xây dựng nền dân chả trong những năm đầu kháng chiến chống Pháp (1947-1950) Muốn kháng chiến thắng lợi, phải xây dựng hậu phương vững chắc.
HVQ_038_003492	Nội dung căn bản của công cuộc xây dựng hậu phương trong kháng chiến chống thực dân Pháp chính là xây dựng chế độ dân chủ mới.
HVQ_038_003493	* Trên lĩnh vực chính trị - Xây dựng Đảng lán manh ỉà nhân tố quyết định đối với sự nghiệp cách mạng,có ý nghĩa cực kỳ quan trọng trong mọi giai đoạn lịch sử.
HVQ_038_003494	Trong thời kỳ 1945-1954,việc xây dựng đội tiên phong của giai cấp công nhân được chú trọng
HVQ_038_003495	đặc biệt, bởi vì lúc này Đảng không chỉ lãnh đạo cuộc kháng chiến thần thánh của dân tộc, mà còn lãnh đạo sự nghiệp xây dựng đất nưóc* Dù tuyên bố "tự giải tán", nhưng thực tế công tác xây dựng Đảng vẫn được tăng cường về mọi mạt, Hàng vạn công nhân, nông dân, trí thức cách mạng, chiến sĩ trong lực ĩưofng vũ trang cách mạng đã được kết nạp Đảng.
HVQ_038_003496	Năm 1949, Đảng ta có hơn 50 vạn đảng viên và đến năm 1950,số lượng đảng viên đã tăng lên trên 70 vạn ngitòi.
HVQ_038_003497	- Bộ máy chính quyền được củng cố và đã phát huy vai trò trong sự nghiệp kháng chiến - kiến quốc, Từ trung ương xuống cơ sở,các cơ quan đại diện lập pháp, hành pháp và tư pháp đấ phối hợp,hành động thống nhất nhằm đáp ứng cao nhất mọi yêu cầu của cuộc kháng chiến.
HVQ_038_003498	Nâng cao phẩm chất và trình độ của đội ngữ cán bộ, đảng viên,bồi dưỡng ý chí kiên định đấu tranh, không sợ hy sinh gian khổ, đồng thời chống đầu óc bè phái, địa phương, quan liêu, quân phiệt, thiếu sâu sát thực tế,hủ hóa, vô kỷ ỉuật...có ý nghĩa quyết định đối với sức mạnh của Nhà nưức "của dân, do dân và VI d â n ' Sự lớn mạnh của Nhà nưóc dân chủ nhân dân còn thể hiện trong lĩnh vực quan hệ đối ngoai, Với nguyên tắc '' làm hạn vôi tất cả mọi nước dân chủ và khổng gây thừ ỡán với một Chính phủ ta đã mở ra quan hệ đối ngoại thân thiện với nhiều quốc gia và tổ chức quốc tế.
HVQ_038_003499	Ngay trong ngày đầu kháng chiến chống Pháp, Hồ Chí Minh thay mặt nhân dân Việt Nam nhiều ỉần gửí thư cho Quốc hội và Chính phủ Pháp mong muốn hai bên cùng cộng tác để lập lại hòa bình, Quan hệ giữa Việt Nam vái các nước ở châu Á, đặc biệt vổí Lào-Miên và Thái Lan phát triển khá tốt đẹp.
HVQ_038_003500	Tháng 4-1947, Việt Nam đặt cơ quán đại diện chính phủ tạỉ Băng Cốc.
HVQ_038_003501	Cùng thời gian trên, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi thư bày tỏ tình hữu nghị cũa nhân dân Việt Nam đối với nhân dân Mỹ.
HVQ_038_003502	Trong các nãm 1948- 1949, Chính phủ đã cử đoàn cán bộ ngoại giao đến một số quốc giạ như Thái Lan, Trung Quốc, Tiệp Khắc, Pháp, Liên Xô, Hunggari để tuyên truyền và tranh thủ sự đồng tình,ủng hộ của nhân dân thế giới đối với sự nghiệp đấu tranh chính nghĩa của nhân dân Việt Nam.
HVQ_038_003503	Tháng 1-1950, Chính phủ Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, Liên bang Cộng hòa xẫ hội chủ nghĩa Xô viết công nhận Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa* Tiếp đó, chính phủ các nước Triều Tiên, Tiệp Khắc, CHDC Đức, Hunggari, Rumani, Ba Lan, Bungari, Anbani cũng chính thức cồng nhận Chính phủ ta.
HVQ_038_003504	Mở rộng quan hệ vốd thế giới, đặc biệt với các nưóc trong hộ thổbg xã hội chủ nghĩa có ý nghĩa vô cụng to lớn đốì với sự nghiệp kháng chiến của nhân dan Việt Nam, Nó chứng tỏ nhân dân Viẽt Nam vượt qua được sự phong tỏa của thực dân Pháp, mở rộng quan hệ với thế giới để từ đó có điều kiện nhận đuợc sự viện trợ to lớn về vật chất và tinh thần, Đó là một nhân tổ quan trọng để nhân dan Việt Nam đẩy mạnh công cuộc kháng chiếrh Việc tăng cường sức mạnh của Đảng và Chính quyền luôn gắn bó chặt chệ với quá trình xây dựng và củng cố các tổ chức quần chúng cách mạng- Trong những nãm từ 1946 đến 1950,các tổ chức quần chúng như Tổng liên đoàn lao động, Hội nông dân cứu quốc, Đoàn thanh niên cứu quốc, Hội liên hiệp phụ nữ...được củng cố, phát triển cả về số lượng và chất lượng- Mặt trận Việt Mỉnh và Liên Việt được thống nhất thành Hội Liên Việt, * Xây dựng và phát triển lực lượng vũ trang Tháng 2 năm 1947, Bộ Quốc phòng quy định công dân Viột Nam từ 18 đến 45 tuổi có nghĩa vụ tham gia dân quân du kích, đổng thÈtì ra lời kêu gọi thanh niên xung phong tòng quân diệt giặc.
HVQ_038_003505	Đến cuối năm 1947,lực iuơng vũ trang đã lên tới ỉ 25-000 cán bô, chiến sĩ.
HVQ_038_003506	Năm 1949,có khoảng 1 triệu dân quân, du kích* Từ cuối năm 1949 trở đi,các đơn vi bộ đội địa phưctng (bao gộm bộ đội quân khu,tỉnh, huyện) phát triển rất nhanh.
HVQ_038_003507	Đến năm 1950 đã có 12 ưung đoàn trực thuộc các quân khu, Sự phát triển về số lượng của lực lượng vũ trang cách mạng luôn gắn bó mật thiết với bô phận quân giới, kỹ thuật, Ngay trong những năm đầu kháng chiến chống Pháp,lực lượng quân giói đã khắc phục mọi khó khăn, với tính thẩn tự lực, tự cường,dũng cảm và lao động sáng tạo,đã chế tạo nhiều VÜ khí lợi hại để tiêu diệt địch.
HVQ_038_003508	Ngoài các xưởng quân giứi chính đóng ờ chiến khu Việt Bắc, các quân khu, tỉnh đều có xưống quân khí củâ mình* Ngành quân gitì noil trẻ đã góp phần quan trọng tạo điều kiện vật chất để quân đội và nhân dân phát Huy ữĩế trận chiến tranh nhân dân khắp mọi nơi,đánh địch có hiệu quả* Trên cơ sở lực lượng vũ trang cách mạng với 3 thứ quân phát triểtì mạnh mẽ,từ năm 1949,ta đã lần lượt xây dựng các đại đoàn chủ lực mạnh (Đặi doàn 308 thành lạp ngày 28-8-1949, 304 lạp ngày 10-3-1950, 312 lập ngày 27-12- 1950,320 lập ngày 16-1-1951), Các đơn vị kỹ thuật cũng được thành lập: Cục Pháo binh (tháng 5-1949) và Cục Thông tin liẽn lạc (tháng 7-1949).
HVQ_038_003509	Đó là kết quả của quá trình chiến đấu và xây dựng lực lượng của cách mạng Viẹt Nam.
HVQ_038_003510	Từ đây,ta có điều kiện đẩy cuộc chiến tranh lên giai đoạn lịch sử mdỉ.
HVQ_038_003511	^~Xây dựng ĩĩen ìcinh tẽ độc ỉậpf kháng chiến Xây dựng nền kinh tế mối trong vùng tự do là một nội dung căn bản cùa công cuộc kháng chiến - kiến quốc và công tác hâu phương.
HVQ_038_003512	Yêu cầu cổ tính khách quan của công cuộc chiến đấu chống thực dân Pháp xâm lược lức đố là phải xây dựng được một nền kinh tế độc lập,phục vụ những nhu cầu thiểt yếu của nhân dân vùng tự do, đổng thời đáp ứng được những yêu cầu ngày càng Ìớíì của chiến trường, Nông nghiệp là ngành có vị trí trọng yếu nên các chính sách khuyếĩl nông được Đảng và Nhà nước đặc biệt chũ ý, Nhiều sắc lệnh về giảm tô, giảm lãi, hoãn nợ,xóa nợ, cấm bỏ hoang, chia ruộng vắng chủ cho nông dãn sản xuất... được ban hành.
HVQ_038_003513	Hôi đổng giảm tô, giảm tức trong các địa phương được thành lập.
HVQ_038_003514	Trong những năm 1945 - 1949, Nhà nước đã chia hơn 177.000 ha ruộng đất cho nông dân, Từ năm 1949,việc giải quyết ruộng đất cho các hộ nôrig đâh ò vùng giải phóng được thựẹ hiên sâu rộng hơn.
HVQ_038_003515	Hàng vạn tổ đổi công, vần công và khoảng 1500 hợp tác xã sản xuất nông nghiệp được thành lập trong vùng tự do.
HVQ_038_003516	Công nghiệp quốc phòng có vi tn quan trọng nhất, được ưu tiên phát trìển trong thời kỳ kháng chiến, Đến năm 1950 đã có hàng vạn công nhân sản xüift trong các xí nghiệp quân giới quốc phòng.
HVQ_038_003517	Công nghiệp quốc doanh cùng ứiủ công nghiệp tư nhân, với hằng ngàn cơ sở sản xuất lớn nhỏ, đã sản xuất ra mặt hàng thiết yếu như vải,giấy* dỉẽm, đường, chè, thuốc lá, hóa chất, thuốc chữa bệnh,khai khoáng...
HVQ_038_003518	Ngành giao thông, bưu điện, tài chính, thương nghiệp cũng được mò rông* Nền kinh tế kháng chiến đã góp phần tích cực xây dựng chế độ dân chủ nhân dân và sự nghiệp chiến đấu giải phóng dân tộc, * Xây dỉùĩg nền vãn hốa mới, Cỡn người mới Nền ván hóa mốỉ, con người Việt Nam mới vừa là sản phẩm của chế độ mới,vừa là động lực để kiến tạo và bảo vệ chế độ dân chủ nhân dân, Đẳng, Chmh phủ, Chủ tịch Hồ Chí Minh rất quan tâm xây dựng nền văn hóa mới và con người mới, Hội nghị văn hóa Việt Nam lần thứ hai (1948) đã xác định tính chất của văn hóa Việt Nam mới là dân tộc, khoa học' đại chúng và khẳng định mọi hoạt động của văn hóa, vãn nghệ phải nhằm vào mục tiêu "tất cả để chiến thắng"- Hệ thống giáo dục từ các lớp bình dân học vụ đến giáo dục phổ thông, trung học chuyên nghiệp, đại học được mở rộng.
HVQ_038_003519	Số học sinh, trường, lớp đều tăng*
HVQ_038_003520	Đến cuối năm 1950,có 10 triệu ngườỉ được xóa nạn mù chữ,số học sinh phổ thông vùng giải phóng lên gần 44 vạn người.
HVQ_038_003521	Một số hủ tục lạc hậu,mê tín dị đoan dần dẩn được xóa bỏ, Nếp sốhg văn hóa mới được hình thành* Trật tự an ninh trong vùng tự do khá ổn định- Hệ thống y tế, dù còn thiếu thốn nhiều thứ, nhưng đã cố gắng phòng chống chữa bênh cho nhân dân, chiến sĩ* Những thành tựu trong công cuộc xây dựng chế độ móĩ ở vùng giải phóng đã góp phần quyết định thắng lợi trên mặt trận quân sự, 3.
HVQ_038_003522	Chiến đẩu và thắng lợi trên mật trận quân sự * Trong nhĩmg ngày đầu toàn quốc kháng chiến Tối 19-12-1946,khi mât hiệu tiến công phát ta, pháo của ta từ các trận địa ở Láng, Xuân Tảo, Xuân Canh bắn vào quan địch đang đóng trong thành, Cùng lúc, Vệ quốc đoàn, tự vệ tiến công quân Pháp, Nhân dân thủ đô cùng lực lượng vũ trang tiếp tục xây dựng chiến lũy trên đường phổ, Cuộc chiến đấu giữa ta và địch ngày càng ác liệt.
HVQ_038_003523	Cậy hỏa ỉực manh, cổ xe tăng, đại bác,địch phản công khắp nơi, Bằng vũ khí thô sơ, quân dân Thủ đô với tinh thần "Quyết tử cho Tổ quốc quyết sinh" đã chặn đánh quyết liệt, giành giật với địch từng khu phố, ngôi nhà.
HVQ_038_003524	Sau trận chiến đấu diễn ra ác liệt ở Bắc Bộ Phủ, bộ đội rút về Liên khu L Dựa vào địa hình phức tạp,lực lượng vũ trang ở Liên khu I phối hçfp vứi quân dũn nội ngoại thành kiên quyết chạn địch, đánh lưi nhiều đợt tiến công của chúng.
HVQ_038_003525	Từ cuối tháng 12-1946 đến tháng 1-1947,dù địch tiến công điẽn cuổng, nhưng không thể đẩy bật lực lượng ta ra khỏi Liên khu.
HVQ_038_003526	Sau khi hoàn thành nhiệm vụ giam chân địch trong thành phố, để bảo toàn lực lượng chiến đấu lâu dài, đêm 17-2-1947 lực lượng vũ trang trong Liên khu I (chu yếu là Trung đoàn Thủ đô thành lập 6-1-1947) đã vượt qua vòng vây của địch, rút về bắc sông Hổng an toàn.
HVQ_038_003527	Qua 2 tháng liên tục chiến đấu, quân và dân Thủ đô đã làm tròn nhiệm vụ của mình, bảo vệ an toàn các cơ quan đầu não, mở đầu thắng lợi cho cuộc kháng chiến lâu dài.
HVQ_038_003528	của nhũn dân cả nước* Ở các địa phương khác như Nam Định, Bắc Ninh, Bắc Giang, Vinh, Huế, Đà Nẩng...,cuộc chiến đấu của ta và địch cũng diễn ra không kém phần quyết liệt.
HVQ_038_003529	Quá trình tiến công, tiêu diệt và giam hãm địch trong các thành phố, đặc biệt ở thủ đô Hà Nội, đã tạo điều kiện cho nhân dân cả nước chủ động bước vào cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp trên mọi mặt trận*
HVQ_038_003530	* Chiến đấu bảo vệ vàng tự do và chiến thắng Việt Bắc 1947 Chiếm xong Hà Nội, thực dân Pháp đánh tràn ra vùng ngoại vi nhằm tiéu diệt lực lượng vũ trang cách mạng, phá vỡ vòng vây của quân và dân ta quanh thành phố và mở rộng vùng kiểm soát.
HVQ_038_003531	Đổ thực hiện ý đồ "đánh nhanh, thắng nhanh",sau một thời gian chuẩn bị, ngày 7-10-1947 địch tiến công lên Việt Bắc* Bằng lực lượng lính dù, thủy quân và bộ binh, dịch tiến công theo 3 hướng, với ý đổ sẽ tìẽu diệt được cơ quan lãnh đạo cuộc kháng chiến và bộ đội chủ lực, triệt phá kho tàng, cơ sở hậu cẩn của ta ở chiến khu, nhanh chóng kết thức chiến tranh.
HVQ_038_003532	Quyết tâm của ta là phải phá tan cuộc tiến công của địch, bảo vệ an toàn cơ quarì đầu não của cuộc kháng chiến.
HVQ_038_003533	Bộ chỉ huy quyết định tập trung bộ đội chặn đánh địch trên 3 hướng chính, - Ở sông Lô- Chiêm Hóa: Quân ta phục kích,tiến công địch nhiều trân.
HVQ_038_003534	Nổi bật là trận Đoan Hùng, Khoan Bộ, Khe Lau ta diệt nhiều địch,bắn chìm nhiều tàu chiến, ca Ĩ1Ô.
HVQ_038_003535	- Ở đường số 4: Nổỉ tiếng vói trận Bông Lau, ta phục kích diệt nhiều địch, phá hủy nhiều xe tăng* ■ Tại đường số 3: Quân ta phục kích, diệt địch à Chợ Mói, Chợ Đồn.
HVQ_038_003536	Sau hđn hai tháng chiến đấu (từ ngày 7-10 đến 21-12-1947),hàng ngàn tôn địch bị tiêu diệt, ta thu và phá hủy nhiều phương tiện chiến tranh của địch; cơ quan chỉ đạo kháng chiến được bảo vệ an toàn, căn cứ địa của cả nước được bảo vệ vững chắc, Địch phải rút khỏi Việt Bắc, kế hoạch "đánh nhanh, thắng nhanh" cùa chúng bị thất bại.
HVQ_038_003537	Chiến dịch Việt Bắc là chiến dịch phản công lớn đầu tiên của lực lượng vũ trang cách mạng.
HVQ_038_003538	Chiến ứiắng Việt Bắc cùng vởi thắng lợi trên các chiến trường khác trong thu đông năm 1947 đã đưa cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dan ta sang giai đoạn lịch sử mới.
HVQ_038_003539	* Phát triển chiến tranh nhân dân tiến dần lên giành chủ động chiến lược Sau thất bại trên chiến trường Việt Bắc, thực dân Pháp chuyển sang thực hiện chính sách "Lấy chiến tranh nuôi chiến tranh,dùng người Việt đánh người V iệt' Về chính trị,chúng dàn dựng chính phủ bù nhìn ở miền Nam; về quân sự,chúng thực hiện chính sách bình định vùng tạm chiếm khốc liệt, đồng thời tổ chức càn quét để triệt phá vùng tự do.
HVQ_038_003540	Để chống lại 'chiến tranh tổng lực" của địch, nhân dân Việt Nam đã phát huy sức mạnh tổng hợp của cuộc chiến tranh cách mạng, từng bước dánh bại mọi âm mưu của chúng* Sự phát triển của chiến tranh du kích trên khắp cả nước, từ vùng địch hậu đến chiến trường chính đã đẩy địch sa lẩy trên mọi địa bàn, Trong những năm 1948 đến 1949,phong trào phá tề của quân và dãn ta trong vùng địch tạm chiếm đỉễn ra vô cùng quyết liệt.
HVQ_038_003541	Với quyết tâm "biến ịỉận phương địch thành tiền phương của ta",bộ đội địa phương cùng dãn quân du kích đã tiêu diệt, phá tan và làm rêu rã hàng ngàn tổ chức nguy tề cấp cơ sở, Ngoài khu tự do rộng lứn, ở vùng giáp ranh, từ cuộc chiến đấu giằng co quyết liệt giữa ta với địch đã xuất hiện ĩứiiểu căn cứ cấp huyện,tỉnh QÙng hàng chục làng chiến đấu nổi tiếng như Cự Nãm, Cảnh Dương, Hung Đạo, Tân Phú Trung, Phước Vĩnh An, Ái Quổc..
HVQ_038_003542	, Từ hình thái chiến tranh du kích là chính, bộ đội chủ lực đã tiến dần lên đánh địch theo kiểu vận động chiến, Một số chiến dịch tiến công đích ộ quy mộ nhỏ đã xuất hiên từ nâm 1948 đến đẩu năm 1950 như chiến dịch Nghĩa:Lộ (1948),chiến dịch Yên Bình (1948), Đường số 3 (1948), Đông Bắc (1948), Sông Đà (1949), Sông Thao Lợi (1949), Lê Hổng Phong (1950)...
HVQ_038_003543	Trong các thành phố bị địch chiếm đóng, phối hợp cùng lực Ịượng vũ trạng diệt ác ôn?
HVQ_038_003544	nhiều cuộc đấu tranh kinh tế, chính tri của đồng bào đô thị dã diễn ra* Điển hình là các cuộc đấu tranh của học sinh, sinh viên và nhân dân thành phố Sài Gòn trong nãm 1950 chống thực dân Hiáp và can thiệp Mỹ.
HVQ_038_003545	Các đội công tác tình nguyện của Việt Nam phối hợp với lực ỉuỢQLg kháng chiến Lào và Campuchia đã chiến đấu trên nước bạn,tạo đỉều kiện cho cuộc kháng chiến của nhân dân Đông Dương cùng phát triển.
HVQ_038_003546	Đẩu năm 1949,lực lượng vũ trang cách mang Viêt Nam còn sang giứp cách mạng Trung Quốc chiến đấu,mở rộng vùng căn cứ ở vùng Thập Vạn Đại Sqn.
HVQ_038_003547	Đầu năm 1950, thực lực cách mạng trong nước cũng như lực lượng cách mạng ờ các nước láng giềng, nhất là cách mạng Trung Quốc đã thu được nhiều thắng lợi quan trọng.
HVQ_038_003548	Trong điều kiện đó,ta quyết định đưa cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp tiến lẽn bước phát triển cao hơn, Tháng 9-1950, các đơn vị thuộc đại đoàn 308,trung đoàn 209,174' 4 đậỉ đội pháo binh cùng lực lượng vũ trang của Liên khu Việt Bắc và Cao Bằng, Lạng Sơn được lênh nổ Sling mở màn chiến dịch Biên giới.
HVQ_038_003549	Mục tiôu của chiểti dịch lấ
HVQ_038_003550	tiêu diệt lực lượng địch đang đồn trú tại đây, mở rộng hành lang biẽn giới với các nước xâ hội chủ nghĩa, mở rộng căn cứ địa Việt Bắc* Lực lượng địch đóng chốt ở vùng biên giới Đông Bắc là lính Âu-Phi tinh nhuệ, vớí khoảng 14 tiểu đoàn, gần 30 khẩu pháo, 8 máy bay.
HVQ_038_003551	Theo kế hoạch "đánh điểm, diệt viện", ngày 16-9-1950 một bộ phận quân ta tiến đánh Đông Khẽ - vi trí then chốt trong tuyến phòng thủ của địch.
HVQ_038_003552	_ Sau hơn 2 ngày chiến đấu, quân ta hoàn toàn làm chủ trận địa.
HVQ_038_003553	Địch phải rứt binh đoàn do Sactông (Charton) chỉ huy khỏi Cao Bằng để bảo toàn lực lượng, đồng thời đưa binh đoàn do Lơ Pagiơ (Le Page) chỉ huy lẽn tiếp viện, Hai binh đoàn địch sẽ hợp quân lại để tái chiếm Đông Khê.
HVQ_038_003554	Khi binh đoàn Lơ Pagiơ hành quân lên Đông Khê thì theo như kế hoạch, binh đoàn Sactông cũng rời Cao Bằng về điểm tập kết.
HVQ_038_003555	Song cả hai bỉnh đoàn địch đều bị bộ đội ta truy kích, phục kích chăn đánh quyết liệt- Sau 8 ngày tích cực vận động chiến đấu,cả 2 binh đoàn địch và bộ chỉ huy của chúng đã bị tiêu diệt hoàn toàn, Bộ phận quân địch đang đồn trú ở tuyến biên giới còn lại võ cùng hoang mang, vội rút chạy khỏi Thất Khê, Na Sầm, Đổng Đang, Lạng Sơn, Đình Lập, An Châu...
HVQ_038_003556	Sau gần một tháng chiến đấu hơn 8000 quân địch bị diệt hoặc bắt sống, 35 vạn dân được giải phóng; tuyến biên giới dài 750 km được khai thông, vùng cãn cứ địa Việt Bắc được mở rộng.
HVQ_038_003557	Thế bao vây phong tỏa cách mạng Việt Nam của thực dân Pháp bị phá tan.
HVQ_038_003558	Từ đây,nước Việt Nam dân chủ cộng hòa có vùng giải phóng rộng lớn tiếp nối với Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa, Chiến dịch Biên giới đánh dấu bước trưởng thành của Quân đội nhân dân Việt Nam.
HVQ_038_003559	Đây là chiến dịch tiến công có quy mô lán đầu tiên của lực lượng vũ trang cách mạng.
HVQ_038_003560	Chiến dịch Biên giới tạo ra bước phát triển mối của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp: Ta đã nắm được quyền chủ động chiến lượe tiến công địch trên chiến trường chính; trong thế trận mổỉ của chiến tranh nhân dân Việt Nam,địch ngày càng rơỉ vào con đường hầm không lối thoát7.
HVQ_038_003561	Thực đân Pháp sa lầy trong chiến tranh, Mỹ can thiệp sâu vào Đông Dương Sau chiến dịch Biên gióỉ,cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam nhận được sự chi viện của các nước anh em trong phe xã hội chủ nghĩa.
HVQ_038_003562	Cũng từ năm 1950 trở đi, Mỹ ngày càng can thiệp sâu vào các nước ở bán đảo Đông Dương.
HVQ_038_003563	Đến năm 1954,viện trợ quân sự của Mỹ đã chiếm 73% tổng ngân sách chiến tranh cỉm Pháp ở Đông Dương* Được Mỹ viện trợ, thực dân Pháp tìm những thủ đoạn mới với hy vọng sẽ giành thắng lợi ở Việt Nam và Đông Dương- Một mặt, Pháp và Mỹ ra sức xây dựng chính phủ bù nhìn, mặt khác, tăng cường lực lượng quân sự để bình định và tìm cách phản công lực lượng VÜ trang cách mạng, hòng giành lại quyền chủ động trên chiến trườngTướng Đơ Lat đơ Tatxinhi (De Lattre de Tassiny) được cử sang chỉ huy ở Đông Dương, Đơ Lat vạch kế hoạch tác chiến với nội dung chủ yếu là phải xây dựng lực lượng chủ lực cơ động manh, tăng cường lực lượng ngùỵ quân; xây dựng tuyến phòng ngự bao quanh vùng trung du và đồng bằng Bắc Bô để ngăn chạn chỏ lực ta, tăng cường bình định vùng địch tạm chiếm, tiến công phá căn cứ của ta và chuẩn bị tiến công ra chiếm vùng tự do.
HVQ_038_003564	Giải pháp chiến tranh mới của địch cũng như sự can thiệp ngày càng trắng trợn của Mỹ ở Việt Nam và Đông Dương ĩàm cho cuộc kháng chiến của nhân dân ta gặp không ít khó khăn.
HVQ_038_003565	Chỉ riêng ở chiến trường đồng bằng Bắc Bộ,hàng trăm làng bị địch chiếm lại, nhiều khu cũn cứ du kích bị địch đánh phá.
HVQ_038_003566	Tuy nhiên, vổi nỗ lực phi thường của quân và dân ta,được sự giúp đỡ của các nước trong cộng đổng xã hội chủ nghĩa,công cuộc kháng chiến của nhân đân Việt Nam vẫn phát triển không ngừng và đã làm thất bại những cố gắng của địch trong những nãm 1951-1952.
HVQ_038_003567	Sự phái triển của Nhà nước Việt Nam dãn chủ cộng hòa Đại hôi Đảng Cộng sản Đông Dưoĩig lần thứ hai (1951) là cột mốc quan trọng trong tiến trình lịch sử cách mạng của nhân dân 3 nước Đông Dương.
HVQ_038_003568	Đại hội đã quyết định lập Đảng mácxít riêng cho Việt Nam, Lào và Campuchia để tạo điều kiện cho cách mạng mỗi nước phát triển trong tình hình mới.
HVQ_038_003569	Đại hôi đã thông qua nhiều vãn kiện quan trọng về cách mạng Việt Nam và tổ chức Đảng trong hoàn cảnh mới, nêu rõ nhiêm vụ lâu đài của cách mạng Việt Nam, đặc biệt nhấn manh mối quan hẽ giữa nhiệm vụ dân tộc và dân chủ trong thời kỳ vừa kháng chiến vừa kiến quốc* Sau Đại hội Đảng^Đại hội thống nhất Việt Minh- Liên Việt đá quyết định thống nhất hai tổ chức mặt trận thành Mặt trận Liên hiệp quốc dân Việt Nam (gọi tắt là Mặt trận Liên Việt)* Cương lĩnh của Mặt trận Liên Việt là tiêu diệt đế r
HVQ_038_003570	quốc Pháp xâm lược và can thiệp Mỹ cùng bọn tay sai, giải phóng dân tộc,xây dựng một nước Việt Nam độc lạp, thống nhất, dân chủ, giàu mạnh, cùng nhân dân thế giới bảo vẽ hòa bình.
HVQ_038_003571	Hội nghị đoàn kết nhũn dân Việt- Miên- Lào gồm đại biểu mạt trận yêu nước của 3 dân tộc trên bán đảo Đông Dương tổ chức vào ngày 11-3-1951 đã ra tuyên bố thành lập khối liên minh giữa 3 dân tộc anh em,dựa trên nguyên tắc bình đẳng, tôn trọng chủ quyền của nhau, phấn đấu vì độc lập, tự đo của mỗi nước, Hệ thống chính quyền kháng chiến các cấp được củng cố từ trung ương xuống cơ sở; phẩm chất đạo đức cách mạng và năng lực quản lý củá đội ngũ cán bộ hành chính được nâng cao; các Bộ đã phát huy được vai tfò quản lý nhà nước, điều hành kháng chiến, kiến quốc theo nhiệm vụ đã được Quốc hôi và Chính phủ quy định* Cùng với đà phát triển của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, nền kinh tế ngày càng thu được những thành tựu quan trọng mới.
HVQ_038_003572	Nông nghiệp vẫn là nhân tố quan trọng nhất trong cơ cấu kinh tế nước Việt Nam dân chủ cộng hòa, Năm 1953, Luật Cải cách ruộng đất được ban hành, Đến trước tháng 5-1954, h à n g triệu n ô n g d â n đ ã đ ư ợc c h i a h à n g c h ục v ạn h e c ta r u ộn g đ ất c ủa đ ịa c h ủ Việt gian, thực dân và ruộng đất vắng chủ, Đến năm 1953-1954, sản lượng lương th ực v ù n g g iải p h ó n g đ ạt g ần 3 tr iệu t ấn ^ \ Kết quả của quá trình thực hiện từng bước chính sách ruộng đất đã góp phần quan trọng vào thắng lợi của công cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp trong giai đoạn quyết định cuối cùng.
HVQ_038_003573	Ngành công nghiệp, đặc biệt công nghiệp quốc phòng vẫn được chú trọng phát triển, đâ đáp ứng được ngày càng nhiều hơn việc cung cấp vũ khí cho bộ đội đánh địch trẽn các chiến trường.
HVQ_038_003574	Các bộ phận tiểu thủ côrig nghiệp vẫn đảm bảo cung cấp đủ những mặt hàng thiết yếu phục vụ đời sống dân sinh và quốc phòng.
HVQ_038_003575	Ngành thương nghiệp,bao gồm khu vực do Nhà nước quản lý và tư nhân có phát triển hữn thời kỳ trước.
HVQ_038_003576	Văn hóa giáo đục trong vùng giải phóng có bước phát triển to lớn kể từ khi thực hiện chính sách cải cách giáo dục năm 1950, Số học sinh cấp I,п, Ш trong vùng tự do lên đến khoảng 1 triệu; hàng nghìn cán bộ kỹ thuật đã được đào tạo; một số sinh viên, cán bộ đã được gửi đi đào tạo ở nước ngoài Cơ sở у tế,chăm sóc sức khỏe cho bộ đội và nhân dân được mở rộng.
HVQ_038_003577	Các tác phẩm van hóa nghệ thuật được sáng tác ngày càng phong phú, Sinh hoạt văn hóa quần chúng ngày càng được chú trọng.
HVQ_038_003578	An ninh trật tự vùng giải phóng ngày càng bảo đảm.
HVQ_038_003579	Đời sống của nhân dân,bộ đội, cán bộ hành chính được cải thiện một btíớc.
HVQ_038_003580	Nạn đói và nhiều loại dịch không còn hoành hành như trước, Quan hộ quốc tế giữa nirớc ta và các nước trong hệ thống xã hội chủ nghĩa ngày càng phát túểà.
HVQ_038_003581	Trung Quốc vă Liẽn Xô đã chi viện cho Việt Nam một số quân trang, quân dụng, thuốc men, lương thực và thực phẩm.
HVQ_038_003582	Nền dân chủ cộng hòa được củng cố và ngày càng phát triển là nhân tố quyết định đến thắng lợi trên mặt trận quân sự.
HVQ_038_003583	Tiến triển trên mặt trận quân sự và ngoại giao * Sựphàt triển lực lượng vũ trangxách mạng Lưc lượng bộ đội chủ lực có thêm một số đơn vi mới: đại đoàn 316 (1-5-1951), đại đoàn công pháo 351 (27-3-195IX đại đoàn 325 ^-12-1952), trung đoàn 148 và 246.
HVQ_038_003584	Tổng số lực lượng chủ lực thuộc Bộ Ttỉng tham mưu có 7 đại đoàn và 2 trung đoàn độc lập.
HVQ_038_003585	Lực lượng chủ lực của các liên khu cũng phát triển: Nam Bộ có các tỉểu đoàn chủ lực nổi tiếng 302,307; Nám Trung Bộ có trung đoàn 812; khu V có trung đoàn 108 và 803; khu IV có trung đoàn 271; khu Ш có tning đoàn 42; Việt Bắc có trung đoàn 238.
HVQ_038_003586	Cùng vổỉ đà phát tri ổn của khôl bộ đội chủ lực thuộc Bộ Tổng thám mini hoặc Bộ chỉ huy Liên khu, bộ đội tỉnh, huyện và lực lượng dân quân dù kích bám trụ các địa phương ngày càng đông và vũ khí trang bị được cải tiến* Lục lượng vũ trang cách mạng, VỔ1 ba thứ quân, như mô hình chóp nóh,chúng tô cuộc chiến tranh nhân dân, toàn dân, toàn diện đã phát triển khá cao trong những năm cuối cuộc chiến tranh.
HVQ_038_003587	* Đẩu tranh quân sự Thực hiện chủ trương tiến cổng sâu vào vùng địch hậu, tiêu đỉệt dịch, phá thế kìm kẹp của chúng, lực lượng VÜ trang cách mạng đã mô nhiều chiến dịch ở vùng trung du và đổng bằng vào đầu những năm 1950* Chiên dịch Trân Hưrĩg Đạo (từ 25-12-1950 đến 17-1-1951): Đại đoàn 308 và 312 cùng hai trung đoàn độc lập và bô đội địa phương tiến công tìêụ diệt địch ở tuyến phòng thủ vòng ngoài của chúng, kéo dài từ Việt Trì đếa Bắc Giang, mô rộng vùng giải phóng ra khu vực có nguồn lương thực tương đổi đồi dào, từ đó phát đông chiến tranh đu kích ở vùng địch hậu tại Liên khu Ш.
HVQ_038_003588	Chiến dịch Hoàng Hoa Thám (29-3 đến 5-4-1951): Đại đoàn 308 và 312 cùng một số trung đoàn độc lập tiến công địch ở tuyến quốc 1Ọ 18, đoạn tờ
HVQ_038_003589	Phả Lại đến ưông Bí, Mạo Khồ.
HVQ_038_003590	Mục tiêu của chiến dịch nhầm tiêu diệt lực lượng địch đổn trú ở đây, tạo đà cho chiến tranh du kích ở địa phương phát triển, Chiến dịch Quang Trung (28-5 đến 20-6-1951): Đại đoàn 308, 304 và 320 cùng một số đơn vị hỏa lực phối thuộc, có nhiệm vụ tiến công địch trong vùng sâu thuộc các tỉnh Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình, nhằm tiêu diệt một bộ phận sinh lực địch, phá tan lực lượng ngụy quân, tạo thế cho cuộc chiến tranh nhân dân phát triển ở vùng đông dân, giành lấy địa bàn quan trọng về kinh tế.
HVQ_038_003591	Qua 3 chiến dịch ở trung du và đồng bằng đã để lại nhiều bài học trong việc tổ chức chiến đấu cho lực lượng vũ trang cách mạng.
HVQ_038_003592	Cuộc chiến đấu quyết liệt giữa bộ đội chủ lực của ta với Ịực lượng địch đóng trên các địa bàn trên chứng tỏ dü ta có quyết tâm lớn, dù có trận bộ đội ta đông han địch, nhưng trước mắt ta chưa thể giành thắng Iợỉ lớn, Sau Hội nghị Ban chấp hành Trung ương Đảng lần thứ hai từ ngày 27-9 đến ngày 5-10-1951, cuộc chiến tranh dll kích trong vùng dịch hậu đã phát triển và phối hợp có hiệu quả với cuộc chiến đấu của bộ đội chủ lực trong phạm vi toàn quốc, Rút bài học từ các chiến dịch ở trung du và đổng bằng, bộ đội chủ lực đã tiến công địch ở những địa bàn phù hợp với sở trường của lực lượng vũ tĩíing cách mạngChiến dịch ở Hòa Bình: Tháng 11-1951,địch sử dụng lực lượng cơ động chiến lược khoảng 30 tiểu đoàn đánh chiếm Hòa Bình, cửa ngõ nối vùng tự do với đồng bằng Bắc Bộ.
HVQ_038_003593	Mục tiêu của chiến dịch là tiến công và tiêu diệt lực lượng chủ lực địch ở tuyến phòng thủ Hòa Bình - sông Đà - đường số 6 phối hợp cùng mạt trân phía sau lung địch phá kế hoạch bình định của địch ở đổng bằng Bắc Bộ,tạo điều kiện cho chiến tranh du kích phát triển, Sau hơn hai tháng chiến đấu (từ 10-12-1951 đến 25-2-1952),3700 quân địch trên cả hai mặt trận đã bi loại lchỏi vòng chiến đấu; vùng giải phóng và khu căn cứ du kích đều được mở rộng,tạo thành thế liẽn hoàn trong nhiều tỉnh đồng bằng Bắc Bộ+ Chiến thắng Hòa Bình đã đẩy địch sâu vào thế bị động phòng ngự, báo hiệu kế hoạch Đơ Lat nhất định thất bại.
HVQ_038_003594	Chiến dịch Hòa Bình tạo điều kiện thuận lợi ụ cho bộ đội ở các chiến trường Bình - Trị - Thiên, Nam Trung Bộ, Nam Bộ đẩy mạnh chiến tranh du kích, mở rông vùng giải phóng.
HVQ_038_003595	Chiến dịch Tây Bắc: Cuối năm 1952,bộ đội được lệnh tiến công địch b Tây Bắc nhằm mục đích tiẽu diệt sinh lực địch, giành đan, mở rộng vùng giải phóng.
HVQ_038_003596	Tây Bắc có vị trí quan trọng, nhưng lực lượng địch ở đây tương đối yếu.
HVQ_038_003597	Bộ đội tham gia chiến dịch này gổm đại đoàn 308,312,316, tiểu đoàn 910 và các đữn VI hỏa lực phối thuộc, Sau gần hai tháng chiến đấu (từ 14-10 đến 10-12-1952) ta đã diệt 6000 địch, mở rộng vùng giải phóng liền với căn cứ địa Việt Bắc, Phối hợp với chiến địch Tây Bắc, chiến tranh du kích phát triển khắp các chiến trường.
HVQ_038_003598	Đầu nãm 1953, Trung ương Đảng chỉ đạo phương châm chiến đấu là: Tạm thời tránh chỗ mạnh, đánh địch ở những nơi địch sơ hở, đổng thòi đẩy manh chiến tranh du kích ờ vùng địch hậu.
HVQ_038_003599	Phối hợp cùng bộ đội Pathét Lào, đầu năm 1953,các đại đoàn chủ lực Việt Nam mở chiến dịch Thượng Lào.
HVQ_038_003600	Đây ĩ à chiến dịch đánh lớn đầu tiên cửa liên quân Lào - Việt trên đất bạn, Sau hơn một tháng vận động truy kích, tiêu diệt địch,ta đã loại khỏi vòng chiến đấu gần 3000 tên, giải phóng khoảng 1/5 diện tích nước Lào, Thắng lợi đó chứng tỏ cách mạng Đông Dương đang vươn lên giành thế chủ động trẽn khắp các chiến trường, * Chiến cuộc Đông Xuân 1953-1954 và chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ Sự sa lầỷ của Pháp ờ Đông Dương càng tạo điều kiện cho Mỹ can thìêp sâu và tìm cách gạt Pháp.
HVQ_038_003601	Tuy nhỉên, cả hai tên thực dân đểu muốn tìm giải pháp mứi hòng đảo ngược tình thế trên chiến trường* Tướng Nava (Navarre) được điều sang Đông Dương để thực hiện mưu đổ đó+ Na va vạch ra kế hoạch tác chiến gồm hai bước: Bước một (từ thu đông 1953 - xuân 1954): Phòng ngự chiến lược ở chiến trường miền Bắc, bình định miền Nam, xóa bỏ vùng tự do Liên khu V. Bước hai (từ mùa thu 1954): Tiến công chiến lược miền Bác,từ thắng lợi quyết định về quân sự,buộc ta đàm phán theo điều kiên có lợi cho Pháp, Muốn ứìực hiện ý đồ đó, điều quan trọng nhất là phải tập trung khối cơ động manh mổi có thể giành thắng lợi với ta trong trận quyết chiến chiến lược, Kế hoạch quân sự của Nava là sự nỗ lực tối đa của quân Pháp ở Việt Nam.
HVQ_038_003602	Chính phủ Pháp hy vọng từ đó sẽ giành thắng lợi quyết định trong cuộc chiến tranh vốn quá lâu dài,đang bị dư luận ở Pháp và quốc tế lên án là cuộc "chiến tranh bẩn thiu".
HVQ_038_003603	Mỹ đã kiểm tra, ủng hộ và viện trợ cho kế hoạch Nava.
HVQ_038_003604	Từ mùa hè năm 1953, Nava bắt đầu thực hiện bước thứ rihất.
HVQ_038_003605	Đích mở liên tiếp nhiều cuộc hành quân trên các chiến trường và ra sức tạp trung lực lượng cơ động.
HVQ_038_003606	Cuối năm 1953, Nava đã tập trung ở đổng bằng Bắc Bộ 44 tiểu đoàn.
HVQ_038_003607	Tháng 9-1953, Bộ Chính trị ra chủ trương mở những cuộc tiến công vào những hướng địch sơ hở, tranh thủ tiêu diệt địch khi chúng đánh vào vùng hâu phương của ta, đẩy mạnh chiến tranh du kích ở vùng địch hậu,đổng thời chuẩn bi cho bộ đội chủ lực rảnh tay làm nhiệm vụ.
HVQ_038_003608	í Phương châm tác chiến là: "tích cực5 chủ động,cơ động, linh hoạt"; tiêu diệt sinh lực địch» bổi dưỡng lực lượng ta, đánh ũn chắc, đánh tiêu diệt, chọn nơi địch yếu và sơ hở để tiến công, giữ vững thế chủ động chiến lược, ki ôn quyết buộc địch phải phân tán lực lượng, bắt địch phải chiến đấu theo cách đánh của ta.
HVQ_038_003609	Từ cuối năm 1953,chiến cuộc diễn ra vô cùng quyết liệt vì cả hai bên đều quyết tâm thực hiên kế hoạch của mìnhSau khi đập tan cuộc hành quân Hải Âu (đánh ra Ninh Bình) của địch, ngày 15-11-1953, lực lượng bộ đội chủ lực ta theo kế hoạch tác chiến tiến lên Tây Bắc.
HVQ_038_003610	Na va vội đưa quân lên Điện Biên Phủ để bảo vệ Lai Châu và Thượng Lào.
HVQ_038_003611	Dù nằm ngoài kế hoạch dự kiến ban đầu, nhưng Điện Biên Phủ được địch nhanh chóng xay dựng thành tập đoàn cứ điểm mạnh nhất Đông Dương, Địch đăt hy vọng sẽ ('nghiền nát chủ lực Việt Minh" ở thung lũng Mường Thanh, Đáu tháng 12-1953, Bộ Chính trị thông qua kế hoạch của Tổng quân ủy trung ương chọn Điện Biên Phủ ỉàm trận quyết chiến chiến ỉược.
HVQ_038_003612	Nhu vậy* cả ta và đich đều chọn Điện Biên Phủ làm trận đanh then chốt để kết thúc chiến tranh.
HVQ_038_003613	Trước khi tiêu diệt tập đoàn cứ điổm Điên Biên Riủ, bộ đội ta tiến công địch đồn dập trên nhiều mặt trận khác nhằm đẩy địch vào thế hoàn tc%i bị động.
HVQ_038_003614	Ngày 10-12-1953, Đại đoàn 316 tiến công địch ở Lai Châu, giải phóng vùng rộng lớn ở phía bắc Điện Biên Phủ* Địch vôi dều thêm lực lượng lên Điện Biên Phiu Tổng số quân địch ở Điện Biên Иги lên 12.000 tên và như vậy, sau đổng bằng Bắc Bộ, Điện Biên Phủ trở thành điểm tập trung binh lực thứ hai củả địch.
HVQ_038_003615	Ngày 21-12-1953, 3 trung đoàn của Đại đoàn 314 và 325 cùng bộ đội Liên khu IVs Liên khu V phối hợp cùng bạn tiến công địch, giải phóng Thà Khẹt (Trung Lào)- Địch vội điều quân sang lập tập đoàn cứ điểm Xênô* Đây là vị trí tạp trung lực lượng thứ 3 của địch.
HVQ_038_003616	Ngày 20-1-1954, khi địch đang đánh phá vùng tự do,bộ đội của hai trung đoàn độc lap (108 và 803) tiến công địch ở Tây Nguyên, giải phóng Kon Tum.
HVQ_038_003617	Địch vội bỏ cuộc hành quân ở đổng bằng, đưa]ực lượng về tổ chức phòng ngự.
HVQ_038_003618	Hai tạp đoàn cứ điểm An Khê và Plâycu trở thành điểm thứ 4 tập trung lực lượng của địch.
HVQ_038_003619	ĩ Ngày 26-1-1954, Đại đoàn 308 được lệnh hành quân sang Thượng Lào, phối hợp cùng bạn giải phóng một vùng rộng lứn ở Thượng Lào.
HVQ_038_003620	Bị bất ngờ, địch
HVQ_038_003621	v ội đ ư a q u â n s a n g tă n g v iện, lập p h ò n g t u y ến m ới.
HVQ_038_003622	L u ô n g H i r a b a n g v à M u ờ& g Sài trở thành nơi tạp trung lực lượng thứ 5 của địch.
HVQ_038_003623	Phối hợp với đòn tiến công của các đại đoàn chủ lực, bộ đội địa phuơhẹ 'và dân quân đu kích liên tục mở nhiều đòn tiến công đổn dập như mặt trấn đưồtig số 5, tạp kích sân bay Cát Bi, Đổ Sơn, Gia Lâm, Tân Sơn Nhất, mặt trận dừòhg số 9,ỏf Liên khu V,ở Nam Bộ...
HVQ_038_003624	Như vậy, trước khi trận quyết chiến chiến lược Điên Biên Hiủ mở mằn, qiià mấy tháng đấu trí, đấu lực ở giãi đoạn đầu của сЫйа cuộc đũhg xuSn 1953-1954,.
HVQ_038_003625	địch đã hoàn toàn bị động chiến lược.
HVQ_038_003626	Trong khi đó,thế trận chỉái tr a n h n h â n d â n c ủâ tã đ ã p h á t tr iển v à lớn m a n h c h ư a từn g c ó, Là sản phẩm của thế bị động, nhưng thực dân Pháp được Mỹ giúp sức đa nhanh chóng biến Điện Biên Phu thành tập đoàn cứ điểm rất manh.
HVQ_038_003627	Địch cố 16.200 quân, bao gồm lực lượng bộ binh tương đương khoảng 14 tiểu đoàn; 3 tiểu đoàn pháo binh; 1 tiểu đoàn công binh, 1 đại đội xe tăng, ỉ đại đội xe vâh tải, một liên đội 12 máy bay* Tập đoàn Điện Biên Hiủ có 49 cứ điểm đề kháng mạnh với 3 phân khu liên hoàn.
HVQ_038_003628	Các tướng lĩnh và chính khách cả Pháp và Mỹ tin chắc Điên Biên Phủ là "pháo đài bất khả xâm phạm' Tổng số bộ đội của ta tham gia chiến dịch khoảng 55,000 người, gồm 5 đaà đoàn (308,312,316,304, 351) cùng các tiểu đoàn thuộc đơn vi công binh; vận tải, th ô n g tin, q u â n у p h ổỉ th u ộọ* Lực lượng phục vụ chiến dịch có 260-000 dân công hỏa tuyến, hơn 600 xe Û tô, 20.000 xe đạp thổ và ỉ 1.800 thuyên.
HVQ_038_003629	Hàng chục tấh đạn dược, gần 3 vạn tấn gạo〜 từ hậu phương được dồn ra mặt trận.
HVQ_038_003630	ỉ 13 giờ ngày 13-3-1954,quân ta nổ súng tiến công Điện Biên Phủ, Đây là chiến dịch lớn nhất trong lịch sử kháng chiến chứng thực (Ịdn Phăp của quân và dân cả nước: Lực lượng bộ đội được huy động đổng nhất, với trang bị hiên đại nhất lúc đó; tiến hành chiến dịch liên tục, dài ngày, bao gổm một loạt trận đánh công kiên; kết hợp cường tâp, mật tập, vây ỉâh; uu thế binh lực trọng từn g tr ận đ á n h n ó i r iê n g v à to à n b ộ c h iến d ịc h n ó i c h u n g, ta m ạn h ìịỢíi tfiç h n h iều lần, Sau 3 đợt tiến công đến ngày 7-5-1954,tập đoàn cứ điểm Điện Biện của địch hoàn toàn bị tiêu diệt, 16,200 tên, kể cả bộ chỉ huy mặt trận của dỊch bí tiêu diệt hoặc bi bắt sống.
HVQ_038_003631	Toàn bộ kho tàng, vũ khí của dịch bị thu hoặc Ы phá hủy,57 máy bay địch bị bắn rữi, Trong khi bộ đội tiến hành chiến dịch Điện Biên quân và dân cả nước đã phối hợp nhịp nhàng, tiến công địch khắp nctì* Những thắng lợi từ mặt trận
HVQ_038_003632	chính dội vể đã thũc đẩy cuộc chiến đấu ỏ các địa phương phát triển, Ngi№Ç lại, cuộc chiến đấu và chiến thắng của chiến trường cả nước càng làm cho quflQ vịễn chinh Pháp ở Điên Biên Phủ thêm cô lập,tuyệt vọng, Chiến thắng Điện Biên Phủ là kết quậ trực tiếp, cao nhất của chiến СЦ0С Đông Xuân 1953-1954 và là đỉnh cao của 9 năm kháng chiến thần thánh của dân tộc ta.
HVQ_038_003633	Chiến thắng lịch sử này đã tạo điểu kiện căn bản cho cuộc đấu ưanb ngoại giao thắng lợi.
HVQ_038_003634	г Ị, * Trên mặt trân ngoai giao Một ngày sau khi Pháp thất thủ ở Điện Biôn Hiủ, Hội nghi qụổc tế vẻtCh^m dứt chiến tranh họp ở Giơnevơ đã bắt đầu bàn vể vđh đề Đông Dương, ngẠi có đại diện của 9 mrớc Liẽn Xô7 Trung Quốc, Pháp, Mỹ, Anh* Campuchia^ Lào, đại diện của chinh quyến Bảo Đại và đoàn đại biểu của nước Việt Nam dân chủ cộng hòa do Phạm Văn Đổng đẫn đầu.
HVQ_038_003635	Đại diện của Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa tuyẽn bố {ập tiựốlig trước sau như một của nhân dân Việt Nam là lập lại hòa tónh à Động JDuơ|ig í í phải là một giải pháp toàn bộ về chính trị và quân sự cho cả 3 nước Đững Dương, trên cơ sở tôn trọng độc lạp chủ quyền, thống nhất toàn vẹn lãnh thổ của mỗi nước.
HVQ_038_003636	Do tương quan so sánh lực lượng trôn phạm vi thế giới và khu vựé, do so sánh ỉực lượng trực tiếp giữa ta và địch trên chiến trường, do lợi ích củá CẨC nước khi tham gia hội nghị, nẽn CUÔC đấu tranh tại bàn đàm phán diẻn ra lất gay go, phức tạp.
HVQ_038_003637	Cuối cùng, ngày 21-7-1954, các hiệp định (finh сЫ cìúồị sự ờ Việt Nam-, Lào và Campuchia được ký kết.
HVQ_038_003638	Bản tuyên bố cuổỉ çùng yê lặp lại hòa bình ở Đông Dương được các nuớc tham dự hội nghị cam kết chliali thúp chấp nhận, Đại diện chính phủ Mỹ га tuyên bố riêng thừa nhận Hiệp định.
HVQ_038_003639	Nội dung của Hiệp định Giơnevơ có 13 đỉều khoản, gổm các nội dung ch&đK / - Chẩm dứt chiến sự, lập lại hòa bình ở Đông Dương, ' ■ f ■ ■ ' 'i!
HVQ_038_003640	; 腸 Cấm các nước ngoài đưa nhân viên quân sự và xây dựng cân cứ quân sự.
HVQ_038_003641	& Đông Dương.
HVQ_038_003642	- Lấy vĩ tuyến 17 làm gidri tuyến quân sự tạm thời cho hai mỉẻn Bắc- Nam.
HVQ_038_003643	- Thừa nhận nguyên tắc vẻ độc lập,chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam, Lào và Campuchia • - Các bên tham gia hội nghị thừa nhận quyền độc lập,thổng nh^t, chu quyền lãnh thổ của Việt Nam.
HVQ_038_003644	Hai bên Việt Nam sẽ tiến hành Tổng tuyển _ vào tháng 7-1956.
HVQ_038_003645	Quân đội Pháp rút khỏi Đông Dương.
HVQ_038_003646	Pháp cam kết tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Lào và Campuchia.
HVQ_038_003647	- Những nguyên tắc trong quan hệ giữa 3 nước Đông Dương là tôn trọng chủ quyền độc lập, thống nhất, không can thiệp vào nội bộ của nhau' Với giải pháp Giơnevơ,nhân dân Việt Nam đã đi được một nửa chăng đường trong sự nghiệp thiêng liêng giải phóng Tổ quốc, biểu hiện sinh đông rằng, trước khi giành thắng lợi hoàn toàn,vổi một quốc gia nhỏ như Việt Nam phải đương đầu vái thế lực xam lược to lớn, trong bối cảnh quan hệ quốc tế lúc đó, thì cuộc đấu tranh vì độc lập, tự do của nhân dân ta sẽ diễn ra phức tạp, lâu dài, gian khổ, Ngày 22-7-1954, Chủ tịch Hổ Chí mình ra lời kêu gọi đồng bào cả nước: uĐấu tranh để củng cố hỡà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập dân chủ cũng là một cuộc đấu tranh lâu dài và gian khđ\ Người khẳng định: iựrrungt Nam, Bắc đều là bở cõi của ta, nước ta nhất định thống nhất, đồng bàỡ cả nước nhất định được giải phóng' Cách mạng tháng Tám (1945) đã chđin dứt han 80 năm đfì hộ của thực dân Pháp trên đất nước ta, mở ra một kỷ nguyên mới trong lịch sử dân tộc, Công cuộc kháng chiến 9 năm của nhân dân Việt Nam đã kế tục sự nghiệp Cách mạng tháng Tám trong điều kiện mới.
HVQ_038_003648	Nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hòa và nển đân chủ mới được kiến lập trong bối cảnh đặc biệt: ngay trong những nâm tháng khởi công xây đựng xã hội mổd,nhân dân Việt Nam đã phải bắt tay vào cuộc chiến đấu chống ngoại xâm.
HVQ_038_003649	Công cuộc đấu tranh của nhân dân Việt Nam, trong vòng vây của đế quốc, thực dân đã đặt ra yêu cầu khách quan to lớn phải xây dựng nền dân chủ thật vững chắc mái có đủ điều kiện vật chất cần thiết đáp ứng được yêu cầu của tiền tuyến* Ngược lại, công cuộc kháng chiến có phát triển, mới có thể bảo vê chế độ mớL Lịch sử của 9 năm kháiig chiến chống thực dân Pháp là lịch sử của sự nghiệp đấu tranh bảo vệ độc lập dân tộc, bảũ vệ thành quả cách mạng và xây dưng chế đô mới.
HVQ_038_003650	Thắng lợi của nhân dân ta trong kháng chiến chống Pháp có ý nghĩa to lổn.
HVQ_038_003651	''Lần đầu tiên trong lịch sửt một nước thuộc địa nhổ yêu đã đánh thắng một nước thực dân hùng manh.
HVQ_038_003652	Đố là một thắng lợi vẻ vang của nhân dân Việt Nam, đồng thời cũng là một thắng ỉợi của các lực lượng hỡà bình, dân chủ và xã hội chủ nghĩa trên toàn thế giới" (").
HVQ_038_003653	Thắng lợi của cuộc kháng chiến chổng thực dân Hĩtáp đã đưa cách mặtĩg Việt Nam chuyển sang thời kỳ lịch sử mứi: Miền Bắc được giải phóng tiến lên xây dựng chủ nghĩa xã hội và tiếp tục đấu tranh giải phóng miền Nam, thống nhất nước nhà.
HVQ_038_003654	Thắng lợi của cách mạng Việt Nam đã cổ vũ mạnh mẽ các dân tộc bị áp bức vùng lên chống chủ nghĩa thực dân vì hòa bình, độc lạp dân tộc và tiến bộ xã hội.
HVQ_038_003655	Lịch sử Việt Nam trong 9 năm kháng chiến chống thực dân Pháp gắn bó hữu cơ vái tiến trình phát tri ổn của lịch sử Đảng Cộng sản Viẽt Nam, lịch sử Nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hòa,lịch sử Quân đôi nhân dân Việt Nam, lịch sử của các tổ chức đoàn thể quần chúng, lịch sử phát triển của mối quan hệ giữa cách mạng Việt Nam với cách mạng thế giới, của tình đoàn kết gắn bó keo Sữn của nhũn dân các dân tộc trên bán đảo Đông Dương.
HVQ_038_003656	Dưói sự lãnh đạo của Đảng, Chính phủ và Chủ tịch Hồ Chí Minh,nhân dân Việt Nam đã đứng lên, vượt qua mọi khó khăn, giải phóng Tổ quốc,hòa nhip với xu hướng phát triển của thời đại.
HVQ_038_003657	Tiến trình lịch sử Việt Nam trong thời kỳ 1945-1954 gắn chặt với quá trình xây dựng, củng cố5 phát triển của nước Việt Nam dân chủ công hòa- Trong gần 10 năm đầu tiên của chế độ mới,dù phải ưu tiên huy động nhân tài,vật lực cho cuộc kháng chiến, nhưng ủhững thành tựu xây dựng mọi mặt về chính trị, kinh tế,vàn hóa- xã hội là rất to lớn và những thành tựu ấy trở thành cơ sở cho công cuộc xây dựng miền Bắc sau này, 1 - Hổ Chí Minh, Toàn íạp, Tập IV, Nxb Chính tri quốc gia, Hà Nội, 1996,tr.
HVQ_038_003658	2- Hồ Chí Minh, Toàn tậpjấp IV, Sdd,tr.
HVQ_038_003659	3, HỔ Chí Minhs Toàn tậprTấp IV, Sđd, tr.
HVQ_038_003660	440, 4- Ở bậc dại học, đã khai giảng các trưòng Y khọa, Dược khoa, Cao đẳng Kỹ thuật' Cao đẳiig Canh nông, Cao dẩng Công chữứi, Thú y, Văn khoa.
HVQ_038_003661	Hồ Chí Minh: Biên rìỉên tiểu sử tTập 3j NXB Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1993,tr.
HVQ_038_003662	6:Văn kiện Đảng ỉ945-1954, Tập 1, BNCLSĐTƯ, Hà Nội,1978, tT- 42.
HVQ_038_003663	HỒ Chi Minht Toàn tậptTệp VI, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1995,tr.
HVQ_038_003664	HỒ Chí Minh, Toàn tậptTập V, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1995,tr.
HVQ_038_003665	Tổng cục Thống kê' Việt Nam con số vổ sự kiện Ỉ945-Ỉ989, Nxb Sự thật, Hà Nội, 199ờtử.
HVQ_038_003666	HỔ Chí Minh, Toàn /却, Tập VII, NXB Chrnh tri quốc gỉa3 Hà Nội, 1996,tr.
HVQ_038_003667	HỒ Chí Minh, Toàn tập, Tập X, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội> ỉ 996,tr,12-
HVQ_038_003668	I ■ XÂY DỤNG MIỂN BẮC VẮ ĐẤư TRANH CHỐNG MỸ ■ DIỆM Ở Sau tháng 7 ■ 1954,đất nước ta tạm chia làm hai miền.
HVQ_038_003669	Miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội,miền Nam tiếp tục đấu tranh thực hiện nhiệm vụ cách mạng dân tộc dân chủ, tiến tói thống nhất nước nhà.
HVQ_038_003670	Cồng cuộc xây dựng miền Bấc (1954-1960) * Tiếp quản miễn Bắc (Ỉ954-Ỉ955) Trước khi rút quân khỏi miển Bắc theo Hiệp định Gionevơ, thực dftn Pháp cùng đế quốc Mỹ tiến hành nhiểu hoạt động nhằm chống phá công cuộc xây dựng miền Bắc, Trong các thành phố, chúng tháo dỡ máy móc chuyển vào Nam,đống cửa một số nhà máy, cửa hàng, lôi kéo lực lượng trí thức, cán bộ kỹ thuật tay nghé cao vào Sài Gòn.
HVQ_038_003671	Hồ sơ, tài liệu trong các công sở bị thiêu hủy hoặc chuyển về vùng địch kiểm soát.
HVQ_038_003672	Chúng xuyên tạc, dụ dõ,cưỡng bức gẩn 1 triệu đỏng bào di cư vào Nam, xúi giục bạo loạn, cài gián điệp ở lại...
HVQ_038_003673	Cuộc đấu tranh chơiig dịch phá hoại miền Bắc diễn ra khá gay go, trên tất cả các Knh vực, Vì chuẩn bị chu đáo nên ta đã tiếp quản Hà Nội nhanh, gợn^ an tõặiL Ngày 1-1-1955,hàng vạn nhân dân đã tiến hành cuộc mít tình chào mừng Trung ưựĩìg Đảng' Chính phủ và Chủ tịch Hồ Chí Minh về thủ đô.
HVQ_038_003674	Hà Nội trở thành trung tâm chính trị,kinh tế, văn hốa của nước Việt Nam dân chủ cổng hòa.
HVQ_038_003675	Tháng 5- 1955, quân đội Pháp hoàn toàn rút khỏi mién Bắc.
HVQ_038_003676	Ta và địch tiến hành trao trả cho nhau hàng vạn tù binh, 15 vạn oán bộ chiến sĩ miền Nam tập kết ra Bắc, Miền Bắc bắt tay vào thực hiện nhiêm vụ khôi phục kinh tế, hàn gắn vết thương chiến tranh.
HVQ_038_003677	ChươngXH
HVQ_038_003678	* Khôi phục kinh tê] phát triển văn hóa (Ì955-Ỉ957} Trong nông nghiệp, ngành kinh tế chủ yếu của miền Bắc, có hon L400-000, hécta đất bị bỏ hoang, hàng chục vạn nông dân không nhà 0,nhìềú cỡng trình thủy lơi bi thực dân Pháp tàn phá, hàng chục vạn trâu bò bị giết „Trong cỡhg nghiệp, phần lón các xí nghiệp máy móc thiếu,hoặc quá lạc hậu.
HVQ_038_003679	Khai ữìác mỏ giảm một nửa so với trước chiến tranh- Hệ thống giao thông và cơ sở hạ tầng nối chung bị tàn phá nghiêm trọng.
HVQ_038_003680	Hàng triệu người miền Bắc mù chữ.
HVQ_038_003681	Số tniỡiạg lớp thiếu, tỷ lệ học sinh đến trường thấp* Số kỹ sư và cán bộ kỹ thuật ở lại trong các công sở thuộc Pháp trước đây rất ít.
HVQ_038_003682	Hộ thống у tế, chăm sóc súc khỏe chỏ nhâii dân hầu như không đáng kể.
HVQ_038_003683	Thực trạng trên đòi hỏi.
HVQ_038_003684	phải khẩn trương khôi phục kinh tế, hàn gắỊi vết thương chiến tranh- Đó là nhiệm vụ trung tâm,nặng nề của nhân dân miển Bậc sau tháng 7-1954Trong năm 1954 và đầu năm 1955, Trung ương Đảng, Qiữđi phủ và Quốc hội đã ra nhiều chỉ thị,chủ trưcttig khôi phục kinh Kế hoạch khỡỊ phục kũih tế trong 3 năm (1955-1957) là phẩh đấu đạt các chỉ tiêu kinh tế tmớc chiến tranh.
HVQ_038_003685	- Về nông nghiệp: Thực hiện cải cách ruộng đất trong những năm 1954- 1956 không chỉ nhằm thực hiện nhiệm vụ cách mạng dân chủ, chia ruộng đất cho nông dân, mà nó còn có ý nghĩa quyết định ừong khôi phục và phát trìển kinh tế nông nghiệpTừ đợt I đến đợt V,cải cách ruộng đất được tiến hành trong 3653 xã, đã chia khoảng 334.100 ha ruộng đất cho khoảng 2 triệu hộ nông dân khỡng cổ hoặc thiếu ruộng.
HVQ_038_003686	Sau cải cách ruộng đất, các tầng lớp nông dân có di钟 tích canh tác tưang đối đổng đều.
HVQ_038_003687	Do nông dan thực sự được quyền sở hữu ruộng đất và đò các cMhh sách khuyến nông như, thủy lợi, phân bón, sức kéo...nên nông nghiệp được phục hồi nhanh chóng.
HVQ_038_003688	Đến năm 1957,sản lượng lúa của miền Bắc đạt khoắng 4 triệu tắừi* tăng hơn 1,5 triệu tấn so vứi nâm 1939.
HVQ_038_003689	Vê công nghiệp: Hầu hết các cơ sở sản xuất cũ được khỗi phụcr h(ftit50 cợ sở móỉ,chù yếu thuộc ngành sản xuất tièu dùng được xây dựng.
HVQ_038_003690	Bộn cạnh việc xây dựng cơ sở sản xuất quốc doanh, khu vực eông nghiệp tư nhân, bao gổm cáo cơ sở sản xuất tư bản tư doanh và tiểu thủ công nghiệp được khuyến khích phát triển sản xuất* _ Ngành văn hóa, giáỡ dục phát triển khá nhanh.
HVQ_038_003691	Hộ thống giáo dục từ phổ thông đến đại học được tiêu chuẩn hóa một bước.
HVQ_038_003692	Năm học 1956-1957,сб gần 1 triệu học sinh phổ thõng,hơn 600-000 học sinh vỡ lòng,2984 sinh viẽn đại
HVQ_038_003693	học,gần 8000 học sinh chuyên nghiệp trung cấp.
HVQ_038_003694	Hơn 1 triệu người được xóa nạn mù chữ- - Hệ thống y tếf chăm sóc sức khỏe cho nhân dân được Nhà nước quan tâm xây dựng, Nếp sống lành mạnh, vệ sinh được vận động thực hiện khắp mọi nơỉ,, Đến năm 1957,miền Bắc có 153 cơ sờ điều trí, 108 đội y tế luu động,khoảng 8000 cán bộ y tế từ bác sĩ đến y tá.
HVQ_038_003695	Những nạn dịch từng rất phổ biến ỈỊ miện Bắc như đau mắt hột, sốt rét.
HVQ_038_003696	không còn xuất hiện nhiều như trước, Tuy nhiên, trong buổi đầu xây đựng đất nước, không thể tránh khỏi những khuyết điểm, hạn chế.
HVQ_038_003697	Nhữag sai lầm trong khi thực hiện cải cách ruộng đất ảnh hưởng ỉớn đến tư tưởng quần chúng nhân dân» nhất là tầng lớp tư sản, tiểụ tự sảnf trí thức, Lực lượng phản động trong và ngoài nước ỉợỉ dụng tình hình đố.
HVQ_038_003698	đã đẩy mạnh hoạt động thổ phỉ ở một số vùng miền núi, gây bạo loạn một số nơi ò vùng đổng bằng; nhóm Nhân văn giai phẩm ra nhiêu âh phẩm chống lại vai tiộ lãnh đạo của Đảng.
HVQ_038_003699	Đánh giá đúng nguyên nhân của ẹác sư kiên trôn, một mặt, Đảng và Chính phủ nghiêm khắc sửa chữa sai lầm của mình, mặt khác, tuyên ưuyền giáo dục, phân hóa những người lầm đường trở về với sự nghiệp chung của dân iõc, &ổi vdi những phần tử đầu sỏ, ngoan cố, Nhà nước kiên quyết xử lý theo pháp luật Trong 3 năm khôi phục kinh tế, nền kỉnh tế miền Bắc được phục hổi,phát triển với sự hiện diện của nhiều thành phần kinh tế.
HVQ_038_003700	Trên 10 vạn nguỡì thát nghiệp ở Hà Nội, Hải Phòng và các thị xã, thị trấn trên miền Bắc đã cố việc lâni Ổn định, Đời sống nông dân dần dần được nâng cao.
HVQ_038_003701	Với những thành tựu thu được trong thời kỳ khoi phục kinh tế, phát triển văn hóa xã hôi (1955-1957),miền Bắc đã cơ bản khẳc phục được hậu quả củá chiến tranh.
HVQ_038_003702	Đây là thòi đoạn lịch sử quá độ chuẩn bị cho miền Bắc bước vào thời kỳ lịch sử mới.
HVQ_038_003703	* Trong thời kỳ cải tạo xã hội chủ nghĩa (Ì958-Ỉ96Ồ) Hội nghị lần thứ 14 Ban chấp hành Trung ương Đảng (tháng 11-1958) vạch chủ trương thực hiện cải tạo xã hội chủ nghĩa đốì với các thành phần kỉnh tế tư bản tư doanh, tiểu thương, tiểu chủ, thợ thủ công và nông dân cá thể.
HVQ_038_003704	Đi đỏi với quá trình cải tạo xã hội chủ nghĩa, Hội nghị xác định phải ra sức xây đựng, Ịỉhát triển thành phần kinh tế quốc doanh, Trong kế hoạch 3 năm lần thứ hai, nhiệm vụ cải tạo xã hổi chủ ngtũa troi屯 nông nghiệp có vị trí trọng tâm, quan trọng nhất* Hiương huớng cải tạo xâ hội chủ nghĩa trong nông nghiệp ỉà đưa nông dãn vào làm ăn tập thể.
HVQ_038_003705	Từ quý Ш năm 1958, một số hợp tác xâ sản xuất nông nghiệp đửợc xây dựng thf điểm* Năm 1959, phong trào phát triển khắp nơỉ và trở thành cao trào
HVQ_038_003706	trong năm 1960.
HVQ_038_003707	Đến cuối năm I960,có 85,83% tổng số nông hộ đã vào sản xuất tập thể* Tư sản dân tộc miền Đắc vốn ít, phần đông kỉnh doanh thương nghiệp và nhà ở.
HVQ_038_003708	Họ từng ỉà bạn đồng minh của giai cấp công nhân trong sự nghiệp giải phóng dân tộc.
HVQ_038_003709	VI vậy với chính sách cải tạo hốa bình, bằng trưng mua, chuộc lại, nên đến năm 1960,công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với lực lượng này căn bản đã hoàn thành- Khoảng 3 vạn công nhân trong các cơ sở sản xuất tư nhân đã trở thành cán bộ, công nhân, viên chức nhà nước.
HVQ_038_003710	Chủ trương cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với lực lượng tiểu thương, tiểu chủ, thợ thủ công là đưa họ vào COĨ1 đường làm ăn tập thể trong các hợp tác xã thủ công nghiệp, tổ sản xuất thủ công nghiệp, hơp tác xã mua bán.
HVQ_038_003711	Phần iứn lực lượng tiểu thương được chuyển sang sản xuất nông nghiệp* Đồng thời vổd nhiêm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa, công nghiệp quốc doanh được ưu tiên đẩu tư xây dựng.
HVQ_038_003712	Vốn đầu tư nẫm 1960 ở khu vực công nghiệp quốc doanh tăng 2,6 ỉần so với năm 1957, Vì vậy, có hàng trăm cơ scf sản xuất mới và tỷ trọng giá trị tổng sản lượng công nghiệp ngày một cao, Tỷ trộng công nghiệp quốc doanh và công tư hợp doanh chiếm 25,6% vào năm 1957 đã lên 58% tổng giá trị sản phẩm công nghiệp vào năm I960* Tỷ trọng giữa công nghiệp và nông nghiệp năm 1957 là 31 Ạ%f 68,4% đã tãng lên 42y6%/ 57,4% vào năm I960, Một số khu công nghiệp được xây dựng như Thượng Đình, Thái Nguyên, Nam Đinh, Hải Dương, Quảng Ninh, Hải Phòng.
HVQ_038_003713	Công nghiệp địa phương cũng phát triển khá nhanh, năm 1960 đã tăng 10 lần so với năm 1957.
HVQ_038_003714	Lực lượng lao động trong khu vực kinh tế quốc doanh tăng từ 259,100 người vào năm 1957 lên 477.400 người vào năm I960.
HVQ_038_003715	Cải tạo xã hội chủ nghĩa đã làm thay đổi căn bản cơ cấu kinh tế-xã hội miền Bắc, đưa thành phần kinh tế toàn dân và tập thể thành vai trò chủ đạo trong cơ cấu kinh tế quốc dân.
HVQ_038_003716	Vãn hóa, giáo dục cũng thu được nhiều thành tựu to lớn.
HVQ_038_003717	Vào năm học 1959-1960, miền Bắc có 6,300 trương» với 2,5 triệu học sỉnh, sinh viên, chiếm khoảng 17% dân số.
HVQ_038_003718	Số học sinh phổ thông ở các cấp I, II, III và số sinh viên đại học tăng từ 2 đến 4 lần so vói năm học 1956-1957* Số nữ sính và học sinh các dân tộc miẻn núi đến trường ngày càng đông.
HVQ_038_003719	Hệ thống y tế chăm sóc sức khỏe cho cộng đồng phát triển khá nhanh.
HVQ_038_003720	Số cơ sở điều trị, điều dưỡng, nhà hộ sinh tăng hơn 10 lẩn so với năm 1956.
HVQ_038_003721	Các bệnh dịch lây lan với quy mô và phạm vi lớn ở miền Bắc căn bản không còn nữa.
HVQ_038_003722	Hệ thống chính trị được củng cố, hoàn thiện, Hiến pháp mới của nước Việt Nam dân chủ cộng hòa đã được ban hành ngày 1-1-1960.
HVQ_038_003723	Cơ quan hành chính các cấp từ trung ương đến cơ sở tuy giảm về số lượng biên chế,nhưng hiệu quả công tác lại được nâng cao hơn trước.
HVQ_038_003724	Lực lượng vũ trang cách mạng phát triển cả về số lượng và chất ìượag.
HVQ_038_003725	Ghế độ nghĩa vụ quân sự xác định nhập ngũ bảo vệ Tổ quốc là trách nhiệm và hgịửa vụ của mọi công dân, Các sư đoàn chủ lực được trang bị bỉnh khi kỹ thttftt^môi, tiến dần lên chính quy hiên đại.
HVQ_038_003726	Bộ đội địa phương,dân quân du kích đưbtỉ chức, huấn luyện, sẩn sàng chiến đấu.
HVQ_038_003727	Lực lượng Công an nhân dãn đửợc kỉệii toàn về tổ chức, nghiệp vụ được nâng cao* Đến năm I960,về căn bản,quận dân miền Bắc đã tiều trừ xong lực lượng phỉ và bọn bạo loạn, Thực hiện kế hoạch 3 nãm lẩn thứ nhất (1955-1957) và 3 năm lẩn thứ hai (1958-1960) đã làm diện mạo miền Bắc thay đổi.
HVQ_038_003728	rĩ 2.
HVQ_038_003729	Đấu tranh chống Mỹ-ngụy ở miền Nam * Quá trình ấp đặt chủ nghĩa thực dân mới của Mỹ ở miền Nam Sau Hiệp định Gianevơ, Mỹ từng bưóc thay thế vị trí của Pháp ở miẻn Naiử; vể chính trị, Mỹ đã ép Pháp trao quyền cai trị ở miền Nam cho Ngô Đình Dỉâsi- con bài Mỹ đã chuẩn bị từ trưóc.
HVQ_038_003730	Từng bưổc một, Diệm loại ỉực lượng tliâh Pháp khỏi bộ máy hành chính, Tháng 3 năm 1956, Mỹ-Diệm tổ chức bầu cử Quốc hội ò miền Namt lấp chế độ "Việt Nam cộng hòa" do Diệm làm Tổng thống, Sự kiệii Mỹ-Diẽm ìập "quốc gia độc lập" "dân chủ" ở miền Nam là cột mốc đánh dấu Mỹ đã áp đặt xong thể chế chính trị hoàn toàn phụ thuộc Mỹ ở mỉền Nam.
HVQ_038_003731	Để gây dựng và duy trì chủ nghĩa thực dân kiểu mod, Mỹ đã tăng cuờng viện trợ mọi mặt cho Diệm.
HVQ_038_003732	Lực lượng cột trụ đé bảo vệ "Việt Nam công ỉà quân đội Sài Gòn do Mỹ huấn luyện, chỉ huy.
HVQ_038_003733	Mỹ nhanh chóng xây dựng 10 stf đoàn cho quân ngụy, với trang bị hiện đại, Sau khỉ dẹp xong lực lượng Việt quốc, Việt cách ở miền Trung, Diệm quay sang tiêu diệt lục lượng VÜ ttang của các giáo phái thân Pháp (Cao Đài, Hòa Hảo, Bình Xuyên).
HVQ_038_003734	Cuộc chiến giữa Diệm vói iực lượng thân Pháp bùng nổ tại Sài Gòn và vùng bưng biẻli Đồiig Tháp trong những nãm 1954-1955 ở quy mô một cuộc chiến tranht về thúủ chất là sự hất cẳng quân sự của chủ nghĩa thực dân kiểu mổi đối với Pháp.
HVQ_038_003735	Viện trợ tài chính cho Sài Gòn liên tục được tăng cường song song vổi sự hiện diện ngày càng nhiểu cố vấn quân sự Mỹ.
HVQ_038_003736	Các căn cứ quân sự hỉêit đại được xây dựng nhanh chóng- Lối sống Mỹ, văn hóa Mỹ du nhập và trayền bá vào miền Nam, Miền Nam có vị trí quan trọng trong chiến lược toàn cầu của Mỹ* Mục tiêu của Mỹ ở đây là biến miền Nam thành thuộc địa kiểu mói, căn cứ quân sự, ngăn chặn "làn sóng đỏ" đang phát triển ở khu vực Đông Nam Á,chống lại phong trào giải phóng dân tộc đang bùng nổ ở khu vực này.
HVQ_038_003737	Khi Mỹ triển khai và đã áp đặt xong chủ nghĩa thực dân kiểu mới ò miền Nam, thì đối tượng đấu tranh của nhân dân ta không còn là chủ nghĩa thực dân kiểu cũ, mà đã chuyển sang chủ nghĩa thực dân kiểu mới- đế quốc Mỹ, một siêu cường có tiểm lực kinh tế và quân sự khổng lồ, hung hăng, hiếu chiến.
HVQ_038_003738	Vì vậy, cuộc đấu tranh vì độc lập, thống nhất dân tộc của nhân dân ta chắc chắn sẽ diẻn ra ác liệt gấp bội so với thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp, * Phong trào đấu tranh của nhân dân miền Nam trong những năm 1954-1956 Trong 300 ngày chuyển quân tập kết, cán bộ và chiến sĩ chiến đấu, công tác ò miền Nam rời chiến trường ra Bắc, Chính quyển kháng chiến các cấp giải thể; vùng giải phóng rộng lớn ở miền Trung và Nam Bộ được gỉao cho đối phương quản lý.
HVQ_038_003739	Nhìn trong phạm vi cục bộ,cuộc đấu tranh vổí Mỹ- Diệm của đồng bào, đồng chí ở lại miền Nam không còn có đủ những ưu thế như họ từng có trong 9 năm kháng chiến chống thực dân Pháp.
HVQ_038_003740	Tin tưởng vào thắng lợi cuối cùng của cách mạng, nhân dân miền Nam đã chấp hành nghiêm chỉnh chủ trương chuyển hướng chỉ đạo chiến lược của Đảng, với lực lượng chính trị của mình, đã kiên cường đấu tranh chống kẻ thù đang rắp tâm phá hoại Hiệp định Giơnevcỉchống đàn áp, trả thù những người kháng chiến cũKhẩu hiệu đấu tranh chính, chủ yếu của nhân dân miền Nam trong thời kỳ này là đòi đối phương phải thả tù chính trị, đòi thực hiện hiệp thương, tổng tuyển cử, thống nhất đất nước như Hiệp định Giơnevơ đã quy định- Mục tiêu đó đã thu hút hàng triệu quần chúng xuống đường trong các nãm từ 1954 đến 1956, ở Sài Gòn- Gia Đỉnh, có những cuộc mít tính, tuần hành lôi cuốn hàng chục vạn đồng bào tham gia.
HVQ_038_003741	Từ ngày ký Hiệp định Giơnevơ cho đến gỉữa năm 1956,lực lượng nhân dân miền Nam luôn chiếm ưu thế về chính trị.
HVQ_038_003742	Tuy mục tiêu đấu tranh đòi hiệp thương Tổng tuyển cử không thực hiện được bời Mỹ- Diệm ngoan cố chia cắt nước ta,nhưng phong trào đấư tranh của nhân dãn miền Nam, của đổng bào đô thị đã thể hiện rằng thống nhất đất nước là nguyện vọng sâu sắcT thiêng liêng của nhân dân cả nưóc, Với kẻ thù ш<й, nhân dãn miền Nam cần có phương hưóng đấu tranh thích hợp để hoàn thành mục tiêu cách mạng của mình, * Đấu tranh giữ gìn thực ỉực cách mạng trong những năm Ỉ957-Ỉ959 Sau khi thiết lập xong chủ nghĩa thực dân kiểu mới của Mỹ ở miền Nam và tiêu diệt về cơ bản lực lượng vũ trang giáo phái (Cao Đài, Hòa Hảo, Bình Xuyên), Mỹ- Diệm quay lại đàn áp các lực lượng cách mạng, gồm những người kháng chiến cũ và nhân dân mỉển Nam yêu nước-
HVQ_038_003743	Sau những đợt "chống cộng" có tính chất thí điểm ở một số địa phương thuộc liên khu V,địch quay sang đàn áp khốc liệt nhân dân miền Nam khắp mọi nơi, Để thực hiện "tố cộng","diệt cộng", Mỹ- Diệm dùng mọi chính sách, thủ đoạn tàn bạo, thâm độc.
HVQ_038_003744	Chúng gom dân vào "Khóm liên gia tương tr</,,"Khu trù mật", " Khu dinh điển" để tách cán bộ chiến sĩ ra khỏi quần chúng cách mạng, Địch mở hàng vạn cuộc càn quét, vây ráp lực lượng kháng chiến cũ.
HVQ_038_003745	Chúng dùng mọi thủ đoạn cực hình, dã man chưa từng có để ép những người bị bắt ly khai, phản bội lại sự nghiệp đấu tranh của nhân dân ta.
HVQ_038_003746	Hàng vạn cán bộ, đảng viên, quần chúng cách mạng bị địch thủ tiêu, hàng chục vạn người khác bị tù đầy.
HVQ_038_003747	Đỉnh cao của chính sách khủng bố đối với người yêu nước của tập đoàn Mỹ- Diệm là ban hành Luật 10/59, Với Luật 10/59,tay sai Diệm thẳng tay giết hại bất cứ người yêu nưóc nào hoặc bất cứ ai không ăn cánh với chúng, Chúng ỉập tòa án binh để xử, bị cáo không được kháng cáo và dùng máy chém thời thuộc Pháp để thi hành án.
HVQ_038_003748	Việc địch dùng thủ đoạn tàn bạo kiểu trung cổ nhằm tạo không khí hoảng loạn cho đồng chí đồng bào ở lại miền Nam, hy vọng sẽ không còn ai chống đối lại chính quyển Diệm.
HVQ_038_003749	Chính sách phát xít của Mỹ- Diệm đã đặt cách mạng miền Nam vào thế hiểm nghèo.
HVQ_038_003750	Không những đồng bào miền Nam chưa thể thực hiện được mục tiêu đấu tranh thống nhất nước nhà,mà ngay bản thân ĩực lượng cách mạng miền Nam cũng có nguy cơ bị tiêu diệt hoàn toàn.
HVQ_038_003751	Chính sách khủng bố tàn bạo của Mỹ- Diệm và quá trình độc tài hóa, gia đình tri của Ngô Đình Diệm làm cho lực lượng cách mạng miền Nam bị tổn thất nặng nề, nhưng chúng không thể ngăn cản được phong trào đấu tranh của nhân dân mĩền Nam.
HVQ_038_003752	Tuy nhiên, hình thái vận đông đấu tranh không còn thuần túy như thời kỳ 1954-1956 Bên cạnh khẩu hiệu đấu tranh đòi địch phải thi hành Hiệp định Giơnevơ, các cuộc đấu tranh chống địch khủng bố, đàn áp, đòi dân sinh, dân chủ trở nên phổ biên, Phong trào tuy không rầm rộ, sôi động như những năm 1954-1956, nhưng nó vẫn phát triển khắp nơi, nhất là ở vùng nông thôn hẻo lánh.
HVQ_038_003753	Tại Nam BộT vói lý do chống xáo canh, nông dân nhiều nod đã đấu tranh chống lại luật "cải cách điền địa',,thực chất của đạo luật này là Diệm cưóp lại ruộng đất của nông dân đã giành được trong 9 năm kháng chiến chống thực dân Pháp.
HVQ_038_003754	ở vùng đô thị, công nhân nhiều nơi đình công đòi tăng ỉương, giảm giờ làm, chống sa thải, Dưới danh nghĩa chống trộm cướp, nông dân và công nhân một số vùng tổ chức ra nhữtig tổ tự vệ của quần chúng nhằm chống sự đàn áp của Mỹ - Diệm,
HVQ_038_003755	Bên cạnh đấu tranh chính trị của quần chung, một số đơn vị vũ trang tự vệ đã ra đời ở một số địa phương, Địch càng khủng bố ác liệt, số cán bộ chiến sĩ vào lực lượng VÜ trang tự vệ ở các địa phương càng đông, Tại Nam Bộ, Xứ ủy nhận thức đúng xu thế phát triển tất yếu của cuộc đấu tranh, nên sớm chỉ đạo cho các địa phương tổ chức lực lượng vũ trang cách mạng, dưdd danh nghĩa lực lượng vũ trang giáo phái, nhằm bảo vệ cơ sở cách mạng và quần chúng.
HVQ_038_003756	Không thể chịu nổi chính sách о ép, khủng bố của địch, nhân dân một số địa phương đã tìm về vũng căn cứ kháng chiến cũ, ra bưng biền hoặc lên núi sống bất hợp tác với địch.
HVQ_038_003757	Một số.
HVQ_038_003758	thanh niên ở vùng и Minh vào căn cứ.
HVQ_038_003759	cũ lập ' "làng rừng".
HVQ_038_003760	Ở vùng Quảng Ngãi, Phú Yên, nhiểu đổng bào dân tộc bỏ buôn làng cũ vào sống ở vùng sâu.
HVQ_038_003761	Các căn cứ cách mạng cũ đã trở thành địa bàn trú chân an toàn cho nhiều cán bộ chiến sĩ bị địch truy bức* Để bảo vê cơ sở cách mạng, một số địa phương chủ trương tiêu diệt bọn ác ôn' làm lỏng thế kìm kẹp của địch.
HVQ_038_003762	Tại Nam Bô, dưới danh nghĩa lực lượng vũ trang giáo phái, bộ đội các địa phương đã tổ chức tiến công địch khi điều kiện cho phép.
HVQ_038_003763	Những năm 1957-1959 là thời kỳ lịch sử khó khăn và tổn thất rất lớn của cách mạng miền Nam* Hàng vạn cán bộ đảng viên bị địch sát hại,hàng chục vạn đồng bào yêu nước bị tù đày, Cuộc đấu tranh quyết liệt của nhân dân miền Nam đòi hỏi cần có một giải pháp cấp bách để đưa cách mạng miền Nam vượt qua khó khăn, đặng thực hiện thống nhất nước nhà.
HVQ_038_003764	* Phong trào ^Đồng khởr ở miền Nam Tháng 1-1959, Hội nghị lần thứ 15 của Đảng đã họp tại Hà Nội bàn về cách mạng miền Nam, Đây là hội nghị lịch sừ, quyết định phương hướng phát triển của toàn bộ sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước, Từ sự phân tích bản chất chế độ Mỹ ngụy à miền Nam, Hội nghị khẳng định: Nhân dân miền Nam phải sử dụng bạo lực cách mạng để đánh đổ chính quyền Mỹ- Diệm, Ngoài con đường sử dụng bạo lực cách mạng, nhân dân miền Nam không cổ con đường nào khác, Sau khi bàn luậnT cân nhắc tình hình trong nước và quốc tế lúc đó, Trung ương chỉ ra phương pháp để tiến hành đấu tranh ở miền Nam là sử dụng sức mạnh của nhân dân miền Nam, tiến hành khởi nghĩa giành chính quyền vể tay nhân dân* Hướng phát triển của cách mạng miền Nam có thể như Cách mạng tháng Tám (1945): từ khcft nghĩa từng phần, tiến lên nhất loạt nổi dậy đập tan •chính quyền địch.
HVQ_038_003765	Nghị quyết của Ban chấp hành Trung ương còn dự đoán rằng do đế quốc rất hiếu chiến cho nên cuộc khởi nghĩa của nhân dân miền Nam cũng có thể chuyển thành cuộc kháng chiến lâu dài, nhưng thắng lợi cuối cùng nhất định thuộc về ta,
HVQ_038_003766	Nghị quyết 15 mở ra bước ngoặt phát triển mổỉ cho cuộc đấu tranh cách mạng chống Mỹ- Diêm, cứu nước của nhân dân miền Nam.
HVQ_038_003767	Nó đáp úng nhu cặũ bức xúc của quần chúng, được nhân dân ở mọi (fia phương hưởng ứng nhiệt liệt.
HVQ_038_003768	Từ núi rừng Trường Sơn đến tận mũi Cà Mau, nhân dân và lực Ịượng vũ trang tích cực chuẩn bị mọi điều kiện để vùng lên.
HVQ_038_003769	Ở các huyện phía tây Quảng Ngãi, khỉ Nghị quyết 15 được phổ biến, nhiẻũ cuộc nổi dây của nhân dan đã nổ ra.
HVQ_038_003770	Đến cuối năm 1959> toàn tỉnh đã cố 4 đơn vị vũ trang cách mạng.
HVQ_038_003771	Qiốì tháng 8-1959,khởi nghĩa của nhân dân Trà Bồng bùng nổ* Qiỉ trong một thòtí gian ngắn,nhân dân và lực lượng vũ trang địa phướng đã tiến cổng địch, giải phóng 9 trong 10 xã của huyện.
HVQ_038_003772	Sau khởi nghĩa Trà Bồng thành công, Tỉnh ủy Quảng Ngãi chỉ đạo các huyện ở miền núi và đồng bằng cố hình thúc tiến công địch thích hơp để hỗ trợ nhân dân Trà Bồng, phát triển phong trào ra toàn tínhCùng vối khỏd nghĩa Trà Bổng, nhân dân và lực lượng vũ trang nhiẻu địa phương khác ở miền Trung đã đứng lẽn đấu tranh với địch như ở Bác Áỉ (Ninh Thuận), Vĩnh Thanh (Bình Định)...
HVQ_038_003773	Lực lượng vũ trang cách mạng ở Nam Bộ tiến công, tiêu diệt nhỉều ác ỡtí, phá nhiều đồn bốt địch ở Cà Mau, Rạch Giá, Kiến Phong, Kiến Tường, Long An, Biôn Hòa...
HVQ_038_003774	Tại Bến Tre,ngày 17-1-1960 đổng bào 3 xã Định Thủy, Bình Khánh, Phước Hiệp dưới sự lãnh đạo của tỉnh ủy đã nổi dậy tiêu diệt lực lutíkig phòng vệ của địch, giành quyền làm chủ.
HVQ_038_003775	Từ thắng lợi đó,phong trào lan nhanh ra toàn tỉnh.
HVQ_038_003776	Đến cuối tháng 1-1960,gẩn 50 xã trong tỉnh đã được giải phống.
HVQ_038_003777	Cùng thời gian trên,nhân dân một số xã thuộc Kiến Phong nổi dậy giành quyồi làm chủ.
HVQ_038_003778	Sau chiến thắng Tua Hai (26-1-1960),nhân dân các tĩnh ở Nam Bộ nổi dậy phối hợp cùng lực lượng vũ trang cách mạng địa phương tiêu diệt địch, giải phóng ấp,xã, Phong trào Đổng khởi tác động manh mẽ đến Sài Gòn ■ Gia Định, Nhân dân vùng bắc Củ Chi nổi lên giành chính quyền.
HVQ_038_003779	Sau Đồng khởi đợt một, từ giữa năm 1960 trở đi,nhân dân miền Nam tiến hành Đồng khởi đợt hai, khắp các tỉnh từ Cà Mau đến Trị- Thiên.
HVQ_038_003780	Phong trào Đổng khởi của quân và dan miền Nam năm 1960 thắng lợi đã mở ra birớc ngoặt phát triển mới trong sự nghiệp chống Mỹ cứu nựớc,gỉải phóng miền Nam, chuyển cách mạng miền Nam từ thế giữ gìn lực lượng sang thế tiến công liên tục kẻ thù, thực hiện mục tiêu của cách mạng là đạp tan chế độ Mỹ - ngụy, giải phóng miển Nam,thống nhất Tổ quốc.
HVQ_038_003781	Thắng lợi của phong trào Đồng khởi mở ra vùng giải phóng rộng lớn, Uôn hoàn, đã đưa đến viêc ũiặnh ỉập Mặt trận Dân tộc giải phóng rniền Nam Việt
HVQ_038_003782	Nam vàõ ngày 20 -12-1960.
HVQ_038_003783	Mạt trận ĩà một tổ^chức chính trị tập hợp rộng rãi nhân dân miền Nam dưới ngọn cờ chống Mỹ cứu nước,thống nhất Tổ quốc.
HVQ_038_003784	Đó là bưóc phát triển vượt bậc của lực lượng cách mạng mỉền Nam.
HVQ_038_003785	Trong và sau Đồng khởi, lực lượng vũ trang cách mạng trưỏng thành nhanh chóng.
HVQ_038_003786	Thắng lợi của phong trào Đồng khởi đã chấm dứt thời kỳ ổn định tạm thời của chế độ thực dân kiểu mới của Mỹ ở miền Nam, mở ra thời kỳ khủng hoảng triền miên của chế độ Sài Gòn cho đến ngày bị sụp đổ hoàn toàn.
HVQ_038_003787	Phong trào Đồng Khởi đã làm thất bại âm mưu xâm lược mỉền Bắc của Mỹ-Diệm,tạo ra những nhân tố vững chắc, bảo đảm cho sự thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước của quân và dân miẻn Nam.
HVQ_038_003788	II ■ XÂY DựNG CHỦ NGHĨA XÃ HỘI Ở MlỂN b ắc, đ á n h b ại CHIẾN LƯỢC "CHIÉN TRANH ĐẶC BIỆT" CỦA MỸ Ở MlỀN NAM (1961-1965) i. Công cuộc xây dựng chả nghĩa xã hội ở miền Bắc * Đường loi xây dựng chủ nghĩa xã hội Đại hội Đảng Lao động Việt Nam lần thứ in (tháng 9-1960) đã phân tích tinh hình trong nước và quốc tế, vạch ra nhiệm vụ chiến lược của cách mạng cả nước cũng như nhiệm vụ cụ thể của cách mạng hai mỉền Nam ■ Bắc.
HVQ_038_003789	Đại hội chỉ rõ vị trí, mối quan hệ giữa công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Ẻắc vớỉ sự nghiệp cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền NamSau khi phân tích đặc điểm kỉnh tế, xã hội miền Bắc, Đại hội khẳng định phải đưa miền Bắc "tỉến nhanh, tiêh mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xãhậỉ*,(2).
HVQ_038_003790	Đế thực hiện mục tiêu trên, Đảng chủ trương phải tiến hành công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, trong đó, ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp lý, Phương hướng công nghiệp hóa nhằm: xây dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa hiện đại, kết hợp công nghiệp vớỉ nông nghiệp, ỉấy công nghiệp nặng làm nền tảng, ưu tiên phát triển công nghiệp nặng một cách hợp Ịỷ,đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ.
HVQ_038_003791	Đại hội đề ra nhiệm vụ cơ bản của kế hoạch 5 năm ỉần thứ nhất (1961-1965) là: "Phấn đấu xây dựng hước đầu cơ sở vật chất, kỹ thuật cụa chả nghĩa xã hộỉ, thực hiện một hước công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa và hoàn thiện cồng cuộc cải tạo xã hội chủ nghửí" (3).
HVQ_038_003792	Phương hướng, chính sách xây dựng kinh tế miền Bắc, xây dựng cống nghiệp, nông nghiệp.
HVQ_038_003793	được cụ thể hóa trong nhiều nghị quyết, chỉ thi của Đảng và Chính phủ trong những năm đầu thập kỷ 60- * Thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ nhất - Củng cô nhà nước Sau Đại hôï III của Đảng và sau khi bầu Quốc hội khóa n (tháng 5-1960), thể chế chỉnh trị ở miền Bắc được củng cố về mọi mặt.
HVQ_038_003794	Đảng Lao động Việt Nam được củng cố cả về chính trị và tổ chức.
HVQ_038_003795	Số lượng đảng viẽn ngày càng đông.
HVQ_038_003796	Các cấp bộ từ trung ưcíng đến chi bô được kiện toàn.
HVQ_038_003797	Trong mọi ngành kinh tế,mọi cấp cơ quan, đơn vị, tổ chức Đảng luôn giữ vai trò lãnh đạo và đàng viên luôn giữ vai trò nòng cốt,tiên phong.
HVQ_038_003798	Hê thống hành pháp, tư pháp được hoàn thiện.
HVQ_038_003799	Bộ máy Nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hòa sau năm 1960 được củng cố thêm vững chắc.
HVQ_038_003800	Lực lượng vũ trang phát triển cả về số lượng và chất lường.
HVQ_038_003801	Thực hiện chế độ nghĩa vụ quân sự, vứi việc xây dựng các quân binh chủng mới, tăng số quán thường trực lên hàng chục vạn người, quân đội nhân dân Việt Nam sau mấỵ nâm xây dựng đã có đủ khả năng phòng thủ bảo vệ miền Bắc và chi viện cho chiến trường, Lực lượng công an nhân dân trưởng thành,xúng đáng là "thanh bảo kỉếm của Đảng", Trật tựt an toàn xã hội được đảm bảo.
HVQ_038_003802	Lực lượng dân quán tự vệ đtiọc củng cố khắp nod, với số lượng khoảng vài triệu người.
HVQ_038_003803	Vào thời điểm nửa sau năm 1964,toàn bộ lực lượng vũ trang cách mạng ở miền Bắc đã ở tư thế sẵn sàng chiến đấu, có khả năng cơ động cao để bảo vệ miền Bắc xã hôi chủ nghĩa và các chiến trường- - Về kỉnh tế Ngành công nghiệp được ưu tiên đầu tư xây dựng, Từ năm 1961 đốn 1964, vốn đầu tư xây dựng cơ bản cho công nghiệp tăng rất cao, trong đố nhổm oững nghiệp nạng chiếm 78%.
HVQ_038_003804	Giá trị sản lượng ngành công nghiệp nặng đ^n năm 1965 đã tăng 3 lần so với năm 1960.
HVQ_038_003805	Trên 100 cơ sở sản xuất công nghiệp được xây dựng mới trong những nẳm 1961-1965, Một số nhà máy cơ khí, điện năng được xây đựng hoặc mờrùngf trở thành cơ sở sản xuất đầu ngành như Cơ khí Hà Nôi, Trần Hưng Đạo, Dayôn Hải, Nhà máy xe đạp Thống nhất, Nhà máy đóng tàu Bạch Đằng, Cơ khí nống nghiệp, Nhà máy điện Ưông BfT Luyện thép Thái Nguyên...
HVQ_038_003806	Những khũ cởng nghiệp tập trung như Thượng Đình, Hải Dương, Thái Nguyên, Hải Phòiig, Quảng Ninh, Nam Định đã sản xuất nhiều mặt hàng có chất lượng lốt, phục vụ dân sinh và quốc phòng.
HVQ_038_003807	Ca cấu kinh tế công nghiệp (bao gồm công nghiệp và tiểu cộng nghỉệp) tổn tại dưới hai hình thức sở hữu cơ bản, đóng vai trò chủ đạo trong nền kỉnh lế quốc dân là sở hữu toàn dân và sở hữu tạp thể.
HVQ_038_003808	Giá trị sản tượng của khu vực câng nghiệp cá thể chỉ còn lại 7,5% vào năm 1965.
HVQ_038_003809	Đội ngũ cán bộ công nhân viên chức tăng nhanh, vào cuối năm 1964i Jíà 828.000 người, tăng gấp đôi so với năm 1961, Trong nông nghỉệp,sau khi đưa đạỉ bộ phận nông dán vào các hợp lác xS sản xuất nông nghiệp, từ năm 1961,các địa phương thực hiện chủ truơng x&y dựng hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bậc cao* Đến năm 1965, toàn miỂn Bắc cổ 88,8% số hộ nông dân vào sản xuất tập thể, 71,7% tổng số đơn vị sản xuũ K^> thể thuộc hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bậc cao.
HVQ_038_003810	Hệ thống giao thông, một bô phận quan trọng trong xây dựng cơ sở hạ tẩng miền Bắc phát triển khá nhanh, nhất là đường lỉên tỉnh, liên huyện.
HVQ_038_003811	Hệ th^óg đường sôngT đường hàng khổng được củng cố.
HVQ_038_003812	Việc đi lại trong nưổc và giaồ thông quốc tế thuận lợi hơn trưóc.
HVQ_038_003813	• Về giáo dục, văn hóa,у tế Hệ thống giáo dục các cấp từ phổ thông đến đại học phát trìển nbanh; Phương châm giáo dục "vừa hồng, vừa chuyên" đã tạo nẽn thế hệ côn尽 dân trẻ có tri thức và phẩm chất đạo đức tốt.
HVQ_038_003814	Năm học 1964-1965,miền Bắc có 9-295 trường cấp I,cấp П và cấp in, vổĩ tổng số 2.673.900 học sinh.
HVQ_038_003815	Hệ đại học và trung học chuyẽQ nghiệp có Щ trường, với tổng số 34.200 sinh viên, gấp hai lần so với năm học 19Ỉ50-196L Cung năm học trên, có gần 1 triệu người đến học ò cắc lóp bổ túc văn hóa.
HVQ_038_003816	Tỷ lệ học sinh nữ và học sinh con em dân tộc ít người đến trưởng ngày càng nhiều.
HVQ_038_003817	Vào năm 1965, có gần một nửa số học sinh phổ thông là nữ và cổ 129.200 học sinh dân tộc ít ngườỉ,tăng gần hai lần so với năni học Ị959-1960.
HVQ_038_003818	Trong các trường đại học và cao đẳng nghiệp vụ, phương châm đào ỉao vâh chứ trọng tuyển sinh con em công nông; mặt khác mò rộng thành phẩn con eiiit thuộc tầng lớp lao động khác; ưu tiên con em vùng cao, con em đổng bào miển Nam, nâng cao tỷ lê nữ sinh; vừa đào tạo chính quy dài hạn vừa dào tao tai chức; đào tạo trong nước là chính, đổng Ỉhờỉ tránh thủ sự giúp đỡ của các nitớc bạn để đưa học sinh, thực tập sinh đi học tạp, Song song với những thành tựu đạt được trong giáo đục đào tạo, dfln tií cũng được nâng cao.
HVQ_038_003819	Nhân dân lao đông có điều kiện tiếp cận với sách báo, phim ảnh, nghệ thuật và tiếp nhận những thông tin mới* Hệ thống у tế, chăm sóc sức khỏe được đẩu tư phát triển khá nhanh.
HVQ_038_003820	Ngàph у tế đã xây dựng khoảng 6.000 cơ sở chăm sóc sức khỏe cho nhãn dân.
HVQ_038_003821	Nhữkig loại địch bệnh từng phổ biến b miền Bắc căn bản được thanh toán.
HVQ_038_003822	Sau 10 năm xây dựng, nhất là ở thời kỳ thực hiện kế hoạch 5 năm Ỉầỉỉ thứ nhất, kinh tếT vãn hóa, xã hội và quòc phòng của miền Bắc đã phát toỉển vượt bậc.
HVQ_038_003823	Trên mọi bình diện, miền Bắc đã đổi khác nhiẻu so vổd thời kỳ mổỉ giÂi phóng.
HVQ_038_003824	Trong Hội nghị chính trị đặc biệt tháng 3-1964, Chủ tịch Hồ C3ií Mmh.
HVQ_038_003825	nhận xét: "Trong 10 năm qua, miền Bắc nước ta đã tiến những bước dài chưa từng thấy trong lịch sử dân tộc.
HVQ_038_003826	Đất nước, xã hội và con ngưởi đều đổi Tuy nhiên trong việc đề ra và thực hiện kế hoạch 5 năm (1961-1965),chúng ta đã phạm phải một số sai lầm, khuyết điểm do tư tưởng chủ quan giáo đỉểuv nóng vội, thể hiên ở việc đề ra các chỉ tiêu quá cao, không tính đến khả năng và điều kiện cụ thể của đất nưốc< Khi nhân dân miền Bắc đang tiếp tục thực hiện kế hoạch 5 năm thì ngày 7-2-1965,đế quốc Mỹ chính thức tiến hành cuộc chiến tranh phá hoaỉ bằng không quân và hải quân trên toàn miẻn Bắc, Quân dân miền Bắc phải choyển hướng vừa chiến đấu kiên cường vừa sản xuất và chi viện cho tiền tuyâi miển Nam: Đánh bại chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" của Mỹ ở miền Nam (196Ы965) Đổng khởi của nhân dân miền Nam mở ra cục diện mớỉ trong tiến bình lịch sử chống Mỹ cứu nước của dân tộc ta.
HVQ_038_003827	Tuy nhiên, do điều kiện chù quan và khách quan nên kẻ thù của nhân dân miển Nam chưa bị đánh bại.
HVQ_038_003828	Nhdn dân miền Nam móỉ giành được quyền làm chủ ở vùng nông thôn* Hệ thống chính quyền địch từ trung ương xuống tỉnh, quận cùng với lực lượng chủ lục nguy quân vẫn còn nguyên vẹn.
HVQ_038_003829	Vì vậy, sau thời gian hoảng loạn, địch quay Ịại úối phó quyết liệt với phong trào cách mạng miền NamÁp dụng chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" ồ miền Nam, Mỹ hy vọng với lực lượng quân ngụy đông hàng chục vạn tên, được trang bị hiện đại, do,€ố vấh Mỹ chỉ huy, sẽ nhanh chóng đè bẹp phong trào nổi dậy cùa nhân dân mỉẻn NamTháng 5-1961, Tổng thống Mỹ Kennơđi (J. Kennedy) chuẩn y kế họạẹh bình định miền Nam trong vòng 18 tháng do Xtalây và Taylo đẻ xuặk, Viện trớ quân sự của Mỹ cho ngụy quyền Sài Gòn tăng gấp đôi.
HVQ_038_003830	Bộ chỉ huy quân sự Mỹ ỏ miền Nam (MACV) được thành lập để trực tiếp chì đạo quân ngụy.
HVQ_038_003831	Xây dựng "ấp chiến lược" là quốc sách, ỉà xương sống của "chiến tranh đặc biệt" bỏtì nó có thể cô lập lực lượng cách mạng ra khỏi nhân dân nìỉén Nám.
HVQ_038_003832	Chiến thuật "trực thăng vận", "thiết xa vận" là chiến thuật quân sự chủ yếu của Mỹ- Diệm hòng tiêu diệt lực lượng vũ trang cách mạng miền Nam.
HVQ_038_003833	Trong thời gian đầu, Mỹ ngụy phát đông cuộc chiến tranh thực sự để chếiiỆ lại lực lượng cách mạng miến Nam -chu yếu là lực lượng chính trị của quán
HVQ_038_003834	chúng cách mạng,nên cách mạng miền Nam gặp khổng ít khó khăn.
HVQ_038_003835	Bộ dội gỉải phóng số lượng ít, trang bị thô sơ,nên khó có thể giữ được trận địa khi địch dù|Ịg ưu thế tuyệt đối về quân số và hỏa lực tổ chức hành quân càn quét.
HVQ_038_003836	VI thế, ỊXỊỜt sậ vùng nhân dân từng làm chủ trong phong trào Đồng khcd bị địch Ịáỉ chíéârn.
HVQ_038_003837	Trước tình hình đó, tháng 1-1961, Bộ Chinh trị ra nghị quyết chỉ đạo cách mạng miền Nam tiến công địch bằng cả lực lượng chính trị và lực lượng vũ trang, phải củng cố lực lượng chính trị, đồng thời nhanh chóng xây dụng lue lượng vũ trang để tiến công địch bằng cả hai hình thức nhằm bảo vệ thành qù& cách mạng.
HVQ_038_003838	Sau đóT Bộ Chính trị và Trung ương Đảng ra nhiểu nghị quyết chỉ đạo cụ thể phương hưóng xây dựng thực lực cách mạng miẻn Nam về mọi hiặt Tỉnh thần chung của các chỉ thị là phảỉ nâng cao hơn nữa vai trò của lực luỢMg vũ trang, phải tiến công địch bằng hãi lực lượng, hai hình thức (thính trị và vũ trang), tiến công địch trên cả 3 mặt trận, 3 vùng chiến lược.
HVQ_038_003839	Những nghị quyết đó đã chuyển hướng chỉ đạo cách mạng miển Nam, thựẹ hiện sự nghiệp giải phóng miền Nam bằng chiến tranh cách mạng, chiến tranh giải phóng.
HVQ_038_003840	Hệ thống đường mòn Hổ Chí Minh trên bộ và trên biển kịp thời vân chuyển cán bộ chiến sĩ và vũ khí cho chiến trường miển Nam.
HVQ_038_003841	Năm 1961, Bộ Tứ lệnh Quân giải phóng miền Nam được thành lập.
HVQ_038_003842	Lực lượng vũ trang cách mạng phát triển cả về quân số, biên chế và trang bị.
HVQ_038_003843	Trong những năm 1961-1962,cuộc chiến đấu giữa ta và địch diễn Tá ẩc liệt.
HVQ_038_003844	Do tương quan so sánh lực lưọfng giữa ta và địch lúc đố, nhất là lực lượng vũ trang của hai bên, nên cuộc chiến đấu để gỉành thế chủ động gỉữa ta và 4ịcb giằng co quyết liệt* Bộ đôi giải phóng có khả năng tiến công tiêu diệt đồn htít nhỏ lẻ của địch, nhưng khi địch phản công, ta khó giữ trận địa lâu dài.
HVQ_038_003845	Ngược lại, hầu hết mọi trận càn quét của địch hòng tiêu diêt lực lượng vũ trang cách mạng, đều bị đánh lui và bị thiệt hại nặng nềSự chuyển hướng chỉ đạo chiến lược mới đã tạo đà phát triển cho lực luưng vũ trang cách mạng Việt Nam- Quân số lực lượng vũ trang cách mạng qua chỉếli đấu ngày càng lớn mạnh.
HVQ_038_003846	Đến nam 1963,tỷ lệ quân số giữa bộ đội ta và địch Ift 1/7.
HVQ_038_003847	Lực lượng vũ trang giải phóng được chỉ viện từ miẻn Bắc,đã xây đttkig những trung đoàn chủ lực đầu tiên.
HVQ_038_003848	Ba thứ quân ngày càng phát triển- Thế,đứng chân của lực lượng VÜ trang cách mạng trên cả 3 vùng chiến lược ngày càng vững chắc.
HVQ_038_003849	L ì '1 Vùng giải phóng được mở rộng,nối liền với hậu phương lớn.
HVQ_038_003850	Trong vùnẹ giải phóng* nhiều căn cứ ở Nam Bộ, Tây Nguyên được củng cố.
HVQ_038_003851	Sư lớn mạnh của vùng giải phóng và các căn cứ cách mạng à mỉền Nam có ý ĩighĩa chiến lược đối với toàn bộ sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước, Trong quá trình chiến đấu, lực lượng chính trị của quần chúng cách mạng đã đấu tranh kiên cường, phối hợp cùng lực lượng VÜ trang làm thất bạỉ âm tnaũ bình định và mọi kế hoạch xây dựng "ấp chiến lược" của dịch: Từ kỉnh nghiệm
HVQ_038_003852	đấu tranh của đồng bào Bến Tre, "đội quân tóc dài" của cách mạng miền Nâm được xây dựng khắp nơi.
HVQ_038_003853	Trong vùng đô thi và vùng địch kiểm soát» phong trâb đấu tranh chính tri của quần chúng đòi dân sinh, dân chủ, tự do,chống khủng bồ ngày cànể phát triển.
HVQ_038_003854	Cuộc đấu tranh của đổng bào theo đạo Phật ở Sãi Gừn* GiÀ Định, Huế làm chính quyền địch thêm khủng hoảng, Trong các năm 1961, 1962,cuộc chiến đấụ giữa ta và địch diễn ra giằng co^ quyết liệt.
HVQ_038_003855	Dựa vào hỏa lực manh,phương tiện cơ động nhanh, đỉph thưỀụiỆ xuyên mở các cuộc càn quét mỗi khi phát hiện bộ đội địa phương.
HVQ_038_003856	Lựọ ỉuợng УЦ trang cách mạng miẽn Nam gặp khó khăn, tổn thất, khi chống lại chiến thụật "trực thăng vận","thiết xa vận" của địch, Ngày 2-1-1963,địch sử dụng khoảng 7 tiểu đoàn bộ binh» kể cả hnh dù» cùng hàng chục xe tăng lội nước МЛ13, tàu chiến và hơn 20 máy bay tìến cỡng vào Ấp Bắc (xã Tân Phũ Trung, Cai Lậy, Mỹ Tho).
HVQ_038_003857	Đây là địa bàn chiến iưtìb nằm ở trung tâm của đổng bằng sông cửu Long- Quán triệt phương châm bám sát trận địa, chờ khi địch tiến sát bô đội tạ mổĩ nổ súng, Suốt một ngày tiến công,các mũi tiến công của địch từ nhìềụ hướng vào Ảp Bắc đều bị bẻ gãy.
HVQ_038_003858	Chiến thắng Ap Bắc chứng tỏ bước trưởng thành về mọi mặt của ỉực Ỉượtỉg vũ trang cách mạng miền Nam* Với chiến thắng Ap Bác, chỉến thuật f*trựic ũiếnị vặn'',"thiết xa vận" của địch bị phá sản.
HVQ_038_003859	Trong tiến trình lịch sử của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, chi和 thắng Ấp Bắc có ỷ nghĩa quan trọng: "Kể từ trận Ap Bổct Mỹ thấy không tệtể íhắng ta được'^.
HVQ_038_003860	Thắng lợi ở Ấp Bắc có tác dụng cổ vũ to lớn đ£6 với tình thẩn chiến đấu của quân và dân trên mọi chiến trường, Phọng trào "thi đua Ấp Bắc, diệt giặc lập cõng" được phát động trong toàn quân.
HVQ_038_003861	Lực ỉượng vũ trang cách mạng tiến công tiêu diệt chủ lực ngụy trên mọi địa bàn,đẩy Mỹ- ngụy lún sậu vào thế bị động* Tại khu V, địã bàn địch thường tập trung lực lượng đánh phá qùyết' liệt, tó đẩu nãm 1963,lưc lương cách mạng các tỉnh trong toàn liên khu đã vưctti 1紐 cùng với đà phát triển của cách mạng toàn miền, chủ động giành thế tiũi cổng tiêu diệt địch.
HVQ_038_003862	Tại khu VI,bộ đội chủ lực Khu và các tỉnh rút kinh nghiêm bắn máỵ bạỷ, xe boc thép từ trận Ấp Bắc, đã bẻ gãy nhiẻu cuộc hành quân càn quét của dịch.
HVQ_038_003863	ở chiến trường thuộc khu v in,khu IX, từ tháng 2-1963, Mỹ-ngụy thực hiên kế hoạch "tổng tiến công" hòng tiêu diệt bộ đội chủ lực,gom dân vào "紐 chiến lược' Phát huy truyền tìiống của Ẩp Bắc, của Đồng khởi, các tìểụ đoàn chủ lực quân giải phóng cùng lực lượng chính trị chủ động tiến công địch, phá
HVQ_038_003864	hàng nghìn ấp chiến lược, vùng giải phóng được mờ rộng và nối liên hoàn giữa các khu.
HVQ_038_003865	Phối hợp với phong trào ở nông thôn, rừng núi, cuộc chiến đấu của quân yà dân ở các đô thị có nhiều chuyển biến từ năm 1963.
HVQ_038_003866	Tại Sài Gòn- Gia Định,các đơn vị biệt động tiêu diệt cả căn cứ quân sự của Mỹ tháng 2-1963,tiến công sân bay Tân Sơn Nhất ngày 20-3-1963...
HVQ_038_003867	Thắng lợi của quân và dân miẻn Nam trên các chiến trường tác động sâu sắc đến chế độ Sài Gòn, Tại các trung tâm đô thị lổn, cuộc đấu tranh của nhân dân đô thị nói chung và của các tầng lóp đồng bào tôn giáo nói riêng làm mâu thuẫn trong nội bộ địch thêm sâu sắc.
HVQ_038_003868	Chế độ độc tài gia đình trị Ngô Đình Diệm bị cô lập hơn bao giờ hết.
HVQ_038_003869	Từ lễ Phật đản năm 1963, Ngô Đình Diệm đã tăng cường khống chế, đàn áp đồng bào Phật giáo ở miền Nam.
HVQ_038_003870	Diệm thẳng tay khủng bố phong trào Phật giáo suốt mùa hè 1963.
HVQ_038_003871	Phong trào đấu tranh của Phật tử, giáo chức, cùng các tầng lớp nhân dân trong hầu hết các thành phố lón ở miển Nam với chế độ Ngô Đình Diệm lên đến đỉnh cao, Nhiều nhà sư đã tự thiêu để phản đối chính sách tàn bạo của Diệm, Thất bại trên chiến trường, cùng với khủng hoảng chính trị ở vùng đô thị làm thể chế Sài Gòn lung lay tận gốc.
HVQ_038_003872	Sự bất lực trong cai trị của Ngô Đình Diệm làm cho chủ nghĩa thực dân kiểu mới của Mỹ bất ổn ở miền Nam là nguyên nhân chính dẫn đến í^uộc đảo chính lật đổ Diệm' Sau một thòd gian chuẩn bị, ngày 1-11-1963, lực lượng đảo chính nổ súng tiến công dinh Gia Long; bắn chết anh em Diệm- Nhu, Mục tiêu của cuộc đảo chính là lật đổ Diệm và làm cho chế độ Sài Gòn chống phá cách mạng miền Nam có hiệu quả han, Tuy nhiên, cuộc đảo chính tháng 11-1963 đã làm thể chế Sài Gòn lâm vào khủng hoảng triền miên.
HVQ_038_003873	Chỉ trong vòng 2 năm sau đó,liên tục điẻn ra 10 cuộc đảo chính.
HVQ_038_003874	Sự lục đục trong nội bộ kẻ thù đã tạo điều kiện khách quan cho lực lượng cách mạng miền Nam vươn lên.
HVQ_038_003875	Tháng 12-1963, Hội nghị lần thứ 9 (khóa III) của Đảng họp để chỉ đạo cách mạng miển Nam, Hội nghị đã đánh giá tình hình cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta ở miển Nam; khẳng định những phương châm chỉ đạo chiến lược cho cách mạng miển Nam.
HVQ_038_003876	Hội nghị chỉ ra rằng, tình hình đang phát triển thuận lợi, nên quân và dân miền Nam tranh thủ vươn lên giành thắng lợi có ý nghĩa quyết định, mặt khác, chuẩn bị phirơng án để đánh thắng địch khi chóng mở rộng quy mô chiến tranh.
HVQ_038_003877	Để đối phó với tình thế chiến trường ngày càng xấu đi, sau khi lên làm Tổng thốĩig' Giônxơn (L, Johnson) quyết định mở rông quy mô chiến tranh b Việt Nam.
HVQ_038_003878	Kế hoạch Giônxơn*.
HVQ_038_003879	Mắc Namara (Mc Namara) được vạch ra với nội
HVQ_038_003880	dung cơ bản là Mỹ tăng cường viện trợ cho quân ngụy,tăng lực lượng nguy quân lên 50 vạn tên, ổn định chính phủ Sài Gòn, chuẩn bị tiếh hành 沖á hoại miển Bắc, phối hợp với lực lượng phản động ở Lào, lôi kéo pháỉ hữụ Qunpuchia để cô lập cách mạng Vỉệt Nam* Đối phó với âm mưu mới của địch, Trung ươĩỉg Đảng và Tổng Quân ủý Trung ương xác định phải tăng cường phòng thủ miền Bắc và đẩy mailh cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước ở miền Nam.
HVQ_038_003881	Hai nhiệm vụ đó có quan hẽ hữu cơ mật thiết với nhau, Từ đầu năm 1964,thế và lực của cách mạng miền Nam phát triển rất nhanh.
HVQ_038_003882	Trôn mọi chiến trường, bộ đội chủ lực khu, tình phối hợp lực lượng vũ tratig 句i chỗ liẽn tục mở nhiều trận tiến công, tiêu diệt Æch,bẻ gãy các CUỘC hành quftn càn quét của chúng.
HVQ_038_003883	Tại các đô thi, lực lượng biệt động tiến Công nhiều trận cố hiệu quả cao, gfly cho địch nhiều tổn thất.
HVQ_038_003884	Căc cuộc dinh công, biểu tình củá công nhân và nhan dân Sài Gòn - Chợ Lán - Gia Định bùng nổ liên tiếp.
HVQ_038_003885	Công nhân các hãng Vimytex, Vỉnatexco đấu tranh đòi tăng lương^ bị địch đàn áp đã gây nẽn làn sóng đấu tranh mãnh liệt.
HVQ_038_003886	Hàng vạn công nhân ở các tỉnh khác b Nam BỌ <Đnh công ủng hộ công nhân hai hãng Vimytex, Vinatexco.
HVQ_038_003887	Cuộc tổng (&nh công của công nhân và nhân dãn lao động ồ Sài Gòn ■ Chợ Lớn- Giâ Định (21-7-1964) làm tê liệt mọi hoạt động công cộng trong thành phốf Sàỉ Gòn gián đoạn ỉiẽn lạc với nước ngoài...
HVQ_038_003888	Tháng 8-1964, phong trào đấu tranh củâ nhân dân miền Nam đôi xóa bỏ Hiến chương Vững Tàu của Mỹ-Khánh.
HVQ_038_003889	Sức manh của lực lượng chính bi trong các đô thị cùng toàn thể nhân dân miền Nam buộc địch phải hứa rút bò Hiến chương Vũng Tàu, Những thắng lợi về quân sự và chính tri của quân và dân miền Nam ìỊOữg những tháng đầu năm 1964 đâ đẩy quớc sách "ấịp chiến liĩỢC" của địch đẼầt bại thảm hại.
HVQ_038_003890	Qiương trình bình định, lập ấp chiến lược cíia địch ở 12 tỉnh rtúèn Nam Ы phá sản, Trên thực tế,địch chỉ thực hiện được ở mấy quận vùng VH1 Sài ỌỘIL Tháng 9-1964, Bộ Chính trị họp bàti về cách mạng miền Nam* Sau khi nhận định tình hình cách mạng Việt Nam, cách mạng Đông Dương, tình Uình và khả năng phản ứng của địch, Bộ Chính tri ra chũ trương mớĩ cho cách mạng miẻn Nam: Trên cơ sở nắm vững quan điểm trường kỳ, cần động viẽn toàn Đảĩig,toàn quân, toàn dân tập trung mọi khả năng, lực lượng để giành thắng lợi quỹết dịhh trong một vài năm tới.
HVQ_038_003891	Trong thế tiến công, nổi đậy của quăn và dân toàn mìển Nam, chíối trường miền Đồng Nam Bô (B2) được chọn làm hướng tiến công chủ yếu.
HVQ_038_003892	Trong khi chiến dịch đang đưotc chuẩn bị khẩn trương, nhiẻu trận tiến công phối hợp của các đơn vị hỏa lực và bộ đội biệt động đánh thẳng vào các căn cứ địch, Các trận chiến đấu của các chiến sĩ biệt động thành, đặc biệt cua Nguyẻn Vãn Trỗi nhằm diệt Bộ trưòng Quốc phòng Mỹ Mắc Námara ở cầu Cữitg Lý, làm chấn động dư luận trong và ngoài nước.
HVQ_038_003893	Đêm 18-11-1964, bộ đội đặc công tiến công sân bay Tân Sơn Nhất, diệt hàng trăm sĩ quan và giặc lái Mỹ.
HVQ_038_003894	Đêm 31-11-1964, pháo binh ta bắn vào sân bay Biên Hòa, phá hủy, phá hỏng 59 máy bay địch, diệt 193 tên, hai kho bom đạn, một kho xăng bị nổ tung.
HVQ_038_003895	Những đòn tiến công của lực lượng vũ trang cách mạng đã tạo điều kiệũ cho chiến trường miền Đông Nam Bộ chuẩn bị ra quân thực hiện chiến dịch i ■: đánh lớn, tiêu diệt chủ lực ngụy.
HVQ_038_003896	Ngày 2-12-1964, chiến dịch Bình Giã bắt đầu bằng cuộc tiến công qủa tạ vào lực lượng địch đóng ở ấp chiến lược Bình Giã (thuộc chi khu quân sự Đức Thạnh, Bà Rịa), Đoạn đường từ Bình Giã đến Đức Thạnh bị lực lượng ta nhanh chóng cắt đứt.
HVQ_038_003897	Từ ngày 27-12, đợt 2 của chiến dịch bắt đầu.
HVQ_038_003898	Sau khỉ Bình Giã bị ta chiếm, địch đôi phó quyết liệt.
HVQ_038_003899	Chúng dùng lực lượng lính tinh nhuệ với số lương lón phản kích, hòng chiếm lại Bình Giã.
HVQ_038_003900	Song mọi hướng tiến công của địch đều bị phục kích, tiêu diệt.
HVQ_038_003901	Phối hợp với chiến dịch Bình Giã, bộ đội khu V đã tiến công địch ở An Lão, Hoài Nhơn (tỉnh Bình Định), Vùng giải phóng An Lão được mở rộng,nốỉ liên hoàn với các căn cứ xung quanh, Đòn tiến công quân sự thu ■ đông 1964 của bộ đội chủ lực tạo điều kiện cho lực lượng vũ trang các tỉnh, phối hợp cùng lực lượng chính trị nổi dậy phấ ấp chiến lurợc của địch* Hơn 3650 ấp chiến lược bị phá, 2/3 lãnh thổ miền Nam được giải phóng, với trên Ị0 triệu dân.
HVQ_038_003902	Những chiến thắng của lực lượng vũ trang cách mạng miền Nàm vào cutì năm 1964 chứng tỏ cách mạng miền Nam đã phát ưiển vượt bậc.
HVQ_038_003903	Đầu năm 1965,xuất hiện môt loạt trận đánh của quân dân tnỉền Nam nhằm vào quân Mỹ, Ngày 29-1-1965,trụ sờ Bộ chỉ huy quân sự Mỹ ở Sài Gờn (MACV) bị tấn công, 55 sĩ quan Mỹ bị loại khỏi vòng chiến đấu.
HVQ_038_003904	Ngày 12-2, Câu lạc bộ không quân Mỹ ò Tân Sơn Nhất bị tập kích.
HVQ_038_003905	Ngày 30-3-1965, biệt động Sài Gòn tấn công Đại sứ quán Mỹ, hơn 100 tên bị diệt và bị thưong,troi^g đó có cả viên Phó đại sứ Mỹ.
HVQ_038_003906	Trận đánh này làm chẩh động dư luận ở Sài Gòụ và ở Mỹ, mở ra thời kỳ đánh Mỹ, diệt ngụy cho quân và dân thành phố.
HVQ_038_003907	Thất bại nặng nề trong chiến lược "Chiến tranh đặc biệt'', Mỹ,tăng cường ném bom phá hoại miền Bắc,đồng thời chuẩn bị mở bước phiêu lưu quân sự mớì ở miền Nam.
HVQ_038_003908	Hội nghị lần thứ 11 của Đảng (tháng 3-1965) đã đề ra chủ trươiig tranh thủ thời gian, kiềm chế và thắng địch trong cuộc "Chiến tranh đặc biệt"; động viên sức mạnh của cả nước giành thắng lợi quyết đinh trong thời gian tương đốỉ ngắn, đồng thòỉ chuẩn bị sẵn sàng đổĩ phó và đánh thắng nếu địch thực hiện chiến lược "Chiến tranh cục bộ"- Triển khai khẩn trương tư tưởng chỉ đạo Nghị quyết 11, Bộ chỉ huy Quân giải phóng miền Nam quyết định tập trung binh lực mở một loạt trân đánh có quy mô chiến dịch, Tại chiến trường khu V,quân và dân địa phương mở cuộc tiến công địch ở Quảng Ngãi, nam Tây Nguyên và Gia Lai- Kon Tum, Trong đợt ra quân này, lực lượng vũ trang cách mạng Quân khu V tập trung lực lượng diệt địch ở Ba Gia (Sơn Tịnh, Quảng Ngãi).
HVQ_038_003909	Tại miền Đông Nam Bộ,4 trung đoàn chủ lực được lệnh mở chiến dịch Đổng Xoài, Đây là chiến dịch tập trung binh lực nhiều nhất,diễn ra trên địa bàn rộng và kéo dài lâu nhất trong lich sử chiến đấu của lực lượng vũ trang cách mạng miền Nam tính đến mùa hè năm 1965.
HVQ_038_003910	Chiến dịch mở màn bằng đợt tiến công của bộ đội vào hẽ thống phòng thủ của địch ở Sông Bé ngày 11-5-1965.
HVQ_038_003911	Sau hai ngày đêm chiến đấu, han 1000 tên địch, có cả tỉnh trưởng và nhiều tên Mỹ bị diệt- Tiếp sau thắng lợi trên, ngày 9-6-1965 ta tiến công chi khu quân sự Đổng Xoài,mục tiêu chính của chiến dịch.
HVQ_038_003912	Chiến dịch Đổng Xoài ■ Sông Bé diễn ra trong 70 ngày (11-5 đến 22-7-1965),trên chiến trường rộng 1000 km ' bao gồm các tỉnh Bình Long, Phước Long, Lâm Đổng, Bình Tuy, Long Khánh, Biên Hòa, Bà Ria.
HVQ_038_003913	Qua 3 đợt chiến đấu, ta diệt 4 chi khu quân sự,loại khỏi vòng chiến đấu hàng nghìn tên địch* Chiến thắng của 3 chiến dịch Bình Giã, Ba Gia, Đổng Xoài cùng vái thắng lợi khác của quân và dân trên toàn chiến trường miền Nam làm phá sản hoàn toàn chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" của địch.
HVQ_038_003914	Chủ nghĩa thực dân kiểu mổi của Mỹ ở miền Nam đứng trước nguy cơ bị sụp đổ hoàn toàn.
HVQ_038_003915	Trước tình thế đó, Nhà trắng và Lầu Năm góc quyết định mỏ rộng chiến tranh ở Việt Nam: Tâng cường ném bom phá hoại miền Bắc, đổng thời đưa quân viễn chinh Mỹ vào miền Nam, thực hiện chiến lược "Chiến tranh cục bộ".
HVQ_038_003916	Sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta chuyển sang thòỉ kỳ lịch sử mới.
HVQ_038_003917	ш - TTẾP TỤC XẪY DỤNG VÀ CHIỄN ĐẨÍTBẲÕ VỆ MíỄSBẲC ХА HỘI CHỦ NGHĨA, ĐÁNH BẠI CHIẾN Lược "CHIẾN TRANH c ục 1, Công cuộc xây dựng và bảo vệ mỉền Bấc, chi viện miền Nam * Chuyển hướng xây đựng kinh tế miền Bắc Từ sau màn kịch "Sự kiện vịnh Bắc Bộ", Mỹ bắt đẩu leo thang bắn phá mỉền Bắc ác liệt, Mặt khác, Mỹ lôi kéo nhiều nưóc đồng minh cùng Mỹ đưa quân vào tham chiến ờ miền Nam.
HVQ_038_003918	Mỹ trắng trợn chống phá miền Bắc xã hội chủ nghĩa và đẩy mạnh xâm lược miền Nam ■ Tháng 3 và 12-1965, Ban chấp hành Trung ương Đảng họp Hội nghị lần thứ 11 và 12 bàn về sự nghiệp cách mạng cả nưóc.
HVQ_038_003919	Nghị quyết 11,12 nhấn mạnh, miền Bắc là hậu phương lớn của tiền tuyến lớn, Công cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước là nhiệm vụ thiêng liêng của toàn Đảng, toàn dân, Công cuộc xũy dựng kinh tế phát triển văn hóa xã hội b mỉền Bắc trước hết phải vì sự nghiệp đánh thắng giặc Mỹ xâm lược, giải phóng miền Nam.
HVQ_038_003920	* Xây dựng kinh tế, văn hóa xã hội - Về kinh tế,trong những năm 1965-1968,giặc Mỹ leo thang bắn phá miền Bắc ngày càng ác liệt, nên tốc độ phất triển kinh tế ở miền Bắc bị chững lại, T\jy nhỉért, nền kinh tế quốc dân vẵn đạt đưofc những chỉ tiêu chủ yếu so với thòi gian tnrócTrong nông nghiệp,tỷ lệ hộ nông dân vào sản xuất tập thể ngày càng cao, Đến năm 1968 có 97Д% số hộ vào làm ăn tập thể, tăng 9% so với năm 1964, Quy mô mỗi đơn vị sản xuất tập thể ngày càng lớn.
HVQ_038_003921	Năm 1964,toàn miền Đắc có 32,378 hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, đến năm 1968 do quy mô lớn hơn nên số hợp tác xã còn 22,162 đơn vị.
HVQ_038_003922	Trung bình mỗi hợp tác xã vào cuòi thòi kỳ chiến tranh phá hoại lần thứ nhất là 138 hộ, trong đổ có hơn 36% số hợp tác xã có quy mô trên 200 hộ.
HVQ_038_003923	Một trong những thành tựu to lớn trong sản xuất nông nghiệp của miền Bắc thòi gian này là cải tạo đồng ruộng, xây đựng hệ thống thủy nông và áp dụng giống mới.
HVQ_038_003924	Vùng đồng bằng Bắc Bộ chiêm trũng trước kia chỉ gieo trổng một vụ lúa, nay đã được cải tạo.
HVQ_038_003925	Quy hoạch ruộng đổng mới với hệ thống thủy nông dược xây dựng ở mọi nơi, cùng Với giống lúa ngắn ngày, năng suất cao tạo nên hê số sử dụng đất canh tác từ 1,8 lên hcm 2 vụ /năm.
HVQ_038_003926	Hàng chục địa phương đạt năng suất 5 tấn thóc Ị hecta*
HVQ_038_003927	Trong khu vựẹ công nghiệp,tổng số xí nghiệp công nghiệp quốc, doanh; công tư hợp doanh đến năm 1968 có 1288 đơn vi, trong đó có 259 đơn Ỷị úọ trung ương quản lý, tổng số hợp tác xã tiểu • thủ công nghỉệp có 2182 đoựi vị.
HVQ_038_003928	_r Cơ cấu kỉnh tế miển Bắc từ năm 1965 đến 1968, thành phần kinh tế nhà nước và tập thể chiếm 97% tổng lực lượng lao động cững như tỗng gỉá trị kỉnh tế xã hội.
HVQ_038_003929	Khu vực kinh tế tư nhân chỉ còn lại trên dưổi 3%, Sự tăng trưởng, củng cố của khu vực kinh tế nhà nước và tập thể có ý nghĩa quyết định đối với cuộc chiến đấu bảo vệ miền Bắc và đáp úng đầy đủ yéụ cầu của chiến trường.
HVQ_038_003930	- Về văn hóa xã hội Trong giáo dục: Số học sinh Gác cấp tăng nhanh trong các nãm 1965 1968, trong đó số học sinh trung học chuyên nghiệp tăng gần 3 lần, số sinh viỀn các trường đại học tăng 2 lần.
HVQ_038_003931	H ệ t h ốn g t h ô n g tin, (b á o c h í, đ à i,lo a...)c ó s ố lư ợn g n h ỉẻu h ơ n tr ư ớc v à đ ã kịp thòd phục vụ sản xuất và chiến đấu.
HVQ_038_003932	Hệ thống y tế,chăm sóc sức khỏe cho nhân dân và phục vụ chiến đấủ phát triển rất nhanh, Cơ sở điều trị, số lượng cán bộ y tế năm 1968 tăng khoảng 2 lần so với năm 1964.
HVQ_038_003933	Công tác vệ sinh phòng bệnh được đẩy mạnh từ nông thôn đến thành phố.
HVQ_038_003934	Trong điều kiện vừa sản xuất, vừa chiến đấu và chi viện chiến trưÊttig,múc sống của nhân dân miền Bắc cãn bản không thay đổi, Thu nhập của cán bộ củng nhân viên chức ổn định.
HVQ_038_003935	Những thành tựu về kinh tế,văn hóa- xã hội của miền Bắc trong thòi kỳ chiến trành phá hoại ác liệt của địch chứng tỏ tính 血 việt của chế độ Việt Nam dân chủ cộng hòa.
HVQ_038_003936	Nó là yếu tố góp phần quyết định đánh thắng cuộc chiến tranh mở rộng của Mỹ ở hai miển Nam, Bắc, * Đánh bại chiến tranh phá hoại của địch, chi viện miền Nam Đầu năm 1965, Mỹ bắt đầu tiến hành cuộc chiến tranh bằng không quân và hải quân phá hoại miền Bắc, Chúng tập trung đánh phá hệ thổng giao thông vậh tải miền Bắc, đặc biệt là tuyến đườĩig chi viện cho chỉến truồng miỂnr Nam.
HVQ_038_003937	Miền Bắc vừa trực tiếp chiến đấu chống cuộc chiến tranh được tiến hành bằng những phương tiện kỹ thuật, vũ khí hiện đại nhất của đế quòc Mỹ, vừa xây dựtig xã hội chủ nghĩa vừa chi viện cho tiền tuyến lớn miền Nam.
HVQ_038_003938	Để tăng cường khả năng phòng thủ miền Bắc, chi viện miền Nam» hàng chục vạn thanh niên đã gia nhập quân đội.
HVQ_038_003939	Quân và dãn miẻỊi Bắc điều ctính thế trận phòng không, sấn sàng chiến đấu với địch.
HVQ_038_003940	Lực lượng chiến đấu bão vệ
HVQ_038_003941	vùng trời, vùng biển miền Bắc bao gồm bệ đội phòng không (cao xạ, t£n lửa, ra đa),dân quân tự vệ được tăng cường vể quân số và binh khí kỹ thuật, Ngày 18-11-1964,trong cuộc chiến đấu chống máy bay Mỹ đánh |điá VÙI^ Quảng Bình, Nguyễn Viết Xuân cùng đồng đội đã chiến đấu vô cùng dũng câiit Khẩu hiệu "Nhằm thẳng quân thù, bắn" thể hiện khí phách anh hừng, tỉhh thần bất khuất của quân và dân ta, Ngày 3-4-1965, lực lượng không quân Việt Nam xuất kích trân đầu, phổi liỌỊ) cùng lực lượng phòng không bảo vê cầu Hàm Rồng, đã bắn rơi 2 máy bay địcK Ngày 24-7-1965, binh chủng tên lửa Việt Nam non trẻ,ra quân teận đầu đã bắn rơi máy bay địch khi chúng đánh phá xung quanh Hà Nội, Ngày 17-9-1967,quân và dân ta ở khu vực Vĩnh Lỉnh đã bắn rơi chỉếc B.52 đầu tiẽn, Lực lượng "bạch đầu quân" của các cụ già Thanh Hóa bắn máy bay, ậân quân gái Quảng Bình bắn tàu chiến giặc...đã trở thành một trong nhũng biểu tượng của cuộc chiến tranh nhân dân chống chiến tranh phá hoại, Từ giữa năm 1967 trở đi,địch leo đến nấc thang cao nhất trong chiến tranh phá hoại lần thứ nhất ơiúng huy động lực lượng đông chưa từng có đánh phá miền Bắc,trong đó trọng điểm là Hà Nội và Hải Phòng.
HVQ_038_003942	Lực lượng hải quân (fich từ ngoài khơi bắn phá ác liệt các trục giao thòng- Cuộc chiến đấu bảo vệ Thủ dô, thành phố Cảng và tuyến giao thông huyết mạch Bắc- Nam của quân và dân miền Bắc trở nên vô cùng ác liệt.
HVQ_038_003943	Vào thời gian này^ lực lượng phòng không của ta đã trưởng thành vượt bậc.
HVQ_038_003944	Do đó, càng leo thang, máy bay địch càng bị bắn hạ nhiều.
HVQ_038_003945	Số giặc lái bị bắt càng tăng.
HVQ_038_003946	Trận chiến thắng điển hỉnh của quân và dfln miển Bắc ngăy 26-10-1967 bắn rơỉ 12 máy bay địch (Hà Nội bắn rod 10 chiếc) là trận đárih theẩ chốt buộc địch phải thay đổi kế hoạch đánh phá Hà Nội, Lựb lượbg {điòi^g không với đủ các tầm hỏa lực của ta đã làm khổng quân địch khiếp SÇT Thất bại trong các chiến dịch ném bom miền Bấc,từ giữa tháng 10 năm 1967, Mỹ mở chiến dịch "Rổng biển" phong tỏa các cảng lớn của mìêii Bắc.
HVQ_038_003947	Bộ đội hải quân phối hợp với lực lượng công binh đã đánh đuổi d|ch, pbÂ bom mìn, thủy lôi, thông luồng bến; đã bắn chìm, bắn cháy hàng trâm tàu dặch» bắn rơi han 100 máy bay Mỹ.
HVQ_038_003948	Những chiến công xuất sắc của lự^ lượng hải quân và kỳ tích của tuyến vận tải trên biển đã trở thành những trang sử oanh liệt nhất của Hải quân nhân dân Việt Nam, Trong 4 năm đánh phá miền Bắc, Mỹ đã ném đến 900-000 tắa bom đạn nhằm cắt đứt hệ thống giao thông của hậu phương mỉển Bắc chi viện cho ti&i tuyến miền Nam,
HVQ_038_003949	Vượt lên mọi khó khăn, hàng vạn lái xe cùng hàng chục vạn thanh niên xung phong, dân công hỏa tuyến, bằng mọi phương tiện, đã mang hàng trâm ngàn tâh hàng hóa ra tiẻn tuyến.
HVQ_038_003950	Cuộc chiến đấu quyết liệt của quân và dân ta ở cầu Hàm Rồng, ở Ngã ba Đổng Lộc là những quyết chiến điểm trên mặt trận giao thông vận tải chi viện chiến trường- Riêng lực lượng hải quân, với tuyến đường HỒ Chí Minh trên biển,đâ chuyển vào chiến trường khoảng 150.000 tấn vũ khí» hàng hóa phục vụ chiến đấu.
HVQ_038_003951	Từ các địa phương, cơ quan, xí nghiệp, trường học ở miền Bắc, thanh niên xung phong vào lực lượng vũ trang* Chỉ tính riêng trong những nũm 1965- 1968, có hàng chục vạn người vào chiến trường chiến đấu.
HVQ_038_003952	Quân và dân miền Bắc đã chiến đấu kiên cường, bắn rơi hàng nghìn máy bay các loại của địch và đã làm tròn nhiệm vụ vẻ vang: Là hậu phương lốn của tiền tuyến lớn.
HVQ_038_003953	Miến Bắc thực sự là nhân tố quyết định thắng lợỉ đốỉ với sự nghiệp cách mạng của cả nước, 2.
HVQ_038_003954	Đánh bại chiến lược "Chiến tranh cục bộ" của M ỹ ở miên N am * Chủ trương mới của địch' quyết tâm chiến lược của ta Những quyết định chủ yếu của chính quyền Giônxcfn đưa quân Mỹ vào chiến trường miền Nam được trù tính từ tháng 8-1964 đến tháng 1-1965.
HVQ_038_003955	Giônxơĩi quyết tâm đánh bại đối phương bằng cuộc chiến tranh trẽn bộ* Đến tháng 7-1965,với quyết đinh đưa sang miền Nam 175.000 quânÿ Mỹ đã thực sự bắt tay thực hiện chiến lược "Chiến tranh cục bộ" ở miền Nam, Mỹ tinh toán vớỉ khoảng 20 vạn quân Mỹ chiến đấu ở miền Nam, cùng lực lượng không quân hải quân hùng hậu tiến công miền Bắc, sẽ chặn đứng và đập tan cuộc chiến tranh du kích ở miền Nam (thậm chí, cả miền Bắc, nếu cẩn) trong vòng một vài năm.
HVQ_038_003956	Mỹ cũng lôi kéo các nước đồng minh vào cuộc chiến ở Việt Nam.
HVQ_038_003957	Vừa mở rộng chiến tranh, Giônxơn vừa tuyên bố sẵn sàng đàm phán "hòa bình" vổí miền Bắc.
HVQ_038_003958	Hiổu được quan hệ giữa các nước trong hê thống xã hôi chủ nghĩa lúc đó, nên lực lượng chủ chiến ở Mỹ tin chắc rằng, với lực lượng quân sự "không ai có thổ tưồng tượng nổi" của mỉnh,họ sẽ đè bẹp cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam mà không hề bị trừng phạt.
HVQ_038_003959	Việc kẻ ttiù đưa hàng chục vạn quân viển chinh sang xâm lược miền Nam và dùng máy bay, tàu chiến đánh phá miền Bắc đã đặt sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta trước thử thách mớỉ,vô cùng ác liệt, gay go.
HVQ_038_003960	Tại Hội nghị lần thứ 12 (tháng 12-1965), Ban cbấp hành Trung ương Đăng đã phân tích tình hình chiến trường, đối tượng chiến đấu mới, chỗ manh yếu và
HVQ_038_003961	thế của ta và địch,từ đó khẳng định nhân dân Việt Nam có đầy đủ quyết tâm và sức mạnh để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược.
HVQ_038_003962	"Nhiệm vụ chổng Mỹ, cứu nước hiện nay rõ ràng là nhiệm vụ thiêng liêng của cơ dân tộc taỀ của nhân dân ta từ Bắc chí Nam...
HVQ_038_003963	Toàn Đdng,toàn quân và tỡàn dân ta ở cả hai miền phải giữ vững và nêu cao quyết tâm đẩy mạnh cuộc chiến tranh nhân dân chặng Mỹf cứu nước, kiên quyết đánh bại cuộc chiêh tranh xâm lược của dế quốc Mỹ trong bất kỳ tình huống nàor kiên quyết chiến đấu cho đến thắng lợi cuối cùng9*^\ * Tiến trình phát triển của cuộc kháng chiến chống Mỹ ở miền Nam Những trận đánh Mỹ đầu tiên Cuối tháng 3-1965, đơn vị lính Mỹ đầu tiên vào đóng quân ở Đà Nâng.
HVQ_038_003964	Ngày 24-5-1965,một nhóm gồm 7 chiến sĩ đặc công Quảng Nam đã tập kích diệt gọn một trung đội Mỹ ở Cầu sắt (Quảng Nam)* Đêm 26 rạng ngày 27 tháng 5,bộ đội quân khu V cùng lực lượng đặc công bí mật tập kích một đơn VI lính thủy đánh bộ Mỹ ở Núi Thành (Quảng Nam) loại khỏi vòng chiến đấu 180 tên* Đây là chỉến thắng đầu tiên lực lượng vũ trang cách mạng miền Nam tiêu diệt gọn 1 đại đội địch,mở đầu phong trào "tìm Mỹ mà diệt" ở khắp miền Nam, Ngày 18-8-1965, Mỹ sử dụng 9000 quân càn quét vùng Vạn Tường (Bình Sơn, Quảng Ngãi) nhằm tiêu diệt bộ đội chủ lực ta, Chúng hy vọng sẽ giành được thắng lợi đầu tiên cho quân viễn chinh.
HVQ_038_003965	Lực lượng bộ đội và du kích địa phương bám trụ kiên cường đánh địch.
HVQ_038_003966	Sau một ngày chiến đấu, đã đánh bại cuộc càn quét đẩu tiên đông quân nhất của địch trên chiến trường miền Nam.
HVQ_038_003967	Chiến thắng Vạn Tường có ý nghĩa như trận Ấp Bắc đối với quân Mỹ, nó "đã chứng tỏ một cách hùng hổn khả năng của ta đánh bại được quân Mỹ trong điều kiện chúng cố ưu thế tuyệt đổi về binh khíỳ hỏa /í/í?
HVQ_038_003968	"(7), An Khê và vòng xung quanh là khu vực đóng quân củã sư đoàn Kỵ binh số 1- đơn vị được trang bị hiên đại, thiện chiến vào bậc nhất của quân đội Hoa Kỳj nổi tiếng chưa bao giờ chiến bại, cùng 1 chiến đoàn dù thuộc lực lượng tổng dự bị chiến lược của ngụy và 1 trung đoàn lính Pắc Chung Hy.
HVQ_038_003969	Khi địch đang chuẩn _bị mở càn quét, thì bộ đội ta với 3 trung đoàn chủ lực cùng 3 tiểu đoàn phối thuộc đã mở chiến dịch Plây Me (19-10 đến 26-11-1965), Kế hoạch tác chiến của ta ỉà dùng một bộ phận tiến công địch.
HVQ_038_003970	Khi quân Mỹ đến cứu viện, bộ đội tập trung lực lượng đánh đòn phủ đầu diệt nhiều địch.
HVQ_038_003971	Plây Me là trận thất bại đẩu tiên của sư đoàn kỵ binh không vân của Mỹị đổng thời là trận Mỹ bị tổn thất lổn nhất kể từ khi đưa quân vào miền Nam.
HVQ_038_003972	Từ cuối năm 1965, Mỹ đổ quân vào miền Nam ngày càng đông, lục lưcùỉ^ vũ trang cách mạng trên các chiến trường càng lập nhiều chiến công.
HVQ_038_003973	Điển hình như trận Bail Bàng (Thủ Dầu Một), diệt gọn 2 tiểu đoàn bộ binh Mỹ, là tiận tìéú diet gọn cấp tiểu đoàn Mỹ đầu tiên; trận Dầu Tiếng làm sư đoàn "anh cả đố" tinh nhuệ nhất của Mỹ thất bại; chiến thắng Đổng Dương#trân tập kích khảch sạn Metropol của bộ đội đặc công diệt 200 tên Mỹ, gây chấti động Sài Gòn...
HVQ_038_003974	Đánh bại cuộc phản kích chiến lược mùa khô thứ nhất của địch Ỉ965-Ỉ966 Cuổi năm 1965,lực lượng quân Mỹ và một số nước đổng rnỉnh của Mỹ có 20 vạn quân ở chiến trường miền Nam, cùng khoảng nửa triệu qụân ngụy Sài GỒ*L Với lực lượng rất đông, lại có ưu thế tuyệt đổi về hỏa lực, Mỹ thuc ìúện chiến thuật "tìm diệt" và "bình định' Quân viễn chinh Mỹ được sử dạng chu yếu để tiêu diệt bộ đội chủ lực ta, quân ngụy lùỉ về tuyến saii làm iđụệm vụ chính là bình định.
HVQ_038_003975	■ ■ r: Phối hợp với đẩy manh chiến tranh trên bộ ở miền Nam, Mỹ leu thang ném bom,bắn phá khốc liệt miền Bắc nhằm làm cho miền Bắc kiệt quệ vê kinh tế, nhân dân nhụt chí về tinh thần và tuyến đường chi viện chiến lược cho chiến trường miền Nam từ hâu phương ra tiền tuyến sẽ bị tê liệt, hy Vộng sẽ giành thắng iơi quyết đinh trôn chiến trường trong thời gian ngắn: Nhằm giành thế chủ động, đánh tiêu diệt chủ lực quân giải phóng- "bẻ gãy xương sống của Việt Cộng",từ tháng 1 đến tháng 4 ■ 1966,địch sử đụng lực lượng tối đa,mở 450 cuộc hành quân, tiến công bộ đội chủ lực ta trên vùng Đông Nam Bộ và đồng bằng liên khu V. Để đối phó với tình thế chiến đấu mới, từ cuối năm 1965,môt số sư đoàn chủ lực của quân giải phóng được thành lập ở chiến trường khu V và Nam Độ.
HVQ_038_003976	Những đữn vị khác cùa bộ đội chủ lực miền Bắc cũng đang trên đường vào chi viện chiến trường.
HVQ_038_003977	ế Tại chiến trường Nam Bộ: cả hại mũi tiến công của dẫch (vào chiâi khu Đ, chiến khu Dương Minh Châu và vào hướtìg đông nam Sài Gòn) đệu bị ìực ỉựọụg bộ đội chủ lực miền cùng bộ đôi địa phương chặn, đánh quyết liệt Qiỉ riêng trong trận càn Củ Chi (từ 9-1 đến 5-2-1966), han 2300 tên Mỹ bị diệtTại chiến trường khu V,bộ đội ta đã phục kích, tập kích và chống càn thắng lợi ở Phú Yên và bắc Bình Đinh, hàng nghìn lính Mỹ và lính Nam Triều Tĩôn, bị diệt...
HVQ_038_003978	Mùa khô thứ nhất, địch không thực hiên được mục tiêu* Quan và dâón nựềh Nam loại khỏi vòng chiến đấu hoĩi 10 vạn tên, bắn rơi và phá hủy 1400 máy bay,600 xe tăng, thiết giáp, Thắng lợi trong mùa khô thứ nhất chứng tỏ thế trận chiến tranh nhan dftõ vững chắc của cách mạng miền Nam* Địch dù có tập trung lực lượng mạnh, vẫn không thể đảo ngược được tình tíiế, không thổ giành lại quyển chủ động.
HVQ_038_003979	Vươn lên chủ động đánh bại kế hoạch tiến công trong mùa khô thứ hai của Mỹ(1966-Ỉ967) Thất bại trong mùa khô thứ nhất, từ giữa năm 1966, Mỹ tiếp tục tăng cứờiig lực lượng vào chiến trường miền Nam và ném bom bắn phá miền Bắc ngày càng ác liệt.
HVQ_038_003980	Trước hành động điên cuổng của địch, Chủ tịch Hồ C3u Mỉnh kẽu gọi nhân dân cả nước: "Chiến tranh cố thể kéo dãi 5 năm, 10 năm9 20 năm hoặc lâu hơn nữa.
HVQ_038_003981	Hà Nội, Hải Phồng và một số thành phổ, xí nghiệp cồ thể bị tân phá, song nhân dân Việt Nam quyết không sợ!
HVQ_038_003982	Không cố gì quý hơn dộc lập9 tự dorm Đến đông- xuân 1966 -1967, Mỹ có gần 40 vạn quân viẽn chình, hơn 5 vạn lính chư hầu cùng han nửa triệu quân ngụy, 3700 máy bay, 2670 xe tăng^Mết giáp và hơn 1800 pháo các loại, Rút kinh nghiệm thất bại trong mùa khô thứ nhất, trong mùa khô thứ hai, địch tập trung lực lượng mở nhiều cuộc tiến công vào chỉến trường trọng điểm ỗ miền Đông Nam Bộ, vói 3 trận càn lớn vào căn cứ chiến lược của ta ở Tây NinỈL Mục tiêu của địch là tiêu diệt cơ quan đầu não của ta,diệt bộ đội chủ lực và phong tỏa bỉẽn giới.
HVQ_038_003983	Cả 3 cuộc hành quan của địch đều bị lực lượng vũ trang cách mạng và ỉihân dân miền Nam bẻ gãy, Riêng trận càn Gianxơn Xỉty,gần 5 vạn quân dịch khỉ tiến vào căn cứ Dương Minh Châu (Tây Ninh) đã bị lực lượng vũ trang cách mạng chặn đánh quyết liệt.
HVQ_038_003984	Cuổì cùng, chũng phải rút quân.
HVQ_038_003985	Tại chiến trường Trị-Thiên-Huế, đầu năm 1966, ta chủ trương mỏ mặt trịn tiến công lớn,nhằm buộc địch phải phân tán lực lượng, đẩy chúng thêm Ы động, đổng thời ngăn chặn địch mở rộng chiến tranh trôn bộ ra quâa khu IV.
HVQ_038_003986	Ở mặt trận Đường 9,giữa năm 1966,sư đoàn 324 tiến cỡng địcỈL Mỹ vội vàng kéo lực lượng ra giải vây, Trong các đợt tiến công dài ngày, đai pháp tầm xa của ta từ bờ Bắc và pháo binh tại chiến trường pháo kích quyết liệt yào các cứ điểm 241, Cồn Tiên, Dốc Miếu, Khe Sanh...
HVQ_038_003987	Sau các đợt tiến công địch dổn dập ở cồn Tìên, Dốc Miếu, Đông Hà, Ái Tử, Do An, Làng Vây, bộ đội ta tiến lên tiến công và vây chặt địch ở Khe Sanh.
HVQ_038_003988	Quyết tâm của ta là "biến Đường 9 - khe Sanh thành mồ chôn giặc M ỹ\ Trước nguy cơ Khe Sanh có thể trở thành một "Điện Biên Phủ' Mỹ vồ cùng bốì rối, vội rút quân khỏi miền Đông Nam Bô ra giải vây Khe Sanh.
HVQ_038_003989	Kế hoạch phản công mùa khô thứ hai của địch bị thất bại thảm hại, Như vậy, qua hai mùa khô thử sức,kế hoạch "tìm diệt" và "bình định" của Mỹ bị phá sản, Quân và dân ta ở chiến trường cũng như ở hậu phương đã đánh bại mọi sức manh, mọi mưu mô,mọi cố gắng của địch.
HVQ_038_003990	Thế trận chiến tranh nhân dân phát triển vững chắc.
HVQ_038_003991	Những thắng lợi đó cho phép đẩy mạnh công cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước lèn đỉnh cao mới.
HVQ_038_003992	Tổng tiên cồng và nổi dậy Tết Mâu Thân ỉ 968 Đến mùa khô 1967-1968, Mỹ đã leo lên nấc thang cao nhất trong lịch sử chiến tranh xâm lược Việt Nam.
HVQ_038_003993	Trên chiến trường, quân viễn chinh Mỹ và chư hầu đã lên đến hơn nửa triệu tôn.
HVQ_038_003994	Tất cả phương tiện chiến tranh hiện đại nhất, đã được Mỹ sử dụng ở Việt Nam.
HVQ_038_003995	Hàng năm, Mỹ phải chi cho hoạt động quân sự ở chiến trường miền Nam hàng chục tỷ đôla, Công thức tăng quân, tăng chi phí,tăng phương tiện chiến tranh của Mỹ đã đến giổỉ hạn cuối cùng.
HVQ_038_003996	Chiến tranh phá hoại ở miền Bắc không mang lại kết quả như Mỹ mong muốn.
HVQ_038_003997	Mặc dù đã huy động lực lượng khổng quân và hải quân đánh phá đến mức các mục tiêu đã "bão hòa",như báo chí Mỹ bình luận,nhưng Mỹ không những không đạt được các mục tiêu đề ra khi tiến hành chiến tranh leo thang, ngược lại, còn bị thiệt hại nặng nềCuộc chiến tranh phi nghĩa, tốn kém và bị thất bại liên tục trên chiến trường đã làm cho phong trào phản chiến của nhân dân, cựu chiến binh Mỹ lẽn cao chưa từng có.
HVQ_038_003998	Trên trường quốc tế, uy tín của Mỹ xuống thấp, Phong trào phản đối Mỹ xâm lược Việt Nam của nhân dãn và chính phủ các nước làm Mỹ bị cô lập, Nhân dân yêu chuông hòa bình trên thế giới đã động viên, ủng hộ sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước củâ nhân dân Việt Nam, Công cuộc chống Mỹ, cứu nước của nhân dân hai miền Nam, Bắc, dù còn nhiều khó khăn, nh血g thế và lực của ta đã lớn manh.
HVQ_038_003999	Thế trận chiến tranh nhân dân rộng lớn ở miền Nam cho phép ta tiến công địch trên bất cứ địa bàn nào, kể cả vào tận hang ổ của chúng.
HVQ_038_004000	Đầu năm 1967, Trung ương Đảng chủ trương mở mặt trận ngoại giao, chủ động tiến công địch, tiến hành phương châm "vừa đánh vừa đàm"+ Nguyên tắc
HVQ_038_004001	chỉ đạo là: "Chúng ta chỉ cố thể giành được trên bàn hội nghị những cái mà chúng ta đổ giành được trên chiên trường^ (9\ Từ giữa năm 1967, Bộ Chính trị đã chỉ thị cho các chiến trường chu知 bị tích cực mở đòn tiến công chiến lược.
HVQ_038_004002	Cuối năm 1967,đầu năm1968, Trung ương Đảng, Bộ Chính trị họp chỉ đạo cuộc tiến công vã nổi dây ở miền Nam* Phương hướng, nhiệm vụ là tiến hành tổng công kích và tổng nổi dậy giành toàn bộ chính quyền về tay nhũn dân; đập tan ý chí xâm lược của Mỹ, buộc Mỹ phải chịu thua ở miền Nam; dốc toàn lực lơợng tiến hành tổng tiến công và nổi dạy đổng loạt, đánh địch khắp mọi địa bàn,nhưng tập trung vào thành phố, sàò huyệt của địchĐồm 30 rạng ngày 31-1-1968 (đêm giao thừa Tết Mậu Thân), lực lượng vũ trang cách mạng và nhũn dân miền Nam đồng loạt tiến công địch ở khắp các thành phố, thị xã, Trong đợt đầu tiến công Tết Mậu Thân 1968,ta đánh chiếm nhiều thành phố, thị xã.
HVQ_038_004003	Tại Huế, bộ đội và nhan đan làm chủ thành phố gần một tháng.
HVQ_038_004004	Tạĩ Sài Gòn, lực lượng vũ trang tiến công thẳng vào nhũng vị trí quan trọng của (£çh như Đại sứ quán Mỹ, dinh Độc lập, Bộ Tổng tham mưu ngụy, Tổng nha ẹảnh sát,đài phát thanh...
HVQ_038_004005	Cuộc tiến công và nổi đậy đồng loạt trong năm 1968 là kết quả và đỉnh cao nhất của quũn và dân ta đánh bại chiến lược "Chiến tranh cục bộ",đạp tan ý chỉ xam lược miển Nam của Mỹ,buộc Mỹ phải ngồi đàm phán với ta ở bàn hộỉ nghị, chẩm dứt ném bom miền Bắc khổng điều kiên và phải thay đổi chiến lược ở miền Nam.
HVQ_038_004006	Tổng tiến công và nổi đậy năm 1968 tạo ra cục dìộn mới trên chiến trường miền Nam, đưa sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ cứu nước của nhũn dãn ta sang thời kỳ lịch sử mới.
HVQ_038_004007	Thành công cũng như những bài học kỉnh nghiệm xương máu của nó góp phần thúc đẩy cuộc chiến đấu giải phóng miền Nam tiến lẽn.
HVQ_038_004008	IV ■ KHÔI PHỤC KINH TẾ, XÂY DựNG VÀ BẢO VỆ MlỂN BẮC, 7.
HVQ_038_004009	Khới phục kinh tểy bảo vệ miền Bắc,chi viện các chiến trường Trải qua 4 năm bi giặc Mỹ bắn phá, nhiều cơ sở kinh tế, hạ tầng kiến trúc của miền Bắc bị thiệt hại nặng nề-
HVQ_038_004010	------------------ ---------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------- -------------------------- ---------------:----------- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------■ ------------- ----------------------------------^ ^ ш -ш -------- Để khắc phục hậu quả chiến tranh, tăng cường sức mạnh miền Bắc xã hội chủ nghîajàm tròn nhiêm vụ hâu phương lổn và nghĩa vụ quốc tế, Trung ưang Đảng đã mở những hội nghị quan trọng* Các chỉ thị, nghị quyết của Đảng và Chính phủ chỉ ra nhiêm vụ khôi phục và phát triển kinh tế miền Bắc íà phải bảo đảm đời sống cho nhân dân, tăng cường khả năng phòng thủ đất nước và đáp ứng mọi yêu cầu của chiến trường' Năm 1969 là năm miền Bắc tạp trung lực lượng cao nhất để khắc phục hậu quả chiến tranh* Vào giữa lúc nhân dân miền Bắc đang khẩn ưnang hàn gắn vết thương chiện tranh, thì Chủ tịch Hổ Chí Minh, lãnh tụ vĩ đại của dân tộc, qua đời.
HVQ_038_004011	Chủ tịch HỔ Chí Minh để lại bản di chúc lịch sử cho toàn Đảng, toàn dân và toàn quân.
HVQ_038_004012	Trong bản Di chúc, Người chỉ ra nhiều vẩh đề trọng đại liên quan đến công cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước và sự nghiệp xây dựng đất nước, ХД hôi Viêt Nam, * Khôi phục và phát triển kỉnh tế Nông nghiệp được coi là mặt trận hàng đầu, Việc cải tạo đồng ruộng, áp dụng giống và kỹ thuật canh tác mới được triển khai khắp miền Bắc, Một số Жа phương bắt đẩu sử dụng máy công cụ canh tác.
HVQ_038_004013	Cánh đồng và quê hương "5 tấri" ngày càng nhiều.
HVQ_038_004014	Hợp tác xã sản xuất nông nghiệp được xây dựng ở quy mô toàn xã phổ biến trong các tỉnh- Chủ trương đưa chãn nuôi lên ngành chính trong sản ли软 nỡng nghiệp đâ tạo nên hàng vạn cơ sở chan nuôi tạp trung trong các đơn vị sản xuất tập thể.
HVQ_038_004015	Trong công nghiệp,các cơ sở sản xuất được khôi phục nhanh chóng.
HVQ_038_004016	Nhiệu nhà máy,xf nghiệp được xây dựQg mới, trong đó có Nhà máy thủy điện Thác Bà, công trình thủy điện đầu tiên của miền BắcNhững tuyến đường sắt, bộ,thủy đã cơ bản hoạt động bình thường.
HVQ_038_004017	Hệ thống giao thông liên tinh,huyện, xã được phát triển nhanh nhất trong những năm 1969-1973- * Vãn hóa giáo dục: cơ sở trường lớp được tu sửa, xây dựng mớit số ngUỀA đi học ngày càng đông.
HVQ_038_004018	Ngành у tế đã khôi phục các cơ sở phòng và khám chữa bệnh cho nhân dâh.
HVQ_038_004019	Các chỉ số về cơ sở у tế, giường bệnh...đến năm 1970 tăng khoảng 2 ỉần sồ với năm 1965, Trong mấy năm khôi phục kinh tế, các nước trong phe xã hội chủ ngỉũa, trước hết là Liên Xô và Trung Quốc đã viên trợ cho Việt Nam hàng năm idioẳng 1 triệu tẩh lương thực.
HVQ_038_004020	Dù còn có khó khăn về kinh tế do hậu quả của chiến tranh và thiên tai gây ra, nhưng nói chung đời sống của nông dân và cán bộ công nhũn viên chức được cải thiện.
HVQ_038_004021	Những nhu cầu cần thiết về lương thực, quần áo, thuốc men...cho nhân dũn được cung cấp tương đối đủ, Công tác củng cố miền Bắc về chính trị, quốc phòng được đẩy mạnh.
HVQ_038_004022	Hệ thống tổ chức Đảng, Quốc hội, Nhà nước được kiện toàn, Hàng chục vạn thanh niên tham gia lực lượng vũ trang.
HVQ_038_004023	Trong 3 nám 1969-1972,miền Bắc đã chi viện cho mién Nam 162.501 cán bộ,chiến sĩ và 111,045 tấh vật chất.
HVQ_038_004024	Nguồn chi viên to lớn đó đã giúp công cuộc kháng chiến chống Mỹ,cứu nước ở miền Nam và Đông Dương phục hổi và phát triển.
HVQ_038_004025	* Đấu tranh ngoại giao Phối hợp cùng tiến công quân sự ở miền Nam, từ đầu năm 1968, Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam cùng Chính phủ nước Việt Nam dân chủ cộng hòa đã chủ động tiến công địch về ngoại giao, Trước những thất bại trên chiến trường và yêu cầu hợp lý của ta, Mỹ buộc phải ngổi.
HVQ_038_004026	đàm phán ở Pari từ tháng 5-1968.
HVQ_038_004027	- Phối hợp chạt chẽ với đấu tranh quân sự và đấu tranh chính trị, cuộc đấu tranh ngoại giao của ta đã phát huy tính chủ động,góp phần to lớn vào sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước.
HVQ_038_004028	Từ tháng 4 - 1972,giặc Mỹ tiến hành bắn phá miền Bắc lần thứ hai với quy mô lớn và thủ đoạn thâm độc, tàn bạo hơn.
HVQ_038_004029	Địch phong tỏa bờ biển, hải cảng và đến cuối năm 1972, dùng máy bay chiến lược B-52 ném bom hủy diệt Hà Nội, Hải Phòng và nhiều nơĩ khác trên miền Bắc.
HVQ_038_004030	Bằng ý chí kiên cường,dũng cảm, mưu trí, sáng tạo, quân và dân miền Bắc đã bắn rod hàng trăm máy bay địch* Đặc biệt với chiến thắng 12 ngày đêm tháng 12 - 1972?
HVQ_038_004031	quân dân mỉền Bắc đã bắn rơi 34 máy bay chiến lược B-52 của địch.
HVQ_038_004032	Thắng lợi của "Điện Biên Phủ trên không" của quân dân miền Bắc cùng thắng lợi trên chiến trường miền Nam buộc địch phải ký Hiệp định Pari tháng 1-1973 về chấm dứt chiến tranh lập lại hòa bình ở Việt Nam.
HVQ_038_004033	Công cuộc xây dựng miền Bắc, đấu tranh thống nhất nước nhà chuyển sang thời kỳ mớiPhối hợp với nhân dân Lào và Campuchia chiến đấu tiến lên giành thắng lợi quyết định * Tình hình miền Nam sau năm ỉ968 Sau khi Nícbxơn (R. Nixon) trúng cử Tổng thống Hoa Kỳ, Mỹ thực hiên chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" ở miền Nam.
HVQ_038_004034	Chính phủ Mỹ hy vọng
HVQ_038_004035	rằng, với "Việt Nam hóa chiến tranh",với âm mưu thương lượng, thỏa hiệp với các nước lớn, Mỹ sẽ rút quân khỏi chiến trường Việt Nam, đồng thòi vẫn giữ được chính quyển tay sai Sài Gòn, Vấn đề sống còn của "Việt Nam hóa chiến tranh" là phải xây dợ&g đưaù đạo quân tay sai mạnh, từng bưổc thay thế nhiêm vụ quân viên chỉnh Mỹ trôn chiến trường, phải thực hiện bằng được chương trình "quét và gịcr (thay thế chiến thuật "tìm diệt và bình định")* Sau Tết Mậu Thân, địch càn quét ác liệt khắp các chiến trường ò miến Nam, gây nhiếu tội ác với nhân dân ta.
HVQ_038_004036	Chúng đẩy bật lực lượng vũ trang giảỉ phổng ra khỏi nhiều địa bàn chiến lược.
HVQ_038_004037	Từ năm 1969 trở đi, địch mở rộng chiến tranh rả toàn Đông Dirong.
HVQ_038_004038	Sau Tổng tiến công và nổi dậy nãm 1968,cơ sở cách mạng ở các đô thi bị tổn thất, vùng giải phóng bị thu hẹp, lực lượng bô đội địa phương và dân quân du kích giảm số Iurợng...
HVQ_038_004039	Dù buộc phải tuyên bố ngừng ném bom miền Bắc,nhưng Mỹ vẫh iiên tục cho máy bay trinh sát, khiêu khích miền Bắc.
HVQ_038_004040	Chứng còn ỉiều lĩnh tập kích vào Sơn Tây (1970) hòng cứu giặc lái Mỹ.
HVQ_038_004041	Đối phó vói "Việt Nam hóa chiến tranh'', Trung ương Đảng đa họp inhiểu hội nghị quan trọng để chỉ đạo cách mạng miền Nam tiến lên.
HVQ_038_004042	* Tiến lên giành thắng ìợi quyết định Tháng 6-1969, Đại hội Đại biểu quốc dân miền Nam đã lập ra Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, Đó là kết quả của 15 nám chiến đấu của nhân dân miền Nam* Sự kiện này có ý nghĩa quan trọng về đối nội và đối ngoại.
HVQ_038_004043	Chính phủ Cách mạng lãm thòi là đại diên hợp pháp của nhân dân miên Nam, một thành viên tại Hội nghị Pari, Năm 1970 và 1971, Mỹ thực hiện "Đông Dương hóa chiến tranh", mở rông chiến tranh trên bộ sang cả Lào và Campuchia.
HVQ_038_004044	Trước sự xâm lước trắng trợn củầ đế quốc Mỹ ở Campuchia và Lào, Hội nghị cấp cao nhân dãn Đông Dường đã họp vào ngày 24 và 25-4-1970 nhằm xây đựng mặt trận chiến đấu của nhan dân 3 nước chống Mỹ và tay sai, kiên trì chiến đấu để giành thắng ỉợi hoàn toàn.
HVQ_038_004045	Mặt trận đoàn kết chiến đấu của nhân dân Đông Dương» vì độc lập, thống nhất của mỗi dân tộc đã được thành lập.
HVQ_038_004046	Sự kiện này đánh dấu sự phát triển mđỉ í của tình đoàn kết chiến đấu keo sữn,tạo thêm thế và lực mái cho cuộc chiến đấu chống Mỹ' cứu nước của nhân dân 3 nưóc Đông Dương* Tại Campuchia, 10 vạn quân Mỹ và quân Sài Gòn xâm lược Campuchia và tiến hành đảo chính lật đổ Chính phủ của Quốc vương Xihanúc (18-3-1970),lạp
HVQ_038_004047	chính phủ thân Mỹ để thực hiện chiến lược "Khơme hóa chiến tranh",đồng thời phá căn cứ chiến lược của ta ở vùng biên giới.
HVQ_038_004048	Phối hợp với lực lượng yêu nước Campuchỉa, bộ đội Việt Nam đã tỉái củng địch Ịiên tục, mở vùng giải phóng rộng lớn cho nhân dân СатрисЫа ở các tình phía đông sông Mê Công.
HVQ_038_004049	Tại Lào, ngay từ tháng 8-1969, Mỹ và lực lượng tay sai đã mở chiến dịch "Cù Liệt" đánh chiếm Cánh đồng Chum _ Xiêng Khoảng, làm bàn đạp đánh phá sâu vùng giải phóng của Lào và tạo thế uy hiếp miền Bắc Việt Nam từ phía tây.
HVQ_038_004050	Tháng 2-1970, bộ đội tình nguyên Việt Nam phối hợp với lực lượng Fathét Lào tiến công địch, giải phóng Cánh đồng Chum - Xiêng Khoảng, Sau đó, gỉải phóng Atôpơ và Xaravan.
HVQ_038_004051	Tháng 2-1971* Mỹ ngụy đưa 45000 quân, 600 xe tăng, thiết giáp các loại, mở cuộc hành quân "Lam Sơn 719" lên vùng Đường 9 _ Nam Lào.
HVQ_038_004052	Địch mở chiến dịch "Lam Sơn - 719",với 3 ý đổ: ngăn chặn đường tiếp tế từ miền Bắc vào chiến trường; thử sức bộ đội chủ lực miền Bắc và đánh phá hẹ thống kho tàng của ta ở vùng đưòng 9 ■ Nam Lào.
HVQ_038_004053	Với quyết tâm kiên quyết đập tan kế hoạch của địch, giữ vững hệ thống đường chiến lượct tiêu diệt nhiều sinh lực địch, giành thắng lợi lổn để tạo đà cho cách mạng miền Nam phát triển, ta đã đưa nhiêu sư đoàn chủ lực từ mỉẻn Bắc vào, chủ đông chuẩn bị chiến trường, phối hợp với bạn, sẵn sàng diệt địch- Trong lịch sử chống Mỹ, cứu nước, đây là chiến dịch đâu tiên ta huy động nhiều lực lượng và hỏa lực mạnh nhất, Sau 3 đợt của chiến dịch từ 30-1 đến 22-3-1971,quân và dân Việt ■ Lào đã giành thắng lợi hoàn toàn, Chiến thắng Đường 9 - Nam Lào có ý nghĩa chiến lược đối với cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước; trực tiếp mở ra thế tiến công mứi cho cách mạng miền Nam, dồn địch vào thế bị động,rối loạn, co vể phòng ngự.
HVQ_038_004054	Nó châbg minh rằng chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" của Mỹ nhất định sẽ thát bại.
HVQ_038_004055	Từ chiến thắng Đưòttig 9 - Nam Lào, lực lượng cách mạng miền Nam tiến ỉên đánh bại chiến dịch "Toàn thắng 1-71","Chen-la 2" của Mỹ nguy ở Campuchia; cùng bộ đội Lào giải phóng Cánh đồng Chum và Nam Lào.
HVQ_038_004056	* Tổng tiến công và nổi dậy năm ỉ 972 Sau thất bại của địch trong năm 1971,nhất là thất bại thảm hại toong chiến dịch "Lam Sơn ■ 719''* cục diện chiến trường miến Nam chuyển biến nhanh, cổ lợi cho cách mạng-
HVQ_038_004057	Tuy nhiên, địch vẫn rất ngoan cố, Cùng với tăng viện khẩn cấp để vực quân ngụy Sài Gòn dậy, Mỹ ráo riết hoạt động "ngoại giao nước lón' hòng kiềm chế công cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta.
HVQ_038_004058	Xuân hè năm 1972, ta chủ trương mở tiến công chiến lược trên chỉếii tntòiig miền Nam: Mục tiêu của ta là từ thắng lợi to lớn trên chiến trường, buộc địch phải chấp nhận giải pháp ta đưa ra ở hội nghị Pari* Kế hoạch tác chiến là đánh địch khắp nơi, nhưng tập trung binh lực vặo 3 vùng: Trị -Thiên, miền Đông Nam Bổ, Nam Tây Nguyên, trong úó chiến trưòng Trị - Tbiêa là mặt trận chính.
HVQ_038_004059	Tại chiến trường Trị ■ Thiên, nơi địch xây dựng hệ thống phòng thủ thuộc loại vững chắc nhất ở miền Nam, ta tập trung lực lượng rất lốn để tiến cổng địch, Chiến dịch tiến công bắt đầu từ ngày 30-3,1972, kết thức vào đầu tháng 6- 1972.
HVQ_038_004060	Trong những đợt tiến công đẩu, ta đã gỉải phổng được Quảng Trị, tiêu diệt toàn bộ sinh ỉực địch đóng trên địa bàn, Khi chiến dịch đang phát triển, Mỹ đưa lực lượng không quân quay lạỉ đáiừị phá ác liệt vùng Trị - Thiên và cả miền Bắc, Từ tháng 6 tjởđi, ta chuyển từ chiến dịch tiến công sang phòng ngự, chống địch phản kích, bảo vệ vùng giải phóng.
HVQ_038_004061	Chiến sự ngày càng quyết liệt khi địch đưa lực lượng dự bị chiến ỉược ra để '4ái chiếm Quảng Trị".
HVQ_038_004062	Trên chiến trưèfng miền Đông Nam Bộ, lần đầu tiên ta tổ chức-tác chỉến bợp đổng bỉnh chủng, giải phóng đưoc vùng rộng lớn nối liền ỉừ Cà Tum, Thiện Ngôn, Cần Lê, Xa Mát, Lộc Ninh, An Lộc.
HVQ_038_004063	Lộc Ninh trở thành Thủ đờ cửà Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miển Nam Việt Nam* Tại chiến trường Tây Nguyên, ta giải phóng được vùng ĩộng lớn.
HVQ_038_004064	Đặc biệt chiến thắng ở Đắc Tô, Tân Cảnh mở ra khả năng quân giải phóng có thể đánh tiêu diệt lớn chủ lực ngụy ờ chiến trường Nam Tây NguyênPhối hợp vổtì 3 mặt trận trôn, quân và dân miền Nam trên khắp các chỉâi trường tích cực, chủ động tiến công địch, buộc địch bị động đối phó khắp nữi.
HVQ_038_004065	Những thắng lợi trên chiến trưòng miền Nam, cùng vói chiến thắng cụộc chiến tranh phá hoại ỉần thứ hai của địch đặc biệt là chiến thắng 12 ngày đêm - "Điện Biên Phủ trên không" đã buộc địch phải ký Hiệp đỉnh Pari, lập ỉạỉ ỉíòá bình ở Việt Nam và Đông Dương.
HVQ_038_004066	Với Hiệp định PariT Mỹ cam kết châm dứt dính líu quân sự ờ Việt Nam và Đông Dương, rút quân về nước; công nhận độc lập,chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam; công nhận ở miền Nam có hai chính quyền, haỉ quân đội, hai
HVQ_038_004067	vùng kiểm soát và 3 lực lượng chính trị.
HVQ_038_004068	Hiệp định quy định trao trả tù binh, lập lại hòa bình, nhân dân miền Nam sẽ quyết định thể chế chính trị của mình; Hiệp định Pari đánh dấu cuộc chiến đấu của quân và dân ta ở miền Nam đã giành được thẳng lợi quyết định- Sự nghiệp giải phóng hoàn toàn ipiền Nam, thống nhất Tổ quốc là xu thế không thể đảo ngược, V ■ KHÔI PHỤC KINH TẾ MIỂN BẮC, CHI VIỆN MlỂN NAM, TIẾN LÊN GIÀNH THẮNG LỢI HOÀN TOÀN Ở MlỂN NAM (1973-1975) 1.
HVQ_038_004069	Miềrt Bắc khôi phục ỉdnh tế và tập trung lực lượng chi viện chiến truờhg Chiến tranh phá hoại lần thứ hai của giặc Mỹ diễn ra ngắn hơn lần thứ nhất, nhưng để lại hậu quả rất nặng né.
HVQ_038_004070	Nhiều thành phố, làng mạc, hệ thống giạo í..
HVQ_038_004071	thông, đê điều, cơ sở sản xuất công nghiệp bị tàn phá nghiêm trọng, Trong khi đó, viện trợ từ các nước xã hội chủ nghĩa cho Việt Nam giảm sút hẳn so vớỉ tìiời gian trước.
HVQ_038_004072	Khôi phục kỉnh tế, hàn gắn vết thiiong chiến tranh và dốc sức chi viện miền Nam là nhiệm vụ chính của miẻn Bắc trong những năm 1973-1975* Hội nghị ỉần thứ 22 của Đảng chỉ ra Tằng: Phái nhanh chóng hợận thàfûi việc hàn gắn vết thương chiêh tranh, ra sức khôi phục và phát triền kinh tểyphảị • ■ triển văn hóa; tiếp tục xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội; củng cổ quan hệ sản xuất xã hội chả nghĩa...cúng cổ quốc phòng; ra sức chi viện cho tiền tuyến và xây dựng vàng giảỉ phổng ở miền Nam.
HVQ_038_004073	Nhân dân miền Bắc phấn khởi bắt tay khôi phục kinh tế, phát ưiển văn hốạ xã hội.
HVQ_038_004074	Trong các năm 1973 - 1975,mọi chỉ tiêu kinh tế,văn hộa, xã hội đề ra đều được thực hiện đạt và vượt mức.
HVQ_038_004075	Đặc biệt, hệ thống giao thông chiến lược nối hậu phương với tiền tuyến, bị thiệt hại nặng nề trong chiến tranh» di№tc khắc phục nhanh chóng nhất.
HVQ_038_004076	Chỉ số vân tải hàng hóa và vận tải hành khách đến năm 1975 tăng khoảng 2 lần so với năm 1971.
HVQ_038_004077	Trong 2 năm 1973-1974,25 vạn thanh niên miền Bắc được động viên vàò lực lượng vũ trang, 15 vạn quân đã vào các chiến trường phía Nam, çùng với hàng nghìn cán bộ kỹ thuật được đưa vào vùng giải phóng miền Nam đổ xậy dựng hậu phương tại chỗ, phục vụ công cuộc xây đựng đất nước sau này; 379.000 tấn vật chất được chuyển vào chiến trường,bằng 54% tổng khối lương hàng mi én Bắc chi viện cho chiến trường từ 16 năm trước, Trong mấy tháng đầu
HVQ_038_004078	năm 1975, 110-000 cán bộ, chiến sĩ cùng 230.000 tấn vật chất được nhanh chóng chuyển vào mién Nam bằng mọi phương tiện để phục vụ chiến dịch Đại thắng mùa Xuân 1975.
HVQ_038_004079	Sự chi viện to lớn,kịp thời của miền Bắc đã góp phần quyết định đua sợ nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước ở miền Nam đến toàn thắng.
HVQ_038_004080	2, Tiến lên giải phóng hoàn toàn miền Nam * Tình hình miền Nam sau Hiệp định Pữrí Sau Hiệp định, ta đã trao trả toàn bộ tù binh Mỹ bị bắt trong chỉếíi ưáiỉh.
HVQ_038_004081	Ngày 29-3-1973, sau gần 19 năm hiện diện ở miến Nam, lính Mỹ đã ỉàm lề cuốn cờ rút khỏi Việt Nam.
HVQ_038_004082	Dù đã ký kết hiệp định, nhưng Mỹ ngụy vẫn ngoan cố khổng chịu thực hiện đầy đủ các đỉều khoản đã quy định.
HVQ_038_004083	Được Mỹ viên trợ ồ ạt tnrớc tháng 1-1973, nên lực lượng quân ngụy còn rất đông (1.2ÍKXOOO quân), vổi phương tiện chiến tranh rất hiện đại, Chúng ra sức lấn chiếm vùng gỉảỉ phóng.
HVQ_038_004084	Hàng vạn tù chiah trị vẫn bị giam giữ trong các nhà lao của địch.
HVQ_038_004085	Trên thực tế, miền Nam chữa có ngày nào ỉm tiếng súng lấn chiếm của quân Thiệu, Lực lirợng vũ trang cách mạng ở một số mặt trận đã chủ đông đánh trả địch quyết IiệtT diệt nhiều địch, giữ vững và mở rộng vùng giải phóng, Trước tình hình đó, tháng 7 - 1973, Ban chấp hành Trung ương Đảng đã họp Hội nghị lần thứ 21+ Sau khí phân tích các khả năng phát triển của cách mạng mỉền Nam, Hội nghị đã chỉ ra điều mấu chốt để thực hiện thđng nhất nuổc nhà là: troọg bất cứ hoàn cảnh nào, cũng phải xây dựng lực lượng cách mạng lán mạnh, đặc biệt là khối chủ ỉực cho cách mạng miền Nam, sẵn sàng dòng hạo lực cách mạng gỉải phổng hoàn toàn miền Nam, nếu kẻ thù không chịu thi hành Hiệp định Pari.
HVQ_038_004086	Tinh thẩn của Nghị quyết 21 đã tạo cho cách mạng miẻn Nam phát ưìển đồng bô.
HVQ_038_004087	Công cuộc chuẩn bị gỉảỉ phóng hoàn toàn miền Nam được chuẩn bỉ khẩn truơng.
HVQ_038_004088	Bộ đội chủ lực chiếm các vị trí bàn đạp chiến lược, sắn sàng tiến lên giành thắng lợi hoàn toàn.
HVQ_038_004089	Trong hai năm 1973-1974, bộ đội công binh cùng hàng vạn thành nỉẻn xung phong đã củng cố, mở rộng hơn 2000 km đường chiến lược và hơn 5500km đường chiến dịch, Tuyến xãng dầu từ miền Bắc đưọc nối thông ra chỉếri trường.
HVQ_038_004090	Hệ thống đường chiến lược, chiến dịch, kho tàng, xăng dầu đầy đủ là điều kiện vật chất cần thiết, có tính quyết định để tiến hành cuộc Tổng tiến công
HVQ_038_004091	-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------1-------------------------------------------------------1------------------------------- phát triển thuận lợi.
HVQ_038_004092	Đó cũng là cơ sở quan trọng để Bộ Chính tri đặt kế hoạch giải phóng miền Nam trong nảm 1975-1976, Hàng chục vạn bộ đội chủ lực từ miền Bắc vào tăng cường cho các chỊếh trường; các quân đoàn - "những quả đấm thép" ra đời trong năm 1974 và dầu 1975; với vùng giải phóng ngày càng được mở rộng và các bàn đạp chiến lược được củng cố và phát triển, thế và lực cách mạng miền Nam lớn manh chưa từng có.
HVQ_038_004093	Năm 1974, lực lượng vũ trang giải phóng đánh chiếm các chi khu, quậh ổr Thượng Đức, Minh Long, Giá Vụt...
HVQ_038_004094	Địch không những không thể mở các chỉến dịch lấn chiếm như trưức,mà ngay cả những đỊâ bàn quan trọng, khi bị mất, chung cũng không có khả năng tái chiếm, Ngày 9-8-1974,do vụ Oatơghết, TỔng thống Mỹ Níchxơn buộc phải từ chức.
HVQ_038_004095	Trước đó, Nhà Trắng cắt 700 triệu đôla viên trợ cho Sài Gòn, Những sự kiên này làm ngụy quyên, ngụy quân Sài Gòn rất hoang mang.
HVQ_038_004096	Cuối năm 1974,ta mở chiến dịch Phước Long.
HVQ_038_004097	Ngày 6-1-1975, tình Phước Long được giải phóng.
HVQ_038_004098	Đây là tỉnh đầu tiên được giải phóng ở miền Nam sau tháng 1-1973.
HVQ_038_004099	Chiến thắng Phước Long có ý nghĩa là trận trinh sát cìúến luợc, thăm dò phản ứng của Mỹ và khả năng tác chiến của quân ngụy* Sau çhiâi thắng Phước Long, Bộ Chính trị hạ quyết tâm giải phóng miền Nam troiỉg thời gian tới.
HVQ_038_004100	Trước đà lớn manh cûâ çàch mạng Việt Nam và cách mạng Đỡng Duong, nhiều thế lực chính trị khác nhau đã tính toán và triển khai ý đổ mới của mình.
HVQ_038_004101	Một số đảo và quần đảo thuộc chủ quyển nước Việt Nam đã bị một số nước trang khu vực tìm cách xâm chiếm.
HVQ_038_004102	Quần đảo Hoàng Sa bị сЫйп vào đầu năm 1974Tình hình trong nước và quốc tế như vậy, đặt ra vấh đề cỗ tính khách quan là ta cần phải và ta đã có đủ khả năng đưa cách mạng miền Nam tố thắng lợi quyết đinh lên thắng lợi hoàn toàn càng sớm, càng tốt.
HVQ_038_004103	Hội nghị Bộ Chính trị tháng 1-1975 đã kiểm điểm tình hình chung của cách mạng miền Nam và hạ quyết tâm giảỉ phóng miền Nam trong năm 1975-1976, đồng thòi chỉ ra rằng,nếu điều kiên thuận lợi cố gắng giải phóng miền Nạm trong năm 1975, Sau một thời gian chuẩn bị, ngày 10各1975,quân ta tiến công địch ở Buôn Ma y Thuột,mở đầu cho Đại thắng mùa Xuân 1975.
HVQ_038_004104	Trong lịch sử kháng dùỂỊi chỂ&ig Mỹ, cứu nước, đây là trận chiến đấu đầu tiên lực lượng ta chiếm ưu thế tuyệt ăốu Sau 2 ngày chiến đấu, quân ta hoàn toàn làm chủ thị x l
HVQ_038_004105	Sau chiến thắng giòn giã b Buôn Ma ThuộU bộ đội ta tiến ỉẽn tiêu diệt địch khi chúng rút chạy khỏi Tây Nguyên.
HVQ_038_004106	Đến ngày 2 4 -3,chiến dịch Tây Ngúyên toàn thắng.
HVQ_038_004107	Toàn bộ lực lượng quán đoàn 2 ngụy đống ở đây bị tiêu diệt họặc bị bắt sống, 5 tỉnh Công Tum, Gia Lai, Đắc Lắc, Phú Bổn, Quẳng Đức ặữỢẸ giải phóng* Chiến dịch Tây Nguyên có ý nghĩa chiến lược vô cùng to lớn.
HVQ_038_004108	Vứi chỉếii dịch mở màn này, ta đã đập tan thế phòng thủ chiến lược của địch.
HVQ_038_004109	Tur thắng lợỉ này, Bộ Chính trị chỉ đạo thực hiện giải phóng miền Nam theo phương án thứ hai: Giải phóng miền Nam trong hãm 1975.
HVQ_038_004110	Trong khi ngụy quân, ngụy quyền Sàỉ Gòn còn đang hoang mang,ta đã nổ súng mở màn chiến dịch Huế • Đà Nấng, Chỉ trong vòng 10 ngày, từ 21 đỂa 29 - 3 " 1975,quân đoàn 2 cùng bộ đội và nhân dân địa phương đã tiến côngt nổi dậy loại khỏi vòng chiến đấu gần 15 vạn tên địch, giảỉ phộng 5 tỉnh, 2 thành phố (Huế và Đà Nấng).
HVQ_038_004111	Thắng lợi của chiến dịch Huế- Đà Nẵng cổ ý nghĩa chiến lược vô cùng quan trọng.
HVQ_038_004112	Nối tiếp chiến dịch Tây Nguyên,chiến thắng của ta trên mặt trân Huế-Đà Nẩng đẩy địch vào thế tuyệt vọng, tạo điều kiện trực tiếp cho lực ỉượng cách mạng miền Nam áp đảo địch- Cách mạng miền Nam phát triển với nhịp độ umột ngày bằng 20 nãm".
HVQ_038_004113	Sau chiến thắng miển Trung, ta tiến lên nhẳm mục tìdụ cuổi cùng: Giải phóng Sài Gòn, hoàn thành sự nghiệp chống Mỹ, cứu nước.
HVQ_038_004114	Hoàn toàn bất ngờ trước sức tiến công như vũ bão của cách mang miền Nam, sau khi mất 2 quân đoàn, địch cho rằng ta sẽ dừng lại củng cố vỉtng giẳi phóng nêrt tập trung lực lượng về phòng thủ quanh Sài Gòn, hy vọng sệ cải thỉộn được tình thế trong thời gian tới.
HVQ_038_004115	Quyết tâm giải phóng miền Nam trước mùa mưa theo chỉ đạo của Bô Chính trị, lực lượng ta chuẩn bi khẩn trương để mở trận quyết chiến chiến lược cuổi cùng, Với phưotng châm "thẩn tốc", "táo bạo",các quân binh chủng ửong toàn quân khẩn trương chuẩn bị trận đánh toàn thắng.
HVQ_038_004116	Trong khi các đơn vị chủ lực, hỏa lực đang hành quân vào chiếm lĩnh trận địa,thì ở chiến trường Nam Bộ, bộ đội và nhãn dân đã chủ động tiến cổng địch khắp nơi.
HVQ_038_004117	Phía bắc Sài Gòn, lực lượng ta tiến hành giải phóng các tỉnh còn lại ở Năm Trung Bộ Bộ đội Hải quân và bộ đội khu V điíỢC lệnh khẩn trương giải phóng các đảo Song Tử Tây, Sơn Ca, Nam Yết, Cù Lao Thu, Sinh Tồn và đảo lớn Trườhg Sa.
HVQ_038_004118	Ngay 21- 4, kũãn-Lỹc,7hổĩ ẽĩiặn-jÆiMgIh ỉrsẵí Gòn"ẽủa dịch Thăfthu(_ Cùng ngày, Nguyễn Văn Thiêu tuyên bố từ chức Tổng thống "Việt Nam cộng hòa' Ngày 26 _ 4,trận đánh lịch sử mang tên chiêh dịch Hồ Chí Minh mở màn.
HVQ_038_004119	Ngày 28-4, không quân ta tiến công sân bay Tân Sơn Nhất, phá hủy đường băng chính cùng nhiều máy bay địch.
HVQ_038_004120	Sân bay Tân Sơn Nhất bị tê liệt hoàn toàn* Đêm 28,rạng sáng 29 _ 4,4 quân đoàn 1,2,3,4 và binh đoàn 232 cùng nhiều sư đoàn, trung đoàn độc lạp yà các binh chủng kỹ thuật đổng loạt tổng công kích từ 4 hướng vào Sài Gòn.
HVQ_038_004121	10 giờ 45 phút ngày 30-4,quân ta tiến vào dinh Độc lập,bắt sống toàn bõ chính quyền trung ưang Sài Gòn, Tổng thống ngụy Dương Văn Minh tuyên bố đâu hàng không điều kiện, и giờ 30 phút cùng ngày, lấ cờ cách mạng tung bay trên nóc phủ Tổng thống ngụy, báo hiêu sự toàn thắng của chiến dịch HỔ Chí Minh.
HVQ_038_004122	Từ ngày 1 đến 2-5, toàn bộ các tính còn lại cùng các đảo Côn Sơn, Phú Quốc được giải phóng • Trong chiến dịch Hổ Chí Minh, ta đã tiêu diệt và làm tan rã gần 30 vạn tồn địch; thu hồi gần 30 vạn khẩu sũng các loại, hơn 400 xe tăng, thiết giáp, 858 máy bay, 657 tàu xuồng, hơn 3000 xe quân sự.
HVQ_038_004123	Chiến dịch HỒ Chí Minh toàn thắng là kết quả và đỉnh cao của 21 năm chống Mỹ cứu nước Thắng lợi của cuộc Tổng tiến công và nổi dậy năm 1975 đã kết thúc vẻ vang 30 năm đấu tranh kiên cường chống chủ nghĩa thực dân cũ và mới, kết thức hơn 100 năm đô hô của đế quốc, thực dân.
HVQ_038_004124	Thắng lợi đó mở ra thờỉ kỳ mớỉ cho lịch sử Việt Nam: cả nước thống nhất, đi lên chủ nghĩa xã hội, Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước của nhân dãn Việt Nam có ý nghĩa quan trọng làm tăng thêm sức manh của hệ thống xã hội chủ nghĩa; thúc đẩy phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới tiến lên; góp phần vào cuộc đấu tranh đòi tự dos dân chủ và tiến bộ xã hôi của nhân dân các nước trên thế giới, Thắng lợi của cách mạng Việt Nam có tác động quan trọng, trực tiếp vào sự nghiệp giải phóng dân tộc của nhân dân trên bán đảo Đông DươngĐại thắng mùa Xuân năm 1975 nói riẽng và sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ cứu nước nói chung của nhân dân ta từ đường lối đúng đắn và tổ chức tài giỏi của Đảng Lao động Việt Nam; bắt nguồn từ vai trò, vi trí to lớn, quyết định của hậu phương miền Bắc xã hội chủ nghĩa, Đó là thắng lợi của lực lượng vũ
HVQ_038_004125	Đối với miền Nam, do chính sách thực dân kiểu mới, yếu tố tư bản chủ nghĩa (TBCN) đã xâm nhập mạnh vào các ngành công nghiệp, thương nghiệp, tài chính ngân hàng.
HVQ_038_004126	„và bước đầu trong nông nghiệp.
HVQ_038_004127	Trong chừng mực nhất định,kinh tế ở các vùng bị tạm chiếm đã phạt triển theo hướng TBCN.
HVQ_038_004128	Tuy nhiên, kinh tế miền Nam chủ yếu vấn là sản xuất nhỏ, cơ cấu mất cân đối và lệ thuộc nạng nề vào viện trợ bên ngoài, Vì vậy, khi Mỹ rút quân, cắt giảm viện trợ, nền kinh tế miền Nam lập tức roi vào khủng hoảng, Nhiệm vụ khôi phục và phát triển một nền kinh tế vốn mang tính lệ thuộc cao như vậy trở nên hết sức khó khăn.
HVQ_038_004129	Đó là chưa kể đến khó khăn ở những vùng bị tàn phá bởi chiến tranh, bị hủy diệt bởi chất độc hóa học.
HVQ_038_004130	Sau giải phóng, miền Nam còn có sự phức tạp vể mặt xã hội*Chiến tranh và quá trình cưỡiig bức đô thị hóa của Mỹ đã gây xáo trộn trong phân bố lực lượng lao động* Nông thôn - nông nghiệp thiếu lao động.
HVQ_038_004131	Các vùng đô thị, mật độ dân số quá đông, không tương xứng với sự phát triển vẻ kinh tế.
HVQ_038_004132	Sau chiến tranh, quần chúng nhân dân rất phấn khởi, nhanh chóng bắt tay vào xây dựng chế độ mói,nhưng cũng còn một bộ phận, nhất là những người đã từng tham gia trong bộ máy quân sự và chính trị của chính quyền Sàí Gòn tỏ ra lo ngại, thậm chí có người lọi dụng Nhà nước gạp khó khăn để kích động, lôi kéo quần chúng, móc nối với các(thế lực phản động bên ngoài, gây rối loạn trong nưác, Những di hại do chế độ thực dân mới của Mỹ để lại cũng rất nặng nề như tệ nạn ma túy, lưu manh, bụi đời,mại dậm...; số người thất nghiệp,đặc biệt là số người mù chữ chiếm tỷ lệ lớn trong dân cư.
HVQ_038_004133	Tóm lạỉ, tình hình đất nước sau Đại thắng mùa Xuân 1975 có nhiẻu thuận lợi nhưng đồng thời cũng có rất nhỉều khó khăn, phức tạp mà chúng ta chưa lường hết điíợc.
HVQ_038_004134	Nhanh chóng Ổn định tình hình các vùng mớỉ giải phóng,bước đầu khắc phục hậu quả chiến tranh, tiến hành khôi phục kỉnh tế Để sóm Ổn định tình hình các vùng mới giải phóng, chính quyền cách mạng và các đoàn thể quần chúng nhanh chóng được thành lập* Chính quyển cách mạng đã chỉ đạo các cơ sở tiếp quản những vùng mái giải phóng.
HVQ_038_004135	Do triển khai kịp thời và chủ động nên công việc tiếp quản diễn ra nhanh gọn, có kết quả, Chúng ta đã tiếp nhận gần như nguyên vẹn các căn cứ quân sự, các cơ sở sản xuất, hành chính, văn hóa, góp phần tạo cơ sở vật chất ban đẩu để nhanh chóng khôi phục kinh tế.
HVQ_038_004136	Về mặt xã hội, chính quyền cách mạng đã cổ chính sách đúng đắn đổi vớỉ những người đã từng tham gia trong bộ máy chính quyền, quân đội của chế độ cũ để họ yên tâm tham gia xây dựng cuộc sống mới; kiên quyết trùng trị những phần tử chống đối, những chủ tư sản đầu cơ tích trữ lũng đoạn thị trường gãy ỉẩc động xấu đến sản xuất và đòi sống của nhân dân; tạo điều kiện cho nhũng dồng bào bị gom trong các ấp chiến lược hay phải di tản vào thành phố trong thờk kỳ chiến tranh được trở về quê cũ lầm ãn; thu xếp việc làm cho hàng chục vạn người thất nghiệp,tổ chức cho dân đi xây dựng vùng kinh tế mới nhằm phân bộ lại lực lượng lao động, Nhờ vậy, vấn đề an ninh chính trị, trật tự xã hội được giữ vững, mọi sinh hoạt của nhân dãn nhanh chóng trở lại bình thường.
HVQ_038_004137	Vê kình tê\ chính quyền cách mạng đã có những biện pháp khuyến khích sản xuất phát triển.
HVQ_038_004138	Những cơ sở sản xuất của các phân tử phản động, tư sản mại bản, những người chạy trốn ra nưóc ngoài đã được chuyển sang khu vực qùản lý của Nhà nưóc.
HVQ_038_004139	Sau một thời gỉan ngắn, các cợ sở sản KQất cổng nghỉệp,thủ cốrig nghiệp của Nhà nước và của cả tư nhân đều được tạo điều kiện Auận lợì để ứử lại hoạt động.
HVQ_038_004140	Những khó khăn về nguyên liệu, nhiên liệu, phụ tùng thay thế được khắc phục dẩn.
HVQ_038_004141	Năm 1976,gần 400 xí nghiệp lớn nhỏ ở Sài Gòn đã ưở lại hoạt động^2\ Chính quyền cách mạng cũng rất chú ý đến việc khôi phục sản xuất nông nghiệp- Chính quyền đã tịch thu ruộng đất của các phần tử phản động, dem chia cho nông dân, vận độọg nông dân vào các tổ đổi công, giúp đỡ nông dân tích cực tháo gỡ bom mìn, khuyến khích khai hoang, phục hóa, làm thủy lợL Vì thế, nông nghiệp nhanh chóng được khôi phục và bước đẩu đã có sự phát triển, đáp ứng nhu cầu vể lương thực cho nhân dân.
HVQ_038_004142	Đặc biệt, các hoạt động văn hóa, giáỡ dục, у tếỳ xã hội được tiến hành Fất khẩn trưomg, Đài phát thanh, vô tuyến truyền hình, báo chí được kịp thời sử dụng vàò công tác thông tin, tuyên truyền, cổ động- Những hoạt động văn hóạ lành mạnh được đẩy mạnh ở khắp mọi nơi, đồng thời với việc nghiẽm cặỊm những hoạt động văn hóa phản động, đồi trụy, bài trừ nhãng tệ nạn xã hội cũ như mê tín dị đoan, mại dâm,ma túy...
HVQ_038_004143	Cuộc sống văn hóa mới dẩn dần được xây đựng- Hệ thống các trường học lần lượt được mở lại, Việc xóa nạn mù chữ được chú trọng, Các địa phương đều phát động phong trào bình dân học vụ, mở các lóp bổ túc vãn hóa ở khắp nơi- Ngành у tế được xây dựng và đẩy mạnh hoạt động.
HVQ_038_004144	Nhiều đội у tế lưu động được phái xuống các thôn, xã tổ chức tiêm phòng, khám chữa bệnh cho nhân dân, kịp thời dập tắt những ổ dịch, Công tác vệ sinh phòĩig bệnhs hoạt động thể đục, thể thao cũng được chú ý phát động thành phong trào quần chúng.
HVQ_038_004145	Những hoạt động nêu trên của chính quyển cách mạng trong nãm đầu tiên sau gỉải phóng đã đem lại lòng tin cho nhân dân, nhất là ờ nhữtig vùng mới giảỉ phỏng.
HVQ_038_004146	Kết quả hoạt động của chính quyến vể các mặt tuy còn rA hạn chế nhưng có tác dụng to lứn trong việc sóm ổn định tình hình chính trị, kinh tế, ván hóa, xã hội, Nhân dân» nhất là đồng bào ở vùng mới giải phổng yên tâm, tìii tưởng vào chế độ mới.
HVQ_038_004147	Sự ổn định của xã hội, lòng tin của dân chúng chính là điều kiện căn bản để chúng ta tiến hành công cuộc xây dụng CNXH ữén phạm vi cả nuớcở miền Bắc, tuy chiến tranh đã chấm dứt từ sau Hiệp định Pari nhimg do sự tàn phá nặng nề của hai lần chiến tranh phá hoại nên trong năm 1975,nhân dftn miền Bắc vẫn phải tiếp tục khắc phục hậu quả chiến tranh, khôi phục kinh tế.
HVQ_038_004148	Cho đến hết năm 1975, nhiệm vụ khôi phục kinh tế mái căn bản hoàn thành, Hầu hết các cơ sở công nghiệp bị chiến tranh tàn phá đã được khôi phục (trừ một số ít còn kết lặỢp khôi phục với mở rộng).
HVQ_038_004149	So với năm 1965f giá trị sản ỉuơng công nghiệp năm 1975 đạt 173,3%.
HVQ_038_004150	Giá trị sản ỉượng nông nghiệp đạt 111,4%.
HVQ_038_004151	Đương nhiên, hậu quả của những năm tháng chiến tranh liên miên còn T& nặng nề về cả kinh tế lẫn xã hội.
HVQ_038_004152	Nhân dân hai miền còn phải tiếp tục khắc phục trong nhiều năm sau, 3.
HVQ_038_004153	Hoàn thành thống nhất đất nước về mặt Nhà ntíớc Sau Đại thắng mùa Xuân năm 1975,đất nước thống nhất về mặt lãnh thổ nhưng ở mỗi miền lại tổn tại một hình thức tổ chức nhà nước khác nhau.
HVQ_038_004154	Trong khi đó, ý nguyện của dân không chỉ là sự thống nhất về lãnh thổ mà ỉà sự thống nhất trọn vẹn trên tất cả các mặt.
HVQ_038_004155	Mặt khác, công cuộc xây dựng CNXH trên phạm vi cả nước chỉ có thể được tiến hành có hiệu quả khi đất ntiớc đă thống nhất về mặt Nhà nước.
HVQ_038_004156	Đây sẽ là cơ sở pháp lý để chúng ta thống nhất vê các mặt kinh tế - xã hội,là công cụ đắc lực để tổ chức thực hiện nhiệm vụ xây dựng CNXH trên cả hai mién, Để chuẩn bị cho công việc trọng đại đó, từ tháng 2 - 1976,công tác tuyên truyền, vận động nhân dân tiến tới cuộc Tổng tuyển cử được triển khai ở tâỉ cẳ các địa phương.
HVQ_038_004157	Ngày 25 • 4 - 1976,nhân dân khắp hai miền Bắc - Nam nô nức tham gia Tổng tuyển cử bầu Quốc hội.
HVQ_038_004158	Đây là lần thứ hai cuộc Tổng tuyển cử được tổ chức trên phạm vi cả nước, sau lẩn đầu tổ chức từ ngày 6 ■ 1 • 1946, Hơn 23 triệu cử tri (98T8% tổng số cử tri) đi bầu và đã bầu ra 492 đại biểu.
HVQ_038_004159	Kết quả của
HVQ_038_004160	Tổng tuyển cử là một thắng lợi có ý nghĩa quyết định trên con đường tiến tới hoàn thành thống nhất đất nước về mặt Nhà nưóc, Ngày 24 - 6 - 1976, Quốc hội của nước Việt Nam thống nhất, được gọỉ là Quốc hội khóa VI với ỷ nghĩa kế tục sự nghiệp của 5 khóa Quốc hội trước, họp kỳ đầu tiên tại Hà Nội, Quốc hội quyết định đặt tên nước Việt Nam thống nhất là Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, thông qua chính sách đối nội, đối ngoại, bầu các cơ quan, chức vụ lãnh đạo cao nhất của Nhà nướcT quy định các nguyên tắc xây dựng bộ máy chính quyền các cấp, quy định quốc kỳ, quốc ca,bầu ủy ban dự thảo Hiến pháp.
HVQ_038_004161	Với kết quả của kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa VI,công việc thống nhất đất nước về mặt Nhà nước đã hoàn thành, đáp ứng nguyện vọng của quần chúng nhân dânt đáp ứng yêu cầu tất yếư khách quan của sự phát triển cách mạng Vỉêt Nam, tạo nên những điểu kiện chính trị cơ bản để phát huy sức mạnh toàn điện của đất nước, tập trung cho công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc thống nhất, mở ra khả năng to lớn để phát triển quan hệ với các nước trên thế giới.
HVQ_038_004162	Những thành quả bưốc đầu trong sự nghiệp thống nhất đất nước nãm đầu tiên sau hòa bình đã cho phép hai miền cùng bước vào thực hiện kế hoạch 5 năm trên phạm vi cả nưóc* II ■ BƯỚC ĐẦU XÂY ĐỤNG CNXH VÀ BẢO VỆ T ổ QUỐC (1976 -1985) Tập trung sức mạnh của cả nước, thực hiện kế hoạch 5 năm Trên cơ sở xác định đường lối chung, đường lối xây dựng kinh tế, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng đã quyết định phương hướng, nhiệm vụ của kế hoạch 5 năm 1976 ■ 1980 là vừa phải giải quyết hậu quả nặng nề của chiến tranh vừa phái tổ chức lại nền kinh tế' xây dựng một bước nền sản xuất lớn XHCN,đặt nén móng cho sự nghiệp công nghiệp hóa nước nhà.
HVQ_038_004163	Kế hoạch 5 năm đầu tiên sau khi đất nước thống nhất nhằm hai mục tiêu cơ bản và cấp bách: xây dựng một bước cơ sở vật chất kỹ thuật của CNXH, hình thành bước đầu cơ cấu kinh tế mới trong cả nước và cải thiện một bước đời sống của nhân dân lao động.
HVQ_038_004164	Nhằm thực hiện nhiệm vụ và mục tiêu nêu trên, trong kế hoạch 5 năm 1976 " 1980,chúng ta đã tiến hành củng cổ quan hệ sản xuất XHCN ở miền Bắc, cải tạo Æ CN ở miền Namf thông nhất nên kinh tế theo mô hình chung trên phạm vỉ cả nước.
HVQ_038_004165	Ở miền JBắc, nhiều cơ sở kinh tế quốc doanh được khôi phục, mở rững.
HVQ_038_004166	Một số cơ sở được xây dựng thêm.
HVQ_038_004167	Phong trào hợp tác hóa (HTH) nông nghiệp càhg trở nên sôi động.
HVQ_038_004168	Mô hình HTH ■ tập thể hóa được đẩy tới mức cao nhất.
HVQ_038_004169	ở miền Nam, do chính sách thực dân mối của Mÿ, nền kỉnh tế ồ các vùikg tạm chiếm bưóc đầu phát triển theo hướng TBCN- Vì vậy, sau năm 1975, chúng tá phải tiến hành cải tạo XHCN nhằm thống nhất nẻn kinh tế theo mô hình chung trong cả nước.
HVQ_038_004170	Đổi tượng của công cuộc cải tạo XHCN vẫn nhằm vào kiỉih tế tơ nhân và kỉnh tế cá thể.
HVQ_038_004171	Trong công nghiệp, Nhà nước đã quốc hữu hóa và chuyển thành quốc doanh tất cả các xí nghiệp công quản, các xí nghiệp của tư sản mại bẳn và tư sản bỏ chạy ra nước ngoài.
HVQ_038_004172	Nãm 1976,tư sản mại bản và tư sản 1ÓQ đã bị xổa bò.
HVQ_038_004173	Đối vái tư sản loại vừa và loại nhỏ, Đảng và Nhà nước chủ trương cải tạp bằng con đưòng thành lập các xí nghiệp công tư hợp doanh.
HVQ_038_004174	Tiểu chủ được đưa vào các HTX tiểu thủ công nghiệp, Trong thirơng nghiệp, Đảng và Nhà nước chủ truong phải xốa bỏ ngay thương nghiệp tư bản tư doanh, chuyển đại bộ phận tiểu thương sang sản xuât.
HVQ_038_004175	Đầu năm 1978, một chiến dịch tiến công vào tư sản thưong nghiệp đuợc triển khai.
HVQ_038_004176	Hàng nghìn cơ sở kinh doanh của tứ sản thương nghiệp dược chuyển gíạo cho thương nghiệp quốc doanh quản lý và sử dụng.
HVQ_038_004177	Cuối năm 1978 có khoảng 9 vạn người buôn bán nhỏ được chuyển sang sản xuất và 15,000 nguời được sử dụng trong ngành thương nghiệp XHCN.
HVQ_038_004178	Đồng thời với quá trình cải tạo XHCN đối với thương nghiệp, hệ thống mậu dịch quốc doanh và HTX mua bán được hình thành và dần dần chiếm ĩĩnh thị trường.
HVQ_038_004179	Đến giữa năm 1979,chúng ta đã căn bản hoàn thành việc chuyển các cơ sở tư bản tư doanh trong các ngành công nghiệp, thương nghiệp, vận tải,xfty dựng và địch vụ quan trọng thành các xí nghiệp quốc doanh, công tư hợp doanh.
HVQ_038_004180	Trong nông nghiệp,từ cuối năm 1978 đến cuối nâm 1980, phong trâo hợp tác hóa nông nghiệp được đẩy mạnh ò các tĩnh phía nam.
HVQ_038_004181	Tĩnh đến tháng 7 -1980,toàn miền đã xây dựng được 1,518 HTX,9,350 tập đoàn sản Xũátt,thủ hút 35,6 % tổng số hộ nông dân vào con đường làm ăn tập thể (4)_ Qua cải tạo, thành phần kinh tế tư nhãn, kỉnh tế cá thể đang phát ưiển trong thể chế kinh tế cũ bị hạn chế, thủ tiêu.
HVQ_038_004182	Kinh tế quốc doanh, kinh tế tập thể ngậy càng được mở rộng trở thành hai thành phẩn kinh tế chủ yếu.
HVQ_038_004183	Nền kỉnh tế miền Nam bước đầu phát triển theo mô hình kỉnh tế của miền Bắc cũng như của cá phe XHCN nói chung.
HVQ_038_004184	* Đổng thời với nhiệm vụ củng cố quan hệ sản xuất â miền Bắct cải tạo XHCN â miền Nmn' Nhà nước đã tăng cường đầu tư vờ tích cực phái triển lực lượng sản xuất, Trong kế hoạch 5 năm 1976 - 1980, Nhà nước đẫ dùng 1/3 tổng số chi ngân sách để đầu tư xây dựng cơ bản (theo giá so sánh năm 1982),xấp xỉ tổng mức đầu tư xây dựng cơ bản của miền Bắc 21 năm trước đây- Do đó* cơ sở vật chất kỹ thuật của nền kinh tế quốc dân tăng lôn đáng kể, Riêng ngành công nghiệp đã có thêm 714 xí nghiệp quốc doanh,trong đó 415 xí nghiệp thuộc các ngành công nghiệp nặng.
HVQ_038_004185	Nhờ vậy, công suất của nhiều ngành công nghiệp tăng lên rõ rệt, Ngành nông nghiệp đã phục hóa được 50 vạn héc ta ruộng đất bị bỏ hoang trong thời kỳ chiến tranh, khai hoang 70 vạn ha, diôn tích tưới tiêu tăng 86 vạn ha' diện tích trồng cây hàng năm tang 2 triệu ha, diện tích trổng rừng tăng 58 vạn ha- Ngoài ra,nông nghiệp còn được trang bị thêm 18 nghìn chiếc máy kéo, đưa diên tích cày bừa bằng máy đạt 25% tổng diện tích gieo trổng.
HVQ_038_004186	Ngành giao thông vận tải đã khôi phục và xây dựng máì tuyến đường sắt Bắc- Nam với chiều dài hơn 1,700 km,làm thêm 3.800 km đường ô tô, xây dựng lại những cầu đường bộ bi chiến tranh tàn phá và xây dựng mới một số cầu đường bộ khác vổd chiều dài tổng cộng 30-000 mét⑶• * Trong kếhoaclì 5 năm (ĩ976 - ỉ98Ọ)f vân hõa, giáo dụct V iếcó những thành tựu rất quan trọng, dặc biệt là các tỉnh miền Nam.
HVQ_038_004187	Để thực hiện mục tiôu cải thiện đời sống văn hóa của nhân dân, Nhà nước đã tăng cường đầu tư cho lĩnh vực văn hóa, giáo dục, y tế.
HVQ_038_004188	Hệ thống trường học, bệnh viên, các cơ sở văn hóa tiếp tục được tu bổ,xay dựng* Ở các tỉnh miền Nam, việc xây dựng hệ thống trường học từ cấp cơ sở?
HVQ_038_004189	nhất là ở các vùng nông thôn được đặc biệt quan tâm cùng với vìêc tiếp tục bổ sung đội ngũ giáo viên, thống nhất chương trình đào tạo, Tháng 1-1979, Bộ Chính trị đã ra Nghị quyết 14 về cải cách giáo dục nhằm xũy dựng và phát triển hệ thống giáo dục quốc dan thống nhất trong cả nước, Nội dung cải cách giáo dục được thực hiên chủ yếu trong các kế hoạch sau.
HVQ_038_004190	Năm học 1979 - 1980, năm cuối cùng của kế hoạch 5 nãm,cả nước có gần 1,5 triệu học sinh mẫu giáo, 11,7 triệu học sinh phổ thông các cấp, trên 13 vạn học sinh trung học chuyên nghiệp, 15 vạn sinh viên đại học.
HVQ_038_004191	Như vây, số người đì học trong cả nước vào năm học 1979 - 1980 xấp xỉ bằng 1/3 số dân, tăng hơn năm học 1976 ■ 1977 là 2 triệu ngưừi+ Phong trào bình dân học vụ tiếp tục
HVQ_038_004192	phát triển ở những vùng mới giải phóng của miền Nam, thu hứt được nhỉẻu người tham gia.
HVQ_038_004193	Tỷ lệ người mù chữ giảm dẩn.
HVQ_038_004194	ị Mạng lướỉ các bệnh viện, phòng khám bệnh, trạm y tế,nhà hộ sinh,cơ sở điều dưõng được mở rộng.
HVQ_038_004195	Tinh hình y tế được cái thiện rõ rệt ở những vỉirig mới í giải phóng, Các hoạt động vàn hóa, văn nghệ, thể dục thể thao có nhiều tiền bộ, trở thành phong trào quần chúng trong các dịa phương, xí nghiệp, trưững học.
HVQ_038_004196	Kết thúc kế hoạch 5 năm 1976 ■ 1980,chúng ta đã đạt được một số tíiậnli tựu quan trọng như thống nhất đất nước về mặt nhà mớc7 thiết lập bệ tỊiốttẸ chính trị mới trong cả nước, Tròn cơ sở đó,chúng ta đâ thực hiện một Ịoạt càç í chính sách khác nhằm tiến tới thống nhất nưóc nhà về mọi mặt.
HVQ_038_004197	Nhận dán ta đã anh dũng chiến đấu chống ỉại hai cuộc chiến tranh quy mô lớn ở biên gỉớí phía tây nam và phía bắc, bảo vệ vững chắc Tổ quốc và làm tròn nghĩa vụ quốc tế vứí:; nhân dân Campuchia và nhân dân Lào.
HVQ_038_004198	Trên mặt trận kinh tế, nhân dân ta nỗ lực hàn gắn vết thiíơng chiến tranh,khôi phục kỉnh tế, ổn đinh sản xụất và đõỉ sống.
HVQ_038_004199	Chúng ta đã đạt được những thành tựu rất quan trọng về phát triển sự nghiệp giáo dục trong cả nước.
HVQ_038_004200	Tuy nhiên, những thành tựu về kinh tế còn thấp so vứi yêu cẩu đề ra tipng kế hoạch, thậm chí có những điểm không phù hợp, cản ứờ sự phát tríển củalực, lượng sản xuất.
HVQ_038_004201	Kế hoạch 5 năm 1976 - 1980,chúng ta đã nỗ lực tiến hành cải tạo quan hệ sản xuất.
HVQ_038_004202	Kết thúc kế hoạch, quan hệ sản xuất XHCN vởi chế độ công hữu về tư í lỉệu sản xuất và hai thành phần kinh tế chủ yếu là quốc doanh và tâp thể đã đươc ^ẩy tới mức cao nhất ở các tỉnh phía Bắc, đổng thòi được xác lập ò cắc ttiih phía Nam, Về hình thức,công cuộc cải tạo quan hộ sản xuất đẫ thắnh công.
HVQ_038_004203	Tuy nhiên, nếu xét dưới góc độ quan hệ sản xuất có phù hợp vói tính chất và trình độ phát triển của lực lượng sản xuất hay không, có đem lại hiệu qua kinh tế hay không, thì vấn đề lại hoàn toàn khác.
HVQ_038_004204	Khu vực kinh tế quốc doanh, mặc dừ được đầu tư nhiều nhưng làm ăn kém hiệu quả.
HVQ_038_004205	Khu vực kỉnh tế tạp thi òũiig ở trong tình trạng như vậy.
HVQ_038_004206	ở miền Bắc, quy mô của các HTX nông nghièp càng lóti ứạ hiệu quả càng thấp, ở miền Nam, các HTX, tập đoàn sản xuất được tíiânh lạp ỉ một cách ổ ạt nhưng cũng vì không có hiệu quả nên nông dân không hưỏng ứng* Cuối năm 1980, ngay sau khi được đánh giá là đã hoàn thành hợp tác iióa nông nghiệp thì hàng loạt HTX và tập đoàn sản xuất tan rã, toàn mỉền chỉ còn lại 3-732 tập đoàn sản xuất và 173 HTX quy mô vừa,
HVQ_038_004207	Với kế hoạch 1976 • 1980,cơ sở vật chất kỹ thuật của nén kinh tế qúốc dân được tăng cưcmg so với trước, nhưng tốc độ tăng không tương xứ&g vái mứp dầà tư xây dựng cơ bản.
HVQ_038_004208	Trong 5 năm 1976 - 1980, giá trị tài sản cố đinh tdng ры bằng 46,8 % tổng mức đầu tư xây dựng cơ bản.
HVQ_038_004209	Mặt khác, hiệu quả ỊdụiỊi hệ thống cơ sở vật chất lại thấp.
HVQ_038_004210	Nhiều công trình đã xây dựng xong nhimg РỊỉỉ huy động được trên dưới 50 % công suất, Giá trị tài sản cố định tãng, tranẸ.
HVQ_038_004211	bị tậị sản cho một lao động tãng nhưng năng suất lao động xã hôi tính bằng thụ nbftp quốc dân theo giá so sánh lại giảm.
HVQ_038_004212	Vì vậy, trong những năm đẩu, nền kinh tế còn đạt được tốc độ tăng nhưng từ năm 1979, tổng sản phẩm xã hội, thụ nhập quốc dân đều giảnỉl^ímỉi chung lại, trong kế hoạch 1976 ■ 1980, bình quân một năm tổng sẳn ph&n xằ hội chỉ tãng 1,4 %, thu nhập quốc dân tăng 0,4 %.
HVQ_038_004213	Trong khỉ đó dân số tang vỏi tốc đô bình quân 2,24 %.
HVQ_038_004214	Nãm 1980,kết thức kế hoạch 5 nâm nhưng tất cả 15 chỉ tiêu chủ yếu đều không đạt kế hoạch, thậm chí một số sản phẩm cổng nghỉệp và nông nghiệp quan trọng bình quân đầu ngựội không giữ đượci mứẹ của năm 1976.
HVQ_038_004215	'; Tình hình sản xuất như vậy cộng với những sai lầm trong lựu thông phân phối, thị trường tài chính, tiền tệ không ổn định nên lạm phát diẻn ra n^hiÇm trọng.
HVQ_038_004216	Đời sống của nhân dân gặp rất nhiều khó khăn.
HVQ_038_004217	Đât nước rơi yàọ trạng khủng hoảng kỉnh tế- xã hội, ■ í I Nguyên nhân của tình trạng trên bao gồm cả những yếu tố khách quan và chủ quan, Vé khách quan: Chúng ta tiến lên CNXH từ một nển kinh tế sản xuất nhỏ ịặ chủ yếu, lại bị 30 năm chiến tranh tàn phá và chịu nhịều hậu quả của chủ qghĩa thưc dân cũ và mới, Nãm 1979,chiến tranh ở biên giới phía tây nam và phíạ bắc; làm cho bức tranh kinh tế càng xấu hơn.
HVQ_038_004218	Thiên tai vào những năm 1977,1978 cũng góp phần làm cho sản xuất nông nghiệp giảm sút и...
HVQ_038_004219	Về chủ nuan: Chúne ta đã Dham sai lẩm trong việc đánh giá tình hình,xác sở vât chất kv thuât, cảỉ tao XHCN+ định mục tỉêu và bước đi về xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật, cải chủ quan nóng vội mà chúng ta đã đề ra những mục tiêu qua lón và bò qua những bưóc đi cần thiết.
HVQ_038_004220	Thực hiện kê hoạch 5 năm 1981 • 1985.
HVQ_038_004221	Một vài đổi mói cục bộ Kế hoạch 5 năm 1976 ■ 1980 thực hiên không mấy thành công đấlàm ổho Đảng Cộng sản Việt Nam nhận thấy phải có sự điều chỉnh nhất định trong
HVQ_038_004222	đường lối, chính sách kỉnh tế của mình.
HVQ_038_004223	Nghị quyết Hội nghị Ban chấp hành Trung líơng lẩn thứ 6 (khóa IV),tháng 8-1979 chính là sự khời đầu của quá trình đỉều chỉnh, đặt cơ sở cho quá trình đổi mới cãn bản sau này.
HVQ_038_004224	Hội nghị chủ trương phải sửa chữa các khuyết điểm trong quản lý kinh tế, quản lý xã hội, nhất là phảỉ đổi mới công tác kế hoạch hóa và cải tiến một cách cơ bản chính sách kinh tế làm cho sản xuất "bung ra" theo phương hưóng kế hoạch của Nhà nước.
HVQ_038_004225	Từ đó dẫn đến những đổi mới cục bộ trong kế hoạch 5 năm 1981-1985, Tháng 3 ■ 1982, Đảng Cộng sản Việt Nam họp Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V, Trong khi khẳng định Việt Nam tiếp tục thực hiện đường lối chung và đường lối xây dựng kinh tế do Đại hội IV của Đảng đã đề ra thì Đại hội V cũng xác định từng chặng đường đi cho cách mạng Việt Nam, Trong đó, chặng đường trước mắt bao gồm những năm của thập niên 80 với những mục tiêu kinh tế - xã hội tổng quát: 1.
HVQ_038_004226	Đáp ứng những nhu cầu cấp bách và thiết yếu nhất, dẩn dần ổn định, tiến lên cải thiên một bưốc đòi sống vật chất và vãn hóa của nhân dân.
HVQ_038_004227	Tiếp tục xây dựng cơ sở vật chất- kỹ thuật của CNXH, chủ yếu nhằm thúc đẩy sản xuất nông nghiệp, hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu, đổng thời tăng thêm trang bị kỹ thuật cho các ngành kinh tế khác và chuẩn bị cho sự phát triển mạnh mẽ hơn nữa của công nghiệp nặng trong chặng đường tiếp theo, 3.
HVQ_038_004228	Hoàn thành công cuộc cải tạo XHCN ở miền Nam, tiếp tục hoàn thiện quan hệ sản xuất XHCN ở miền Bắc, củng cố quan hệ sản xuất XHCN trong cả nưởc.
HVQ_038_004229	Đáp ứng các nhu cầu của công cuộc phòng thủ đất nước, củng cố quốc phòng và giữ vững an ninh trật tự, Theo tinh thần đó và rút kinh nghiêm trong việc xây đựng kế hoạch 5 năm 1976- 1980, Đảng và Nhà nước nhấn mạnh đến tính khả thi trong việc đề ra các mục tiôu của kế hoạch này.
HVQ_038_004230	Vì vậy,trong kế hoạch 5 năm 1981- 1985,tuy vẫn để ra nhiệm vụ tiếp tục củng cố và hoàn thiện quan hệ sản xuất XHCN nhưng thận trọng hơn và việc xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật không triển khai đồng loạt như trong kế hoạch 5 năm 1976- 1980 mà tiến hành một cách có trọng điểm.
HVQ_038_004231	Số chỉ tiêu kinh tế ■ xã hộỉ chủ yếu định ra trong kế hoạch này so vứí kế hoạch trước vừa ít vé số lượng* vừa thấp về mức phấn đấu trong một số chỉ tiêu.
HVQ_038_004232	* Thưc hiện kế hoạch 5 năm, cơ sỏ vật chất ky thuật chỡ CNXH tiếp tục Công tác đầu tư xây dựng cơ bản trong 2 kế hoạch 5 năm liền đưa lại kết quả là nhiều công trình công nghiệp tưcfng đốí lứn đã được xây dựng như nhà máy nhiệt điện Phả Lại, thủy điện Hòa Bình, Trị An, khu vực dầu khí Vũng Tàu, các nhà máy xi mãng Bỉm Sơn, Hoàng Thạch, Hà Tiên, nhà máy phân lân Lâm Thao, nhà máy sợi Hà Nộit Vinh, Huế, Nha Trang; nhà máy đường Lam Sơn, La Ngà; các nhà máy giấy Bãi Bằng, Tân Mai...
HVQ_038_004233	Nhờ vậy, năng lực sản xuất của một số ngành tăng lên.
HVQ_038_004234	Về cải tạo quan hệ sản xuất XHCNt công cuộc cải tạo XHCN trong nông nghiệp tiếp tục được tiến hành mếm dẻo hơn, không nóng vội như những năm 1976 - 1980.
HVQ_038_004235	Ờ miền Bắc, trong kế hoạch 5 năm trước, một số HTX nông nghiệp được tổ chức với quy mô quá lớn, vượt quá khả năng quản lý của cán bộ HTX* Trong kế hoạch 5 năm 1981- 1985,số HTX này.
HVQ_038_004236	được tổ chức lại theo hướng trở lại quy mô nhỏ trước đó.
HVQ_038_004237	ở miền Nam, tư tưởng nóng vội dẫn đến ồ ạt, dùng mệnh lệnh ép buộc nông dân vào HTX như trưóc đây đã bị phê phán.
HVQ_038_004238	Nguyên tắc tự nguyện cùng có lợi và quản lý dân chủ được chú ý' Những nơi chưa tiến hành tổ chức HTX đã cố gắng tìm ra những hình thức, bước đi thích hợp như vận dộng nông dân vào các tổ đoàn kết, tập đoàn sản xuất rổi sau đó mới thành lập HTX, Kế hoạch 5 năm ỉ98ỉ- 1985 đã tiến hành một số đổi mới cục bộ trong quản lý ỏ một vài ngành kinh tế Trong nông nghiệp,để khắc phục tình trạng khủng hoảng về mô hình tổ chức sản xuất, ngày 13-1-1981, Ban Bí thư Trung ương đã ban hành chì thị 100 CT ỈTƯy chính thức quyết định chủ trương thực hiện chế độ khoán sản phẩm cuối cùng đến nhóm và người lao động (thường gọi là khoán ỉ00), Chỉ thị của Ban Bí thư đáp ứng nguyện vọạg của nông dân nên nông dân các nơi nhiệt liệt hưởng ứng* Tư tưởng chỉ đạo của Đảng nhanh chóng đi vào thực tiễn.
HVQ_038_004239	Hình thức khoán sản phẩm cuối cùng đến nhóm và ngưòd lao động đã khắc phục được những hạn chế của các hình thức khoán trong HTX nông nghiệp trước đây,gắn được lợi ích của người lao động với sản phẩm cuối cùng.
HVQ_038_004240	Người nông dân rất quan tâm đến năng suất, sản lượng, Do đó, họ đã tích cực đầu tư công sức, vật tư để phát triển sản xuất.
HVQ_038_004241	Sản lượng lương thực trong cả nước cũng vì thế mà tăng lên, Năm 1980, sản lượtig lương thực là 14,4 triệu tấn, năm 1985 là 18,2 triêu tấn.
HVQ_038_004242	Với kết quả đó, khoán 100 được coi là bước đột phá đầu tiên trong quá trình đổi mới cơ chế quản lý kinh tế nông nghiệp.
HVQ_038_004243	Trong công nghiệp, ngày 21 - 1 ■ 1981, Chính phủ đã ban hành Nghị định 25- CP Về một số chủ trương và biện pháp nhầm tiếp tục phát huy quyềrt chủ động sản xuất kỉnh doanh và quyền tự chủ tài chính của các xí nghiệp quặc doanh.
HVQ_038_004244	Đây là bưóc khởi đầu giúp cho các doanh nghiệp tiếp cận vói cơ chế thị trường thông qua việc thực hiện các kế hoạch ngoài kế hòạch pháp lênh.
HVQ_038_004245	Tuy nhiên, đo nhiều nguyên nhân nên kết quả đổi mới cơ chế quản lý trong các doanh nghiệp quốc doanh còn hạn chế.
HVQ_038_004246	Về chính sách giá cả ■ tiền lương: Trong thời gian 1981 - 1982, Nhà nước tiến hành điều chỉnh giá.
HVQ_038_004247	Đây là cuộc cải cách giá tương đối lổn đầu tiên ở Việt Nam nhằm đua hệ thống giá cu, quá thấp, nặng tính bao с知, tổn tại suốt mấy chục nãm,tiếp cận với giá thị trường cùng thời đỉểm.
HVQ_038_004248	Tháng 10-1985, Nhà nưóc iại tiến hành đợt tổng điều chỉnh giá đi đôi với xây dựng hệ thống luơng theo gỉẩ mới, đồng thời tiến hành đổi tiền.
HVQ_038_004249	Tuy nhỉên, cải cách giá trong kế hoạch này không thành công vì nó vẫn nằm trong khuôn khổ Nhà nước quy định giá.
HVQ_038_004250	Sau một thời gian điều chỉnh, giá thị trường tự do lạỉ tăng vọt, chỗnh ỉệch giữa hai loại giá vẫn ngày càng lón, Ngân sách bội chi ngày càng tăng, mức độ lạm phát ngày càng cao.
HVQ_038_004251	Tình hình đó đã làm trầm trọng thêm tình trạng mất ổn định vể kinh tế xã hội, gây hỗn loạn trên thị trường và gây khó khăn lớn cho đời sống của nhân dân.
HVQ_038_004252	Đổi với những mục tiêu về xã hội, mặc dù kỉnh tế còn rất khố khăn nhimg Đảng và Nhà nước vẫn chủ trương thực hiện mục tiêu chăm ỉo đến đờỉ sống của nhân dân về cả vật chất lẫn tinh thần.
HVQ_038_004253	Kế hoach 5 năm 1981 - 1985, Đảng vằ Nhà nước đã cố gắng tìm tòi một hướng đi mới để phát triển kinh tế» nhằm đấp ứng những nhu cầu thiết yếu nhất, tiến tởi cải thiện đời sống cua nhâụ dân.
HVQ_038_004254	Kết quả đổi mới bước đầu trong nông nghiệp đã góp phần giải quyết nha cầu vệ lương thực trong nước và cải thiên một bưóc đởi sđng của nồng dân- thành phẩỊỊ dân cư chiếm số đông trong xã hội.
HVQ_038_004255	Sự nghiệp văn hóa, giáo duc, y tế tỉếp tuc phát triển và có những đóng góp nhất định vào việc xây dựng nền văn hóa mái» con người mới.
HVQ_038_004256	Một số nội dung của cải cách giáo dục đã được thực hiện.
HVQ_038_004257	Nhiều loại hình trường lớp được mở ra.
HVQ_038_004258	Hệ thống dạy nghề chính quy đã được hình thành.
HVQ_038_004259	Nội dung giảng dạy,học tập có một số điểm sửa đổi.
HVQ_038_004260	Các trường đéu đẩy mạnh lao động sản xuất, gắn nhiệm vụ giáo dục với các chương trình kinh tế - xã hội của cả nước và của từng địa phương*
HVQ_038_004261	Sau chiến thắng biên giới phía tây nam và phía bắc, Đảng và Nhà nước tiếp tục chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ củng cố quốc phòng và an ninh, thi hành chính sách hậu phương quân đội- Sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc, an ninh chính trị giành thêm những thắng led mới.
HVQ_038_004262	Chúng ta đã tiêu diệt và làm tan rã đại bộ phận lực lượng phản động Fulro ở vùng Tây Nguyên, bắt gọn nhiều nhóm phản động, gián điệp, thám báo và làm phá sản âm mưu phá hoại của chúng.
HVQ_038_004263	Như vậy, so với kế hoạch 5 năm trước thì kế hoạch 5 năm 1981« 1985 có một số điểm mới đáng ghi nhận.
HVQ_038_004264	Chúng ta đã tiến hành một bước điều chỉnh cơ cấu đầu tư và nhịp độ phát triển đi đôi vổi một số thay đổi cục bô trong cơ chế quản lý kinh tế.
HVQ_038_004265	Nền kinh tế có bước tâng trưởng khá hơn, Tổng sản phẩm xã hội bình quân tăng 7,3%/năm, thu nhập quốc dân tăng 6,4%.
HVQ_038_004266	Mặc dù vậy, nền kinh tế trong những năm 1981-1985 vé cơ bản vẫn vận hành theo cơ chế quẩn lý cũ.
HVQ_038_004267	Đổi mới cục bộ đã làm bộc lộ rõ hơn những yếu kém của cơ chế tập trung quan liêu bao cấp nhưng chưa đủ sức phá vỡ cơ chế đó, càng không đủ khả năng tạo ra một cơ chế mới.
HVQ_038_004268	Do đó, chưa tạo ra động lực thúc đẩy sản xuất kinh doanh phát triển.
HVQ_038_004269	Kết thúc kế hoạch, nhiều chỉ tiêu cung không đạt được mức đề ra ban đầu, Sau hai kế hoạch 5 năm xây dựng và phát triển kính tế theo mô hình cũ, nền kinh tế Việt Nam rơi vào tình trạng khủng hoảng: + Quan hệ sản xuất chưa phũ hợp với tính chất và trình độ phát triển của lực lượng sản xuất.
HVQ_038_004270	+ Kinh tế tăng truủng thấp, nếu tính chung từ năm 1976 đến năm 1985, tổng sản phẩm xã hội tăng 50,5%, bình quân mỗi năm tăng 4,6 %.
HVQ_038_004271	Thu nhập quốc dân tãng 38,8 %, bình quân tăng 3,7%/nãiTL + Sản xuất trong nước không đáp ứng đủ nhu cầu tiêu dùng của nhân dân.
HVQ_038_004272	Toàn bộ quỹ tích lũy (tuy rất nhỏ bé) và một phần tiêu dùng phải dựa vào nguồn nước ngoài- Hàng năm, Nhà nước không những phải nhập các mặt hàng quan trọng cho sản xuất mà còn phải nhập hàng tiêu dùng, kể cả những loại hàng hỏa lẽ ra sản xuất trong nước có thể đáp ứng được như gạo và vải mậc.
HVQ_038_004273	Từ 1976 đến 1985, Nhà nước đã nhập 60 triệu mét vải các loại và gần 1,5 triệu tâh lương thực quy gạo.
HVQ_038_004274	+ Lạm phát diễn ra ở mức trầm trọng, Trong kế hoạch 1976 - 1980,lạm phát đã gây tác động xấu đến đời sống kính tế" xã hội.
HVQ_038_004275	Chính phủ đã có nhiều biện pháp kiềm chế tốc độ lạm phát nhưng không có hiệu quả.
HVQ_038_004276	Năm 1985,cải cách giá, lưcmg- tiền không thành công đã làm cho tốc độ lạm phát tãng vọt.
HVQ_038_004277	Lạm phát trở thành siêu lạm phát mà đỉnh cao của nó là năm 1986 với tốc độ tăng gỉá trong năm lên tới 774,7%.
HVQ_038_004278	+ Đòtì stíng của nhân dan,nhất là của công nhân, viên chức và lực lượtig vũ trang gặp rất nhiều khó khăn, Hiên tượng tiêu cực trong xã hội ngày càng nhiều.
HVQ_038_004279	Công bằng xã hội bị vi phạm.
HVQ_038_004280	Pháp luật kỷ cương không nghiêm• Quần chúng giảm lòng tin đối với sự lãnh đạo của Đảng và sự điều hành của Nhà nước.
HVQ_038_004281	Nhin chung trong kế hoạch 5 năm 1981- 1985,mục tiêu cơ bản là ổn định tình hình kinh tế xã hội,ổn đinh đờỉ sống của nhân dân chưa thực hiện được.
HVQ_038_004282	Nguyên nhân của tình trạng trên là do chúng ta chưa kiên quyết khắc phục những sai lầm, hạn chế đã bộc lộ trong kế hoạch 5 năm trước như bệnh chủ quan nóng vôi và bảo thủ trì trê trong bố trí cơ cấu kình tế, cải tạo XHCN và quản lỹ kinh tế- Chúng ta lại phạm những sai lầm mới, nghiêm trọng trong lĩnh vực phân phối lưu thông, buông lỏng trong quản lý kinh tế,xã hội, Thực tiễn 10 năm xây dựng CNXH trên phạm vì cả nước càng khẳng định mô hình kinh tế cũ với đặc trưng: công hữu hóa về tư liệu sản xuất với hai thành phần kinh tế chủ yếu là quốc doanh và tập thể, quản lý nền kình tế theo cơ chế tập trung quan liêu bao cấp•...đã trở thành sức cản lớn đối vốd sự phát triển của sản xuất, đẵn đến tình trạng khủng hoảng kinh tế - xã hội.
HVQ_038_004283	Do đó, Việt Nam cần phải vượt lên những đổi mới cục bộ để có được những đổi mới căn bản và đồng bộ nhằm đưa đất nước thoát ra khỏi khủng hoảng kinh tế- xã hộỉ, 3.
HVQ_038_004284	Đấu tranh bảo vệ TỔ quốc (1975 - 1979) Hòa bình lập lại chưa được bao lâu thì dân tộc Việt Nam lại phải đương đầu với những thử thách mới* Đó là sự phản bội của tập đoàn Pôn Pốt, Iêng Xari - Khiêu Xamphon ở Campưchia.
HVQ_038_004285	Ngay từ năm 1975,chúng đã mở những cuộc hành quân khiêu khích, lấn chiếm lãnh thổ nước ta, như đánh chiếm đảo Phú Quốc ngày 3-5-1975,đảo Thổ Chu ngày 10-5-1975 và xâm phạm nhiều vùng lãnh thổ của ta dộc biên giớỉ từ Hà Tiên đến Tay Ninh.
HVQ_038_004286	Từ tháng 4-1977,chúng tăng cường những cuộc hành quân lsừi chiếm lãnh thổ Việt Nam, mở rộng dần thành cuộc chiến tranh lốn trên toàn tuyến biên giới Tây- Nam nước ta.
HVQ_038_004287	Năm 1978,với thiện chí hòa bình, Đảng và Nhà nước ta đã chủ động đưa ra đề nghi 3 điểm mong muốn sớm chấm dứt xung đột bằng thương lương và đêm 5-11-1978, Việt Nam đơn phương rút quân vào cách biên giới 5kuiNhưng ngày 22-12-1978, tạp đoàn Pôn Pốt huy động 19 trong tổng số 23 sư đoàn bộ binh, cùng nhiều đơn vi pháo binh, xe tăng, tiến vào khu vực Bến sỏi
HVQ_038_004288	thuộc tỉnh Tây Ninh, bắt đầu cuộc tiến công quy mô lớn, vối ý đồ đánh chiếm thị xã Tây Nỉnh, mở đường tiến sâu vào lãnh thổ nước ta.
HVQ_038_004289	Để bảo vệ chủ quyền toàn vẹn lãnh thổ, quân và dân ta đã đánh trả quyết liệt, tiêu diệt toàn bộ cánh quân xâm lược.
HVQ_038_004290	Cuộc tiến công quy mô lớn của tập đoàn Pôn Pốt hoàn toàn bị đập tan.
HVQ_038_004291	Chiến thắng biên giới Tây- Nam của quân dân ta đã đè bẹp ý đổ xâm lược của tập đoàn Pôn Pốt,giáng một đòn mạnh vào lực lượng quân đội của chúng, tạo thời cơ hết sức thuận lợi cho cách mạng Campuchia giành thắng lợi.
HVQ_038_004292	Quân và dan Việt Nam còn phối hợp chiến đấu với quân dân Campuchia và • ngày 7-1-1979, thủ đô Phnôm Pênh hoàn toàn giải phóng.
HVQ_038_004293	Nước Cộng hòa nhân dân Campuchia và Hôi đổng nhân dân cách mạng Campuchia ra đời- Ngày 18- 2-1979, Hiệp ước hòa bình, hữu nghị, hợp tác giữa hai nước được ký kết, tình đoàn kết và mối quan hệ hữu nghị truyền thống giữa nhân dân hai nước được nối lại* Cũng trong thời gian này, Trung Quốc cho quân khiêu khích quân sự đọc biên giới phía bắc, cắt viên trợ, rút chuyên gia.
HVQ_038_004294	Nghiêm trọng hơn,từ sáng 17-2-1979, Trung Quốc cho quân mở cuộc tiến công nước ta dọc theo biên giái từ Móng Cái (Quảng Ninh) đến Phong Thổ (Lai Châu)- đài hơn nghìn cây sồ<7\ Trước tình hình đó,quân và dân ta, trực tiếp là quân dân 6 tỉnh biên giới phía bắc đã đứng lẽn chiến đấu ngoan cường để bảo vệ sự toàn vẹn lãnh thổ của mình.
HVQ_038_004295	Dư luận trong nước và thế giới phản đối mạnh mẽ hành động đó của Trung Quốc.
HVQ_038_004296	Do đó?
HVQ_038_004297	Trung Quốc buộc phải tuyên bố rút quân khỏi nước ta, bắt đầu từ ngày 5-3-1979 đến ngày 18-3-1979.
HVQ_038_004298	Vái thắng lợi của hai cuộc chiến tranh bảo vẽ Tổ quốc, chúng ta đã bảo vộ được chủ quyền dân tộc,bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ' tạo điều kiên để cả nước tiếp tục sự nghiệp xây dựng CNXH* Đồng thời Việt Nam cũng làm tròn nghĩa vụ quốc tế với nhân dân Campuchia và nhân dân Lào, tích cực góp phần bảo vệ độc lạp dân tộc và hòa bình ở Đông Dương và Đông Nam Á, 1.
HVQ_038_004299	Kế hoạch 5 năm 1986 -1990 Thực tế của cuộc sống và sự Vận động khách quan của các quy luật kinh tế đòi hỏi Đảng ta phải tiến hành đổi mới, Những đổi mới cục bộ trong kế hoạch 5
HVQ_038_004300	nãm 1981- 1985 không đủ để cải thiện tình hình, Do đó, VỄ&1 đề đăt ra là phải đổi mới cũn bản, từ nhận thức lỷ luận một cách khách quan, khoa học về mò hình CNXH đến tổ chức thực hiện mô hình đó* Có như vậy mới đuạ đất nước thoát ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội, Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng Cộng sản Việt Nâm năml986 đã đáp ứng yêu câu đó và đi vào lịch sử như một Đại hội mđđđư eho thời kỳ đổi mới ỏ Việt Nam.
HVQ_038_004301	Đại hội đã chỉ ra những nguyên nhân căn bẳn dẫii đến khủng khoảng kinh tế xã hội và trôn cơ sở đó, Đại hội đã đề xướhg chủ trương đổi mổi đường lổì xây dựng chủ nghĩa xã hội trong thòi kỳ quá 4ộ à nước ta.
HVQ_038_004302	Đại hội xác định, công cuộc xây dựng XHCN ở nước ta ịđiải trải qúa nbỊều c h ạn g đ ư ờn g. N h iệm VII b a o t r ù m,m ục tiê u tổn g q u á t c ủa c h ặn g đ ư ờn g đ â u t ịện là Ổn định mọi mặt tình hình kinh tế - xã hội, tiếp tục xây dụng nhũng tiền đẻ cần thiết cho việc đẩy mạnh công nghiệp hóa XHCN trong chặng đựỘỊig tiếp theo.
HVQ_038_004303	Để thực hiện mục tiêu đó, Đại hội đã đưa ra những quan điểm đổi mới, trước hết là đổi mới tư duy kinh tế vối những nội dung chíTyếu sau: - Điều chinh lại cơ cấu đầu tư theo hướng tập trung cho 3 chuottg trình mục tiẽu: lương thực, thực phẩm; hàng tiêu dùng và hàng xuất khẩu.
HVQ_038_004304	■ Thực hiện chính sách kinh tế nhiều thành phần nhằm giải phóng và phát triển lực lượng sản xuất* ■ Tiến hành đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, coi đây là động lực chủ yếu để thực hiện nhiệm vụ xây đựng và phát triển kinh tế trong kế hoạch 5 nării 1986 ■ 1990.
HVQ_038_004305	- Chuyển từ chính sách kinh tế đống kín sang chính sách kinh tế mở cửa, đa dạng hóa thi trường, từng bước gắn nền kinh tế quốc gỉa với nển kinh tế thế giới, thị trường trong nước vớỉ thị trường quốc tế trên nguyên tắc bảo đảm độc lập chủ quyền dân tộc, an ninh quốc gia* ĩ Những quan điểm nêu trên đánh dấu sự đổi mới quan trọng về tư 4uy kinh tế,mở ra thời kỳ đổi mới căn bản và đồng bộ ở Việt Nam, Đại hội cũng đề ra phương hướng, nhiệm vụ và mục tiêu cho kế hoạch 5 năm 1986- 1990, về kinh tế xã hội, Đại hội xác định 5 chỉ tiêu lớn cân phân đ^Ịi cho kế hoạch này: "Thu nhập quốc dân tăng bình quân mỗi năm 6 ■ 7%.
HVQ_038_004306	- Phấn đấu năm 1990 sản xuất dược 22 ■ 23 triệu tấn lương thực quy thổc.
HVQ_038_004307	- Sản xuất hàng tiêu dùng tảng bình quân mỗi năm 13 • 15%,
HVQ_038_004308	- Giá trị xuất khẩu trong 5 năm 1986 ■ 1990 tăng 70% so vớỉ 5 năm 1981- 1985, - Hạ tỷ lệ tăng dân số xuống chỉ còn tăng 1 J% vào năm 1990.
HVQ_038_004309	Để thực hiện các chỉ tiêu đó, kế hoạch 5 năm đã có những đổi mới căn bản về kinh tế với những nội dung chủ yếu: * Chuyển sang cơ chế giá thị trưởng, đẩy lut lạm phất Năm 1986* 1987,1988 là những năm lạm phát liên tục ờ mức ba con số, Để chống lạm phát và để quản lý nền kinh tế theo cơ chế thị trường, Nhà nước đã chỉ đạo chuyển từ cơ chế hai giá sang cơ chế giá thị triĩờng,thực hiện chính sách tự do hóa lưu thông.
HVQ_038_004310	Cơ chế giá thị trường và chính sách tự do hóa lưu thông có tác dụng xóa bỏ sự phân biệt hai thị trường' tạo ra thị trường thống nhất, thông suốt, góp phần điểu hòa cung cẩu, Việc lợi dụng chênh lệch giá và các nhu cầu giả tạo bị loại trừ.
HVQ_038_004311	Về cơ bản, ngân sách chấm dứt chi bù giá từ năm 1989Ngoài ra, Nhà nước còn áp dụng một số biện pháp khác nhằm khống chế tốc độ lạm phất: Giảm bù lỗ cho khu vực kinh tế quốc doanh, giảm chi đầu tư xây dựng cơ bản, nâng lãi suất tiền gửi tiết kiệm cao hon chỉ số lạm phát, nới lỏng việc nhập khẩu hàng hỏa.
HVQ_038_004312	Tác đông tổng hợp của những biện pháp trên đã góp phần giảm mức độ lạm phát- * Thực hiện chính sách kinh tế nhiều thành phần đồng thời với đổi mới cơ chế quản lý trong cầc ngành kinh tếquốc dân Với chủ trương đổi mới được đề ra từ Đại hội đại biểu toàn quốc lẩn thứ VI, nển kỉnh tế nước ta chuyển dần sang nền kinh tế nhiẻu thành phần, trong đó kinh tế quốc doanh vẫn đóng vai trò chủ đạo,cùng với kinh tế tập thể là hai thành phẩn kinh tế XHCN.
HVQ_038_004313	Bên cạnh hai thành phần kinh tế chủ yếu đó, từ sau nãm 1986 trở đi đã có sự tồn tại và phát triển của các thành phần kinh tế khác: Kinh tế tiểu sản xuất hàng hóa, kinh tế tư bản tư nhân, kinh tế tư bản nhà nưóc.
HVQ_038_004314	Các thành phần kinh tế này đếu vận động theo cơ chế thị trường có sự quản lý của nhà nước theo định hướng XHCN.
HVQ_038_004315	Đổi mới cơ chế quản lý kỉnh tế trở thành nội dung quan trọng nhằm đưa nền kinh tế thoát ra khỏi khủng hoảng, ^rong công nghiệp,năm 1987, Hội đồng Bộ trưởng đã ban hành Quyết định 217/HĐBT vé việc mở rộng quyển tự chủ kinh doanh cho các xí nghiệp quốc doanh.
HVQ_038_004316	Đây là giải pháp nhằm đổi mói cơ chế quản lý,phát huy quyền tự chủ,
HVQ_038_004317	năng động trong sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp cũng như của người lao động.
HVQ_038_004318	Trong thương nghiệp,chính sách tự do hóa lưu thông và cơ chế giá thị trường đã làm thay đổi căn bản phương thức kỉnh doanh của các cơ sở thưottĩg nghỉệp,từ kỉnh doanh theo kiểu bao cấp chuyển sang kinh doanh theo cơ chế thị trường.
HVQ_038_004319	Lĩnh vực tài chính, tiền tệ cũng đã tiến hành một số biện pháp đổi mói nhất định.
HVQ_038_004320	Từ cuối năm 1988,ngân sách bắt đầu không cấp phát vốn cho các đơn vi kinh tế quốc doanh mà thực hiện tin đụng choTay.
HVQ_038_004321	Một số công trình xây dựng cơ bản cũng được chuyển từ cấp phát vốn sang tín dụng đầu tư.
HVQ_038_004322	Chế độ thu quốc doanh trong các doanh nghiệp Nhà nước được thay bằng chính sách thuế như đối vói mọi thành phẩn kinh tế khác.
HVQ_038_004323	Để thích ứng vớỉ cơ chế thị trưòng, cơ cấu tổ chức của hệ thống ngân hàng bưởc đầu được sắp xếp lại theo mô hình 2 cấp: Hệ thống ngân hàng Nhà nưổc và hệ thống ngân hàng thương mại.
HVQ_038_004324	Đối với kinh tế nông nghiệp^ đặc biệt \b sau khi có Nghị quyết 10 của Bộ Chính trị tháng 4-1988,cơ chế quản lý nôrig nghiệp có sự thay đổi căn bản, Đồng thời với sự đổi mới của hệ thống chính sách kinh tế vĩ mô là sự đổi mói mang ý nghĩa cải cách trong cơ chế quản lý của các đơn vị kinh tế cơ sở.
HVQ_038_004325	Trước hết, hộ gia đình xã viên được xác định là đơn vị kỉnh tế tự chủ.
HVQ_038_004326	Những chính sách mới ban hành từ năm 1988 trở đi bảo đảm quyền tự chủ trong sản xuất của hộ xã viên trên cả ba mặt: sở hữu,quản lý và phân phối+ Sự thay đổi căn bản vể vị trí vai trò của kỉnh tế hộ đã giải phóng kỉnh tế hộ khỏỉ những ràng buộc của cơ chế cũ, khơi dậy tiềm năng to lứn trong từng hộ nông dân.
HVQ_038_004327	Kinh tế nông nghiệp cuối thập niên 80 đầu thập niên 90 lại tiếp tục phát triển phần lớn nhờ vào sự năng động của kinh tế hộ.
HVQ_038_004328	Việc xác định vai trò kỉnh tế hộ tự chủ đã làm thay đổi kết cấu mô hình hợp tác ở nông thôn.
HVQ_038_004329	Theo cơ chế mới, các HTX nông nghiệp phải chấn chỉnh lại bộ máy tổ chức, chuyển sang làm chức năng dịch vụ đầu vào, đầu ra cho sản xuất nông nghiệp,áp dụng các phương thức quản lý theo cơ chế thị trường.
HVQ_038_004330	Đây là thử thách rất lớn đối với sự tồn tại của các HTX nông nghiệp.
HVQ_038_004331	Trong kế hoạch 5 năm 1986-1990, phần lón các HTX nông nghiệp chưa vượt qua được thử thách này, Công cuộc đổi mới cơ chế quản lý kinh tế tuy mới đạt được những kết quả bước đầu nhưng có tác dụng hết sức to lớn trong vỉệc xóa bỏ dần những cản trở đã gây nên những ách tắc, trì trệ trong sản xuất kinh doanh suốt mấy chục năm
HVQ_038_004332	bao cấp.
HVQ_038_004333	Lực lượng sản xuất được giải phóng tạo nên động lực mớỉ thúọ đẩy sản xuất phát triển, trong đó, nông nghiệp là lĩnh vực đổi mới thành công hơn cả, * Bước phát triển mới về kinh tếđốỉ ngoại Chính sách giá và tỷ giá theo cơ chế thị trường cùng với chính sách kinh tế nhiều thành phần và chính sách đối ngoại cỏĩ mở đã tạo nên bưóc phát triển mói về xuất khẩu và đẩu tư trực tiếp của nước ngoài.
HVQ_038_004334	Từ nãm, 1989, Việt Nam thực hiên chính sách tự do hóa thương mại, mỏf rộng tìm kiếm bạn hàng.
HVQ_038_004335	Nhờ vậy, kim ngạch xuất khẩu tăng lên.
HVQ_038_004336	Cán cân thương mại dần dần được cân bầng.
HVQ_038_004337	Hai mặt hàng xuất khẩu quan trọng góp phần làm nghiêng cán cân thương mại là dẩu thô và gạo.
HVQ_038_004338	Nhật Bản, Hồng Công, Xingapo trở thành những bạn hàng ỉớn nhất của Việt Nam* Tháng 12 - 1987, Quốc hội thông qua Luật Đầu tư nước ngoài, thể hiện chính sách khuyến khích rộng rãi đối với các nhà kinh doanh nước ngoài đầu tư vào Việt Nam.
HVQ_038_004339	Về xã hội,thực hiện kế hoạch 1986-1990, nền kinh tế chuyển sang cơ chế thị trường thì tình hình xã hội có những diền biến phức tạp- Trong tinh hình đóT ổn định chính trị ỉà điều kiện tối cần thiết cho công cuộc đổi mới.
HVQ_038_004340	Do đó, Đảng phải giữ được quyền lãnh đạo duy nhất đối với cách mạng Việt Nam bằng chính sự đổi mới trong đưòng lối, chủ trương chính sách của mình- Đại hội đại biểu toàn quốc ỉần thứ VI đã thực hiện được nhiệm vụ đó* Sau Đại hội VI, ngày 29-4-1987, nhân dân cả nước đã tiến hành bầu cử,lựa chọn được 469 đại biểu vào Quốc hội khóa vin.
HVQ_038_004341	Từ 17 đến 22-6-1987, Quốc hội khóa VIII đã họp kỳ họp thứ nhất và đã lựa chọn được những đại biểu xứng đáng vào các chức vụ cao nhất của bộ máy Nhà nước, Sinh hoạt dân chủ trong xã hội cởi mỏr hon.
HVQ_038_004342	Nội dung và phương thức hoạt động của các tổ chức trong hệ thống chính trị có một số đổi mới theo hướng phát huy dân chủ nội bộ và quyền làm chủ của nhân đân, tăng cường quyền ỉực của các cơ quan dân cử.
HVQ_038_004343	Lòng tin của quần chúng từng bước được khôi phục và củng cốNgười lao động được làm chủ trong sản xuất, được khuyến khích tăng thu nhập và làm giàu chính đáng.
HVQ_038_004344	Đó là phương hướng đúng đắn, tạo động lực cho sản xuất phát triển và nâng cao mức sống của từng thành viên trong xã hội/Tuy nhiên do trình độ phát triển sản xuất còn thấp, kết quả đổi mới cơ chế quản lý kinh tế mới phát huy tác dụng tích cực trong những nãm cuối của kế hoạch nên tình hình phức tạp của xã hội chưa được khắc phục.
HVQ_038_004345	Trong 3 năm đầu của* kế hoạch, do lạm phát gia tăng nên đời sống củẩ những người hưởng lương và trợ cấp xã hội giám sút mạnh.
HVQ_038_004346	Thậm chí đầu nãm 1988, nạn đói diễn ra ở một số vùng* Hàng chục vạn lao động làm việc trong các cơ sở thương nghiệp quốc doanh, HTX mua bán, HTX tiểu thủ cổng nghiệp...phải giải thể nên không còn việc làm.
HVQ_038_004347	Hàng vạn giáo viên dọ cuộc sốqg quá khó khăn đã phải bỏ nghề tìm kế sinh nhai khác.
HVQ_038_004348	Hai năm cuối của kệ hoạch, tình hình xã hội có được cải thiện nhưng chưa có sự chuyển biến căn bẳn.
HVQ_038_004349	Những biến đổi về kinh tế, nhất là những biến đổi do việc chuyển sang cợ chế thị ttường tác động mạnh đến hoạt động văn hóa, giáo dục, y tế.
HVQ_038_004350	Po kỈỊữiặg còn được Nhà nước bao cấp với-mức cao như trưóc đây và,do ảnh hưỏng củạ khủng hoảng kinh tế nên từ cuối thập niên 80,khi nền kinh tế chuyểỉi sang cợ chế thị trưòng thì hoạt động của các ngành này có sự hụt hẫng, đặc biệt là trôn địa bàn nông thôn, Tình trạng phổ biến là các hoạt động văn hóa, nghệ thuật,thể thao mang tính quần chúng bị teo lại- Phần lổn các nhà trẻ, nhà mẫu giáo đóụg cửa.
HVQ_038_004351	Các cơ sở у tế xuống cấp, Số lượng học sinh giảm, nhất là bậc phổ thông trung học, Giáo dục ở bậc đại học chưa thích ứng kịp với cơ chế thị tnrờng mặc dù cũng vạch ra được những nét cơ bản trong phương hướng đổi mới; Bên cạnh sự hụt hầng đó lại có biểu hiện trỗi dậy của một số hoạt độiig khác như các tục lệ cổ truyền, lễ hội truyền thốĩig...,góp phẩn vào sự phóng phu của hoạt động văn hóa nhưng cũng có nhiều lệch lạc, tiêu cực: Đồng thời với việc thực hiện các mục tiêu vể kinh tế xã hội, Đảng và Nhà nước rất chú trọng đến việc thực hiện mục tiêu củng cố quốc phòng và ail nỉnh/ Trong hoàn cảnh mới, nhiệm vụ củng cố quốc phòng và an ninh có những đổi mới quan trọng, đáng chú ý là đã tiến hành điều chỉnh chiến lược bảo vệ Tổ quốc theo quan điểm chiến tranh nhân dân, bố trí lại lực lượng trên các địa bàn và giảm được trên 60 vạn quân thường trực.
HVQ_038_004352	Những nỗ lực để bảo đảm an ninh quốc gia,trật tự xã hội đã góp phần quan trọng tạo ra môi trường thuận lợỉ cho công cuộc đổi mới.
HVQ_038_004353	Nhìn chung, kế hoạch 5 nãm 1986 ■ 1990 mở đầu cho thời kỳ đổỉ nỉổì ò Việt Nam, trọng tâm là đổi mới kinh tế, đã tạo được những chuyển biến quan trọng: - Chuyển được sang cơ chế giá thị trường, xóa một phần quan trọng cơ chế tập trung quan liêu bao cấp* ■ Ngãn chặn được tốc độ siêu lạm phát.
HVQ_038_004354	- Tiến hành đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, bước đầu khơi dậy tiểm năng của các thành phần kinh tế.
HVQ_038_004355	- Bước đẩu mở rộng quan hê kinh tế đối ngoạỉ,tiến tới cân bằng xuất nhập khẩu.
HVQ_038_004356	Mặc dù tổng sản phẩm xã hội tảng bình quân mỗi năm 4,8%, nhiều chỉ tiêu chưa đạt được so với mức kế hoạch đề ra nhưng nổi chung là sức sản xuất đang được phục hổi, Trong nông nghiệp, sản xuất lương thực có bước tiến đáng kể, từ mức trên dưới 18 triệu táh/năm (trong những năm 1984-1987) đã tăng lên 21,5 triệu tấh (trong những năm 1989- 1990).
HVQ_038_004357	Lương thực bình quân đầu người mỗi năm đạt 310 kg_ Năm 1989, Việt Nam đã khắc phục được tình trạng thường xuyên phải nhập lương thực, vươn lên trở thành nước xuất khẩu gạo vào hàng thứ ba thế giỗi (năm 1989 xuất được 1,4 triệu tấn)-Trong công nghiệp, một cách thức làm ãn mới có hiệu quả, sản xuất gắn với thị trưòng đang được khẳng định* Trong lưu thông phân phổi, cơ chế mới đã góp phần ổn định thị trường, Những năm 1989-1990, hàng hóa đã có sự phong phú, mua bán thuận tiên, giá cả không cổ đột biến, siêu lạm phát đâ được ngân chăn.
HVQ_038_004358	Điều quan trọng hơn là trong kế hoạch này, Việt Nạm đã quyết tâm đoạn tuyệt với cơ chế quản lý cũ, bước đầu đổi mới tư duy kinh tế và xác lập cơ chế quản lý mới.
HVQ_038_004359	Những thành tựu đạt được tuy còn hạn chế nhưng cho phép khẳng định phương hướng cải cách kinh tế là đúng đắn, tạo niềm tin và đà thuận lợi cho bước đổi mới mạnh mẽ hơn trong giai đoạn sau.
HVQ_038_004360	Thắng lợi của kế hoạch 5 năm 1986 - 1990 càng trở nên có ý nghĩa quan trọng khi đạt trong bốì cảnh quốc tế lúc đó- Việt Nam nhờ tiến hành đổi mới trước khi các nước XHCN Đông Âu và Liên Xô lâm vào tình trạng khủng hoảng toàn diện nên khi nguồn bao cấp quốc tế đột ngột bị cắt giảm vào những năm 1990 ■ 1991,thi trường xuất nhập khẩu bị hẫng hụt thì kinh tế Việt Nam tuy có bị ânh hưởng nhưng nhìn chung không bị xáo động lớn.
HVQ_038_004361	Điều đó thể hiện tính chủ động, sáng tạo, khả năng tự đổi mới của Đảng cũng như của nhân dân ta.
HVQ_038_004362	Công cuộc đổi mổỉ đã đạt được những thành tựu bước đầu rất quan trọng nhưng đất nước vẫn chưa thoát ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội.
HVQ_038_004363	2* Kê hoạch 5 năm 1991 - 1995 Việt Nam bước vào thực hiện kế hoạch 5 năm 1991-1995 với lòng tín và quyết tâm của toàn Đảng toàn dân kiên quyết -đi theo con đường đổi mới.
HVQ_038_004364	Cục diện chính trị vẫn được giữ ổn định.
HVQ_038_004365	Đó là thuận lợi hết sức to lứn đổ Việt Nam tiếp tục thực hiện những tư tưồng đổi mới mà Đại hội VI đã vạch ra.
HVQ_038_004366	Năm 1989, Việt Nam rút hết quân đội khỏi Campuchia, khẳng định thiên chí của mình trước dư luận quốc tế và khu vực-
HVQ_038_004367	Tuy nhiên, trong bối cảnh quốc tế ỉúc đó, công cuộc đổi mổỉ đất nước của Việt Nam gặp rất nhiều khó khăn.
HVQ_038_004368	Liên Xô và các nước XHCN Đỡng Âu rdi Vào tình trạng khủng hoảng và đi đến tan rã đã gây xáo động trong đờỉ sống chính ưị của các nước XHCN- Các thế lực thù địch t如g cường thực hiện âm mưii udiâD biến hòa bình''chống phá phong trào cách mạng.
HVQ_038_004369	Ở Việt Nam, chúng kích đồi^g việc thực hiện đa nguyên,đa đảng, truyền bá văn hóa đổi trụy, tập hợp lực lường nhằm xóa bỏ sự lãnh đạo của Đảng, lật đổ chế độ+...
HVQ_038_004370	Về kinh tế, sự tan rã của Liên Xô và của Hội đồng tương trợ kỉnh tế (^V) làm cho nền kinh tế Việt Nam mất nguồn viện trợ to lđn, Quan hẽ thiibríỂ vứi Liên Xô và các nước XHCN Đông Âu giảm sút đột ngột.
HVQ_038_004371	Trong khỉ dố» Mỹ vẫn duy trì chính sách cấm vận, quan hệ giữa nước ta vởi các tổ chức tẵỉ cbíiik quốc tế chưa được khai thông.
HVQ_038_004372	Tiếp tục công cuộc đổi mới đất nước, Việt Nam CÒĨ1 phải trải qua nhiều khổ khăn do tình hỉnh đất nước chưa ra khỏi khủng hoảng kinh tế • xã hội,nhiều vấh đẻ kinh tế - xã hội nóng bỏng chưa được giải quyết, Mặc dừ những khó khăn trên là hết sức to lổn nhưng Vìêt Nam vẫn quyết tâm tiến hành đổi mới, coi đó là con đường duy nhất dũng đắn nhấm thoát ça khỏi khủng hoảng kinh tế- xã hội, giữ vững ổn định chính trỊ Tháng 6-1991, Đại hội lần thứ vn của Đảng họp đã phát triển các quan điểm đổi mới của Đại hội VI,tiếp tục triển khai công cuộc đổi mới nối chung và cải cách kinh tế nói riêng.
HVQ_038_004373	Đại hội đâ thông qua с ương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã ỉìộit Chiêh lược ổn định và phát triển kinh tế ' xã hội đếụ năm 2000 và đề ra mục tiêu tổng quát cho kế hoạch 5 năm 1991-1995 ỉà phải vượt qua khó khăn thử thách, ổn định và phát triển kinh tế xã hội, tặrg cuòtig ổn định chính trị, đẩy lùi tiêu cực và bất công xã hội, đưa đất nước về cơ bản ra khỏi tình trạng khủng hoảng, Đổ thực hiện mục tiêu đó và trên cơ sở nhũng thành tựu đổi mói đâ đạt đuợc trong kế hoạch 1986-1990,công cuộc đổi mới đất nước được tiến hành kiên quyết hơn, đổng bộ han trong kế hoạch 1991-1995, Về kinh tếf Việt Nam tiếp tục đổi mới cơ chế quản ỉý trong các ngành kinh tê thuộc tất cả các thành phần Đổi mới cơ chế quản lý kinh tế là một trong những nội dung quan tiọng để giải phóng lực lượng sản xuất, tạo điều kiện cho lực lượng sản xuất phát
HVQ_038_004374	triển.
HVQ_038_004375	Thế nhưng do duy trì quá lâu cơ chế tập trung quan liêu bao cấp nên khu vực kinh tế quốc doanh gặp rất nhiều khó khăn trong sản xuất kinh doanh, một số doanh nghiệp không thể tiếp tục tổn tại.
HVQ_038_004376	Vì thế, Chính phủ đã cho đăng ký lại các doanh nghiệp có khả năng duy trì và phát triển, tiến hành cổ phần hóa một số doanh nghiệp có điều kiện, xử lý các doanh nghiệp làm ăn không có hiệu quả bằng cách sáp nhập vứi doanh nghiệp khác, cho thuê hoặc bán cho tập thể hay tư nhân, hoặc giải thể, Đây la biện pháp quan trọng nhất mà Chính phủ đã làm trong kế hoạch 5 năm 1991-1995 để củng cố khu vực kinh tế quốc doanh, Biện pháp này xuất phát từ những đổi mới trong nhận thức của Đảng và Nhà nước về vị tn, vai trò của các thành phần kinh tế, - Trong kế hoạch 5 năm 1991-1995, nội dung, phương thức hoạt động của hợp tác xã trong khu vực kinh tế tập thể tiếp tục được đổi mới, Do không thích ứng được với cơ chế thi trường,một loạt các HTX mua bán?
HVQ_038_004377	HTX tiểu thủ công nghiệp, HTX nông nghiệp bị tan rã.
HVQ_038_004378	Số HTX còn lại, chủ yếu là HTX nông nghiệp, đã tích cực đổi ĩìiớí nội dung, phương thức hoạt động, Tuy nhiên, kết quả đổi mới của các HTX nông nghiệp trong kế hoạch ĩiày không có gì khả quan so với kế hoậch trước* Loại HTX tiến hành đổi mới có kết quả chỉ chiếm khoảng hơn 10%* - Trong khi đó, ở thời kỳ này, vai trò tự chủ của kinh tế hộ được nâng cao hơn.
HVQ_038_004379	Một loạt chính sách được ban hành tạo điều kiện cho kinh tế hộ phát triển: chính sách ruộng đất, thuế sử dụng đất nông nghiệp, khoa học công nghê, tín 1 dụng, khuyến nông* Thập niên 90,kinh tế hộ trở thành hình thức tổ chức sản xuất chủ yếu trong nông thôn, nông nghiệp, quản lỹ sử dụng phần lớn đất đai nông nghiệp,cung cấp đại bộ phận nông sản hàng hóa và đỉều quan trọng là kinh tế hộ đang phát triển từ kinh tế tiểu nông tự cấp tự túc lên kinh tế nông trại sản xuất hàng hóa, phù hợp với quy luật khách quan của nền kinh tế thi trường.
HVQ_038_004380	Ngoài ra, kinh tế hộ còn tham gia hoạt động trong các ngành nghề phi nông nghiệp,góp phần tích cực trong việc chuyển đổi cơ cấu kinh tế.
HVQ_038_004381	- Đối với thành phần kinh tế tư nhân, cá thể: Nhà nước vẫn tiếp tục khuyến khích phát triển nhưng tốc độ tăng trưởng còn chậm.
HVQ_038_004382	Tuy vậy, trong một vài lĩnh vực, khu vực kinh tế này đã thể hiên được vai trò của mình.
HVQ_038_004383	Nhìn chung, các thành phần kinh tế kể trên đều vận động theo cơ chế thị trường có sự quản lý của Nhà nước theo định hướng XHCN, Cơ chế này đã được khẳng định trong kế hoạch 5 năm 1986 ■ 1990 và tiếp tục được củng cố trong kế hoạch 1991-1995.
HVQ_038_004384	Hệ thống chính sách kinh tế vĩ mô tiếp tục chuyển theo hướng nhằm tạo điều kiện để quản lý nển kinh tế theo cơ chế mới, Các cơ sở sản xuất kinh doanh trong các ngành kinh tế, trong các khu vực kinh tế đều phải khẳng định sự tồn tại của mình bằng khả năng tự chủ trong sản xuất kinh doanhKế hoạch 5 năm Ỉ99ĩ'ĩ995t Việt Nam tiếp tục ỉoạỉ trừ lạm phát.
HVQ_038_004385	Năm 1992,giá bán lẻ hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng chỉ còn tăng 17,5%; năm ỉ995 tãng 12,7%, Đây là mức lạm phát có thể chấp nhận được vì với mức này chúng ta có khả năng kiểm soát, Siêu lạm phát đã được ngăn chặn, Tiếp tục chính sách mở cửa, Việt Nam đã tích cực thực hiện chủ trương đa phương hóa quan hệ và đa dạng hóa hình thức ngoại thương, m& rộng quan hệ ngoại giao và buôn bán với nhiều nước.
HVQ_038_004386	Vốn đầu tư trực tiếp của nưóc ngoài trong 5 năm tãng nhanh,bình quân hàng năm tăng khoảng 50%, Cồng cuộc đổi mới kinh tế ở Việt Nam trong 5 năm 1991 - 1995 đã đạt được những thành tựu quan trọng: 1 ■ Kinh tế đạt tốc độ tũng trưởng cao.
HVQ_038_004387	Nếu so sánh vởi 3 kế hoạch 5 năm trước thì sự tăng trưởng kinh tế trong kế hoạch 5 năm 1991 " 1995 vượt trội trên 4 điểm quan trọng: - Tốc độ tăng trưởng cao nhất từ trước đến nay (Tổng sản phẩm trong nước bình quân mỗi năm tăng 8,2%).
HVQ_038_004388	■ Sự tăng trưởng giữ được tính ổn định và thường xuyên tăng lên.
HVQ_038_004389	■ Đây là kế hoạch duy nhất hoàn thành và hoàn thành vượt các chỉ tiêu đề ra.
HVQ_038_004390	- Sự tăng trưởng ít dựa vào bao cấp và vay nợ nước ngoài, do vậy mang ý nghĩa thực chất hơn so với các kế hoạch trước.
HVQ_038_004391	Nông nghiệp là một trong những ngành đạt được nhiều thành tựu, Sản lượng lương thực bình quân đạt trên 25 triệu tấn/ nãm.
HVQ_038_004392	Nhờ vậy vấn đé an toàn lương thực đã được bảo đảm,không những đáp ứng đủ nhu cầu tiêu dùng trong nước mà CÒĨ1 xuất khẩu, mỗi năm khoảng 2 triệu tấn, Sản xuất công nghiệp thích ứng dần vổd cơ chế quản lý mới, dần dần đi vào thế phát triển tương đối ổn định.
HVQ_038_004393	Giá trị sản lượng công nghiệp bình quân mỗi năm tăng 13,3%*
HVQ_038_004394	Thương nghiệp là ngành kinh tế dịch vụ đạt được mức tăng trưởng caíx Nếu quy về giá năm 1990 thì tổng mức bán lẻ hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng trên thị trường xã hội bình quan mỗi năm đã tăng gần 20%.
HVQ_038_004395	Thành công lớn nhất trong lĩnh vực ngoại thương là Việt Nam đã nhanh chóng thoát khỏi sự đảo lộn lớn và đột ngột trong nảm 1991 do thị trường truyền thống ở các nước XHCN Đông Âu và Liên Xô bị thu hẹp nhanh* Đến năm 1995, Việt Nam đã xác lập được quan hê buôn bán với trên 100 nước và vùng lãnh thổ.
HVQ_038_004396	Nhờ vậy, kim ngạch xuất khẩu đã khắc phục được tình trạng suy giảm của năm 1991 và tăng liên tục từ năm 1992 trở đi.
HVQ_038_004397	2 - Quan hệ sản xuất được điều chỉnh phù hợp hơn vái trình độ phát triển của lực lượng sản xuất Nền kinh tế hàng hóa nhiều thành phẩn vận hành theo cơ chế thị trường cố sự quản lý của Nhà nước theo định hưáng XHCN đang hỉnh thành và bước đẩu phát huy tác dụng tích cực- Do đó, lực lượng sản xuất phát triển,cơ cấu kinh tế có sự chuyển dịch theo hướng tích cực* 3 - Sản xuất trong nước đã bắt đầu có tích lũy.
HVQ_038_004398	Tuy tỷ lệ còn rất nhỏ bé nhưng phản ánh sự chuyển đổi về chất của nền kinh tế: Từ tình trạng làm không đủ ăn sang có tích lũy từ nội bộ nền kinh tế, 4 - Lạm phát đã được kiểm soát* Tuy nguy cơ lạm phát chưa phải đã hết nhưng siêu lạm phát khó có thể tái diễn vì bản thân nền kinh tế đã bắt đầu có nội lực để ngăn cảnNhờ có những thành tựu trên, nền kinh tế Việt Nam đã cơ bản thoát ra khỏi khủng khoảng- Đó ỉà thành công rất quan trọng của công cuộc đổi mới.
HVQ_038_004399	Tuy nhiên đổ tiếp tục phát triển kinh tế thì Việt Nam cần phải đẩy mạnh công cuộc đổi mới trong các kế hoạch tiếp theo.
HVQ_038_004400	Đồng thời với đổi mới về kinh íết Đảng ta còn tiến hành dổi mới trên các lĩnh vực khác Về chính trị: Những khó khăn phức tạp của công cuộc đổi mới đòi hỏi phải có sự đoàn kết nhất trí của toàn Đảng toàn dân.
HVQ_038_004401	Do đó, yêu cầu đặt ra cho công cuộc đổi mới đất nước về mặt chính trị là phải tiếp tục giữ được ổn định chính trị,phát huy được quyền làm chủ của nhân dân lao động* Trên tinh thần đó, Đại hội vn chủ trương đổi mới hê thống chính trị, xây đựng nền dân chủ XHCN, trong đó khẳng định vai trò lãnh đạo của Đảng, bác bỏ,không chấp nhận cơ chế đa nguyên chính trị, đa đảng đối lập, đồng thời nêu rõ sự cần thiết giải quỵết đúng đắn mốì quan hệ giữa Đảng và Nhà nước, giữa Đảng và nhân dân.
HVQ_038_004402	Để đổi mới hệ thống chính trị, Đãng Cộng sản Việt Nam đã tích Cực củng cố tổ chức Đảng, thực hiên dân chủ trong sình hoạt, nâng cao năng lực tổ chức lãnh đạo nhằm tiếp tục công cuộc đổi mớL Đảng đã giữ vũng quyền lãnh dạo của mình, góp phần giữ được ổn định chính trị, tạo điều kiện tổí cần thiết cho công cuộc đổi mới đất nước.
HVQ_038_004403	Bộ máy Nhà nước cũng được tăng cường củng cố nhằm nâng cao hìộũ lực quản lý, nhất là trong lĩnh vực quản lý kình tế, Ngày 1 5 - 4 - 199?
HVQ_038_004404	, Hiến pháp mới đươc thông qua trên cơ sở điều chỉnh, sửa đổi mỡt cách căn bản, toàn diôn các quy định của Hiến pháp 1980,đặc biệt là chương về "chế độ kinh tỂT\ Mặt trận TỔ quốc và các đoàn thể chính trị, xã hội từng bước đổi mổỉ nội dung, phương thức hoạt động cho phù hợp yới tình hình sau những đổi mổi về kinh tế.
HVQ_038_004405	Vê quan hệ đối ngoại: Đảng và Nhà nước chủ trương mở rộng quan tiệ đcã ngoại, phá thế bao vây,tham gia tích cực vào các hoạt động của cộng đổng quốc tế, Việt Nam đã khôi phục, mở rộng, củng cổ quan hệ hữu nghi và hợp tác trôn nhiều mặt với các mĩởc trong khu vực, trở thành thành viên chính tìiức củá tổ chức ASEATSỈ; từng bước đổi mới quan hộ với Liên bang Nga, các nước trang Cộng đồng các quốc gia độc lập (SNG) và các nước Đông Âu; mở rteig quan hệ với các nước công nghiệp phát triển; bình thường hóa quan hệ với Mỹ...
HVQ_038_004406	Năm 1996, Việt Nam đã có quan hê ngoại giao vối trên 160 nước,có quan hệ buôn bán với trên 100 nước và vùng lãnh thổ.
HVQ_038_004407	Các công ty cửã hơn 50 nuớc và vùng lãnh thổ đã đầu tư trực tiếp vào Việt Nam.
HVQ_038_004408	Thành tựu vé âổi ngoạỉ đâ òấi thiện và nâng cao vi thế của Việt Nam trên thế giới, tạo môi trường thuận lợi cho công cuộc xây dựng và bảo vê đất nước, Về văn hóa' giáo dụct y tế: Sau khi chuyển sang cơ chế thị trường^ kinh tế tư nhân tham gia tích cực vào lĩnh vực hoạt động này, Đối tượng phục vụ củd các cơ sở văn hóa,giáo dục, y tế không phải chỉ gồm 2 thành phần kinh tế vớỉ nhũng nguyên tắc hoạt động cứng như trước đây mà bao gồm 5 thành phần kinh tế vớỉ nhiều nhu cầu đa dạng và phọng phú.
HVQ_038_004409	Sự phát triển mới trong tư duy sáng tạo và không khí tự do dân chủ mở ra từ sau Đại hội VI đã tạo nên sự khởi sắc trong sáng tạo văn học I>ghệ thuật, Các nhà văn nghệ sĩ có đỉều kiện tiếp cận vổỉ nhỉéu mặt của hiện thực đời sống xẵ hội* Vì thế, các tác phẩm văn học tighẹ thuật ngày càng nhiều về số lượng, phong phú về nội dung» đa dạng về loại hỉnh thể hiện, Các tác phẩm đó góp phẩn quan trọng vào quá trinh dân chủ hóa đời sống
HVQ_038_004410	xã hội, đấu tranh chống tiêu cực, phát hiện nhân tố tích cực, cổ vũ cho quá trình đổi mới đất nước.
HVQ_038_004411	Hoạt động vãn hóa cũng ngày càng phong phú, nhất là văn hóa mang tíhh quẩn chúng, Những yếu tố tích cực của vãn hóa truyền thốhg đang được phất huy nhằm giữ gìn bản sắc dân tộc, đổng thời vói quá trình tiếp thu văn hổã ыёп đại, Những biểu hiện tiêu cực, lệch lạc trong hoạt động văn hổa đang đtíợc khắc phục.
HVQ_038_004412	Vai trò của làng xã trong sinh hoạt văn hóa được chú ý hơn* Một số nơi ds hình thành các làng vãn hóa, góp phần xây dựng nếp sống văn hóa mớỉởcơsở.
HVQ_038_004413	Sau năm 1986,cải cách giáo dục đã có sự điều chỉnh cho phù hợp vói tình hình nhưng nhìn chung là hệ thống giáo dục đào tạo chưa phù hợp vối xã hội đang chuyển đổi- Kế hoạch 5 năm 1991-1995,quá trình đổi mứi giáo dục đào tạo được đẩy mạnh và đạt được những thành tựu quan trọng.
HVQ_038_004414	Từ năm 1992, cùng với những chuyển biến vồ kinh tế^ xã hôi và nhờ thực hiện các chủ trương đa dạng hóa, xã hội hóa, dân chủ hóa, mở rộng hợp tác và các chủ trương đổi mới khác, giáo dục đào tạo đã khắc phục được tình trạng suy giảm của những năm ừước, Số lượng học sinh ở các bậc học tăng lên nhanh chóng.
HVQ_038_004415	Kết thúc kế hoạch 5 năm (1991-1995), cả nước có 9 tỉnh và 64,15% số xã đạt chuẩn quốc gia về cả 2 tiêu chuẩn xóa mù chữ và phổ cập tiểu học* So vớí những nãm đầu đổi mói (1986-1990), chất lượng giáo dục có chỉéũ hương tiến bộ.
HVQ_038_004416	Đào tạo sau đại học cũng cổ những bước tỉến rõ rệt- Số nghỉen cứu sinh trúng tuyển năm 1995 tăng gấp 4 lần so với năm 1986.
HVQ_038_004417	quả ậậ chứng tỏ năng lực đào tạo sau đại học của các trường và các viện Qghỉên cứtt của nước ta.
HVQ_038_004418	vé nội dung, cấu trúc của hệ thống giáo dục - đào tạo đã được thay đổi theo hướng hoàn chỉnh, đa dạng, mềm dẻo và bước đầu hòa nhập được với hộ tíiốltg giáo dục-đào tạo phổ biến trên thế giới, Mục tiêu, nội dung, chương trình và ế phương pháp giáo dục đào tạo từ mầm non đến sau đại học đều đang đuợc đéi rhới theo hướng cơ bản, hiện đại, Vói những thành tựu đó, giáo dục - đào tạo đã vượt qua được nhãng khó khăn, phức tạp trong thời kỳ đầu đổi mởi, từng bước ổn định tình hình, tạo ra những chuyển biến tích cực và đúng hưóng, đặt cơ sở cho những chặng đường đổi mới tiếp theo.
HVQ_038_004419	Kế hoạch 5 năm 1991-1995,ngành y tế đã có nhiều cố gắng đổ chđh chỉnh lại hệ thống chăm sóc sức khỏe cho nhân dân.
HVQ_038_004420	Trong 2 nũm 1994,1995, Nhà nước đã dành hơn 50 tỷ đồng để xây dựng, nâng cấp về cơ sở vật chất, trang thiết bị cho các trạm y tế và xóa các xã trắng về y tế- Một số bênh viện địạ phưorng và trung ương đã thực hiện tốt chủ trương thu một phần viện phí và bước đầu triển khai thực hiện có kết quả chế độ bảo hiểm y tế.
HVQ_038_004421	Thành phần kinh tế tư nhân được tham gia hoạt động trong lĩnh vực y dược.
HVQ_038_004422	Chủ trương đa dạng hóa các loại hình chăm sóc sức khỏe cho nhân dân đã tạo điều kiện huy động nguồn lực của các thành phần kinh tế, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao về khám chữa bệnh của các tầng lớp nhân dân trong xã hộiCông cuộc đổi mới trên tất cả các mặt kinh tế, chính trị,văn hóa xã hội đã tạo nẽn sự phát triển của nền kinh tế và một số chuyển biến tích cực về mặt xã hội- Tuy xã hội có sự phân hóa giàu nghèo nhưng nhìn chung đòi sống vật chất của phần lớn nhân dân đều được cải thiện, Số hộ có thu nhập trung bình và số hộ giàu tăng lên, số hộ nghèo giảm đi.
HVQ_038_004423	Kinh tế phát triển, mỗi năm thêm hơn 1 triệu láo động có việc làm* Tình hình nhà ở,đường sá giao thông được cải thiện,, Trình độ dân trí và mức hưống thụ văn hóa của nhân dân được nâng lên, Người lao động được giải phóng khỏi những cơ chế không hợp lý,phát huy được quyền làm chủ và tính năng động, sáng tạo trong những hoạt động kinh tế - xã hội nói chung • Một số chủ trương nhằm khắc phục mặt trái của cơ chế thị trưòtng,góp phần Ổn định tình hình xã hội đã được toàn dân hưởng ứng, trở thành phong trào quần chúng như **đền ƠĨ1 đáp nghĩa,',"xơá đói giảm nghèo".
HVQ_038_004424	Quốc phòng và an ninh tiếp tục được củng cố nhằm giữ vững độc lập chủ quyền và môi trường hòa bình của đất nước, tạo diều kiên thuận lợi cho công cuộc đổi mới, Sau hai kế hoạch 5 năm,công cuộc đổi mổỉ đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng* Sức sản xuất được giải phóng khỏi những yếu tố bất hợp lý của quan hệ sản xuất cũ.
HVQ_038_004425	Những yếu tố mới làm cho quan hệ sản xuất phù hợp với tính chất và trình độ phát triển của lực lượng sản xuất đang được xây dựng.
HVQ_038_004426	Nền kinh tế vì vậy có những bước tăng trưởng đáng kể,ổn định chính trị được giữ vững, quốc phòng an ninh được củng cố, đời sống tinh thần cũng như đời sống vật chất của các tầng lớp nhân dân đều được nâng lên.
HVQ_038_004427	Đất nước thoát ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội.
HVQ_038_004428	Tuy nhiên, những thành công mái chỉ là bước đầu và có một số mặt chưa vững chắc.
HVQ_038_004429	Tiềm lực của nền kinh tế còn yếu, hiệu quả kinh tế thấp.
HVQ_038_004430	Cơ chế quăn lý mớỉ đang hình thành.
HVQ_038_004431	Chúng ta lại chưa có kinh nghiêm quản lý nền kinh tế theo cơ chế thị trường cũng như chưa có kinh nghiêm khắc phục những tiêu cực nảy sinh từ mặt trái của cơ chế đó.
HVQ_038_004432	Những tiêu cực trong quản lý kinh tế, quản lý xã hội đã ảnh hưởng đến việc thực hiện mục tiêu "dân giàu nước mạnh, xã hội công bằng văn minh".
HVQ_038_004433	Vì vậy, công cuộc đổi mới càng phải được đẩy tới trong những kế hoạch 5 năm tiếp theo, không chỉ nhằm giải phóng lực lượng sản xuất khỏi những kìm hãm trói buộc của cơ chế cũ mà phải nhằm tạo những điều kiện mới, cơ chế moi làm cho lực lượng sản xuất phát triển.
HVQ_038_004434	Với yêu cầu đó, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VUI của Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1996 đã tiếp tục hoàn thiện đường lối đổi mởL Công cuộc đổi mới bước vào thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước.
HVQ_038_004435	(1) Đảng Cộng sản Việt Nam, Báo cáo chính trị của BCHTW Đảng tại Đại hội đại biểu toàn quốc ỉần thứIV, Nxb Sự thật, Hà Nội 1977,tĩ 37*38- (2) LÊ Mậu Hãn (chủ biên), Đại cương lịch sử Việt Nam^Tệp Ш, Nxb Giáo dục, Hà Nội, 1997,ir 283 (3) Nguyễn Trí Dĩnh (Chủ biên), Lịch sử kinh tế quốc dân, Nxb Giáo dục' Hà Nội, 1997, tr.
HVQ_038_004436	322 (4) Chử Văn Lâm, Nguyễn Thái Nguyên, Phùng Hữu Phứ, Trẩn Quốc Toản, Đặng Thọ Xương, Hợp tấc hóa nông nghiệp Việt Nam, Sđd, tr.
HVQ_038_004437	46- (5) Dẫn theo Trẩn Hoàng Kim, Kinh tếViệi Nam, chặng đường Ĩ945-Ĩ995 và triển vọng đến năm 2020^ Nxb Thống kê,1996,tr.
HVQ_038_004438	(6),(7) Lê Mậu Han(C3iủ biên), Đại cương lịch sử Việt Nam, Sđd,tr 294, 307.
HVQ_038_004439	(8) Chỉ số giá bán lẻ cuổỉ năm so vối cũối năm trước: Nũm 1986: 774,7%, 1987: 223,1%.
HVQ_038_004440	1990: 67,4%, (9) 1976 • 1980 tỷ lệ giữa xuất khẩu và nhập khẩu ỉà 1/4 1981 - 1985 tỷ lệ giữa xuất khẩu và nhập khẩu là 1/ 2,8 1986 - 1990 tỷ lệ giữa xuất khẩu và nhập khẩu là 1/ 1,8 Riêng 1990 tỷ lệ giữa xuất khẩu và nhập khẩu là 1/ 1,1 Trị giá xụất khẩu bình quăn trong kế hoạch 5 năm 1986 - 1990 đạt trên 1*370 triệu rúp và đôla,gấp 4,5 lần mức bình quân íhờỉ kỳ 1976 - 1980 và gấp 2t4 lần thời kỳ 1981-1985.
HVQ_038_004441	(10) Bộ Giáo dục và Đào tạo, Lịch sử Đảng Cộng sắn Việt Nam, Nxb Giáo đục, Hà Nội, 1998, tT.
HVQ_038_004442	Việt Nam Vào thời Cánh Nam, Bắc của hàng chục vạn là một trong những khu vực được GOÌ là cái nổi cửa loài nguờìv tân cách ngày nay khoảng 20 đến 30 vạn năn), trận cả hai miền đất nước đều có dấu tích sinh sống của Ngườỉ Virựá.
HVQ_038_004443	Tr^ỉ qụạ nũm đấu tranh sinh tổn tại miền đất nhiệt đói - gió mùa,thiện nhiên đa dạng, vừa ưu đãi, vừa thử thách, con người nguyên thủy Việt Nam nhích dần từng bước trên con đường khai thác, cải tạo thiên nhỉên và' cảỉ tạo chính bản thân mình.
HVQ_038_004444	Trong tiến trình phát triển của lịch sử nhân loại, không thể không ghi nhận khu vực Đông Nam Á,trong đó có Việt Nam là một ttoiỊg những trung tâm phát sinh nông nghiệp sớm, nơi từng trải qua câc cuộc cáẹh mạng đá mới và cách mạng luyện kim.
HVQ_038_004445	Việt Nam bước vào thời kỳ lập quốc tương đốỉ Siắm, Trên nền tảng phát triển về kinh tế xã hội thờỉ Đông Sơny trước çhûng đòi hỏi cấp bách của cũng cuộc trị thủy và chống xâm lấh, Nhà nước Văn Lang đã xuất hiện vào khoảng thế kỷ thứ v n TCN.
HVQ_038_004446	Bằng sức lao động cần cù và sáng tạo,cư dân Văn Léụig và sau đó là Âu Lạc đâ tạo đựng nên một nền văn minh có thời tỏa sáng khắp vùng Đông Nam Á- Những giá trị được kết tinh lạỉ đã trở thành nguổn nội hic giúp cho cư dân ở đây có đủ sức manh vượt qua những thử thách hỉểm nghèo, Thử thách đầu tiên mà người Việt phải đương đầu là cuộc đấu tranh bền bỉ kéo đài hơn 1000 năm chống lại ách cai trị và âm mưu đồng hóa của chính quyền đô hộ phương Bắc, Bề mặt của sự nghiệp đấu tranh này là những cuộc nổi dậy liên tục từ thế hệ này sang thế hệ khác trực diện chống lại chính qúyền đô hộ, Nhưng không kém phần quan trọng là cuộc đấu tranh thẩm ỉăng diễn ra sau các lũy tre làng* Ngưòì Việt đã biết bảo lưu, giữ gìn băn sắc văn hóa, ỉtíì sổhg riêng của mình trong khi sẵn sàng tiếp thu có chắt lọc, căi biên những gì là tình hoa từ bẽn ngoài đem tổỉ, ngay cả khi đó là những khí cụ văn hoă cửa kẻ thũ.
HVQ_038_004447	Thoát ra khỏi thờỉ kỳ Bắc thuộc,người Việt đã được tôi rèn; nhiéu trụyền thống đã được hình thành và nhất là,đã tạo đựng được một bản sắc văn hóa mtì,hòạ
HVQ_038_004448	------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------- ------------------------------------------------------------------------------------ ------------ г " ---------------------- trộn đến đô nhuần nhuyễn giữa những cái vốn có từ thuở nguyên sơ với những cái mới tiếp thu được từ vàn minh Trung Hoa, Bẽn canh ngưồtì Việt, lỊch sử Việt Nam thồi cổ - trung đại còn biết ậệa sự hội nhập của những nền văn minh, những cư dân phi Việt ở phía nạm.
HVQ_038_004449	TừnhũiỊ^ nhóm cư dân thuộc văn hóa Sa Hùynh ở miền Trung, vương quốc Champa ф щ hình thành và phát triển, Trên nền tảng của văn hóa Đồng Nai, Óc Eo, nước Иц1 Nam ra đời ở miền Nam* Do hoàn cảnh lịch sử và địa lý, những cư dân này liếp thu ảnh hưởng của vãn minh Ấn Độ khá đậm nét, Dần dần theo tíến trình lịch sửf cư dân của cả bà trung tâm Bắc, Trung, Nam hòa chung thành một áốag chảy í duy nhất vào thế kỷ xvin.
HVQ_038_004450	Lịch sử Việt Nam là lịch sừ của một cộng đổng cư dân nhiều tộc người, là lịch sử của tất cả các cư dân đã từng tổn tái trôn lãnh tìiổ Việt Nam.
HVQ_038_004451	Đặc điểm này tạo nên tính thống nhất và đa dạng, phong phú và không kém phần phức tạp của lịch sử- văn hóa Việt Nam.
HVQ_038_004452	Từ thế kỷ X đến thế kỷ XIX, Việt Nam phát triển với tư cách một quổc giạ phong kiến độc lập, Mạc dù có những thời kỳ phân liệt và nội chiến,khuynh hương chủ đạo của chế độ phong kiến Việt Nam vẫn là tập quyền.
HVQ_038_004453	Có hình thức "tập quyền thân dânu như chính quyền thời Lý - Trần,utộp quyển quan ỉiêuu dưới thời Lê hay "tập quyền chuyên chêu dưới thời Nguyễn.
HVQ_038_004454	Đặc điềm này ít nhiều đều có liên quan đến hoàn cảnh lịch sử và điều kiện sản xuất ở Việt Nam.
HVQ_038_004455	Công việc trị thủy và tổ chức kháng chiến chống ngoại xâm,vé khách quạn, luôn đòi hỏi một chính quyền manh và thống nhất.
HVQ_038_004456	Cũng liên quan đến đặc điểm này là sự chậm chạp trong quá trình tư hữu hóa ruộng đất, Lịch sử đã chứng minh rằng, Việt Nam là một nước có truyền thống trổng lúa nước và là môt dân tộc có trình độ kỹ thuật nông nghiệp tưotng đối cao.
HVQ_038_004457	Nhung cho đến tận giữa tìiế kỷ XIX, diện tích công điền còn chiếm tỉ lộ 17% tổng diện tích canh tác Đi кёщ ■ ■: ĩ với hiện tượng này là sự bảo lưu khá đậm nét những quan hệ làng xã.
HVQ_038_004458	Tniớc kỊbi trở thành thuộc địa của Pháp, về cơ bản,xã hội Việt Nam vẫn mang đâm tính chất của một xã hội nông thôn công xã, Năm 1858,thực dân Pháp xâm lược Việt Nam* Với truyền thống yỄu nụớtỊ bất khuất kiên cường, nhân dân ta đâ chiến đấu quyết liệt để bảo vệ non sông đất nước.
HVQ_038_004459	Nhưrtg do triều đình nhà Nguyễn suy yếu bạc nhược, lực lưọtig kháng ề chiến thiếu đường lối đúng đắn, thiếu sự lãnh đạo thống nhất trong cả nước nẽn các phong trào kháng Pháp lần lượt bị thất bại.
HVQ_038_004460	Việt Nam trô thành thuộc địa của Pháp.
HVQ_038_004461	Sau khi áp đặt bộ máy cai trị trên toàn bộ lãnh thổ Việt Nam, thực dân Pháp đâ nhanh chóng khai thác thuộc địa trên quy mô lớn.
HVQ_038_004462	Quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa được đu nhập vào dưổỉ hình thái thực dân, tuy có kích thích sự hình thành và phát triển của những yếu tổ tư bản chủ nghĩa ở trong nước, làm thu hẹp và phá vỡ dần các yếu tố của quan hê sản xuất phong kiến, nhưng trong thực tế thực dân Pháp vẫn tìm mọi cách duy trì một phần quan hệ sản xuất phong kỉến lạc hậu.
HVQ_038_004463	Đây chính là đặc trưng chi phốỉ những biến đổi trong cơ cấu kinh tế- xã hội Việt Nam thời cận đại* Nền kinh tế Việt Nam chuyển dần từ nền kinh tế nông nghiệp lạc hậu,tự cung cấp sang nền kinh tế thuộc địa,hoàn toàn bị chi phối bởi tư bản thuộc địa Pháp- Một cơ cấu xã hội mới hình thành và phát triển theo hướng tư bản chủ nghĩa, Các giai cấp đại diện cho xã hội cũ như địa chủ, nông dân ngày càng phân hóa sâu sắc; đồng thời các lực lượng xã hội mới như giai cấp công nhân, tư sản,tiểu tư sản dần dần ra đời trước và sau Qiiến tranh thế giới thứ nhất, Sự xuất hiện của các lực lượng xã hội mới làm cho các phong trào đấu tranh của nhân dân ta chống thực dân Pháp mang sắc thái chính tri khác trước* Có một.
HVQ_038_004464	thời gian, trong phong trào dân tộc tồn tại song song hai khuynh hướng dân tộc tư sản và khuynh hướng dân tôc xã hội chủ nghĩa.
HVQ_038_004465	Giai cấp tư sản Việt Nam với sự thất bại nhanh chóng của Việt Nam Quốc dân đảng và khởi nghĩa Yên Bái đầu năm 1930 đã tỏ ra bất íực trước các nhiệm vụ lịch sử.
HVQ_038_004466	Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời (3-2,1930) đánh đấu sự thắng thế cua giai cấp công nhân và của phong trào cách mạng theo khuynh hướng vô sản.
HVQ_038_004467	Từ đây, cách mạng Việt Nam bước vào một quỹ đạo mói phù hợp với quy luật khách qủan của lịch sử.
HVQ_038_004468	Tháng 8-1945,dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, nhân dân ta' được tôi luyện qua các cao trào cách mạng đã đũng cảm nổi dậy, chớp thờỉ cơ khởi nghĩa giành chính quyền, lập nên Nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hòa,mở ra một trang mái cho lịch sử Việt Nam, Năm đầu tiên sau Cách mạng tháng Tám, năm mở đầu của thời kỳ lịch sử hiện đại, nước Việt Nam dân chủ công hòa đứng trước những khó khăn thử thách tưởng chừng không thể vượt qua nổi.
HVQ_038_004469	Nhưng Đảng và Nhà nước ta đã giương cao ngọn cờ đoàn kết dân tộc, lãnh đạo toàn dân dũng cảm khôn khéo đấu tranh vổi thù trong giặc ngoài,bảo vệ chính quyền cách mạng, đổng thòtì tranh thủ thời gian hòa hoãn xây dựng chế độ xã hội mới, chuẩn bị những điều kiện căn bản cho cuộc kháng chiến chống Pháp (1946 ■ 1954).
HVQ_038_004470	Trong những năm chống Pháp gian khổ, nhân dân Việt Nam vừa kháng chiến vừa kiến quốc.
HVQ_038_004471	Với đường lối kháng chiến đúng đắn, quân và dân ta đã làm nên những thắng lợi quân sự to lớn mà đĩnh cao là chiến thắng Điện Biên Phủ chấn động địa cầu* Nhiệm vụ kiến quốc tuy tiến hành trong điểu kiện kháng chiến nhưng với sức mạnh toàn đân,nhân dân ta đã từng bưóc xây đựng,củng cố chế độ xã hội mới về mọỉ mặt.
HVQ_038_004472	Chính quyền dân chủ nhân dân- thành qụả lớn nhất của Cách mạng tháng Tám được giữ vững, Những thành tựu này không nhũng góp phẩn tạo nên thắng lợi của cuộc kháng chiến mà còn tạo cơ sở cho việc xây đựng chế độ xã hội mới trong những giai đoạn sau.
HVQ_038_004473	Nãm 1954,sau chiến thắng Điện Biên Phủ, Hiệp định Giơnevơ được ký kết, cuộc kháng chiến toàn dân, toàn diện đã kết thúc thắng lợi* Miền Bắc được giải phóng, bưóc vào thời kỳ quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội.
HVQ_038_004474	Trong những năm kháng chiến chống Mỹ và đấu tranh thống nhất nước nhà (1954- 1975),dưới ngọn cờ độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội, nhăn dân miển Bắc bước vào thời kỳ đầu định hướng XHCN, trở thành hậu phương lứn,chỉ viện sức người, sức của cho tiổn tuyến lớn và trực tiếp chia lửa với miền Nam qua hai lần chống chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ, Nhân dân miền Nam tiếp tục cuộc cách mạng dân tộc dân chủ trong điều kiện Mỹ thi hành chính sách thực dân mới.
HVQ_038_004475	Vưoít qua những khó khăn, phức tạp của bối cảnh quốc tế,cách mạng miền Nam đã từng bước đánh bại bốn chiến lược quân sự cùa Mỹ ngụy.
HVQ_038_004476	Sức mạnh tổng hợp của chiến tranh nhân dân, sức mạnh tổng hợp của độc lập dân tộc gắn với sức mạnh của thời đại đã làm nên những thắng lợi trong xây dựng, bảo vệ miền Bắc xã hội chủ nghĩa, xây dựng chế độ dân chủ nhân dân, trong những vùng giải phóng ở miền Nam, đánh thắng cuộc chiến tranh xâm lược tàn bạo bậc nhất thế kỷ XX của đế quốc Mỹ đốí với các phong trào giải phóng dân tộc.
HVQ_038_004477	Đại thắng mùa Xuân năm 1975 là kết qu^ và đỉnh cao của 30 năm chiến đấu vô cùng anh dũng của quân và dân ta do Đảng lãnh đạo.
HVQ_038_004478	Thắng lợi năm 1975 đã mở ra một thời kỳ mdĩ: Đất nưóc hòa bình, thống nhất đi lên chủ nghĩa xã hội.
HVQ_038_004479	Nãm 1976, nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam ra đời, công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội được tiến hành trong phạm vi cả nước* Song trong, 10 nãm đầu xây dựng chủ nghĩa xã hội (1975- 1985),do những nguyên nhân chủ quan và khách quan, nhỉều mục tiêu kinh tế - xã hội của các kế hoạch 5 năm (1976 - 1980; 1981 - 1985) không thực hiện được, Đất nước rơi vào tình trạng khủng hoảng, đời sống nhân dân gặp muôn vàn khó khăn.
HVQ_038_004480	Năm 1986, Đại hội
HVQ_038_004481	đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng Cộng sản Việt Nam đã chủ ưươtìg đổi mới đất nước, trọng tâm là đổi mớỉ kỉnh tế.
HVQ_038_004482	Cổng cuộc đổi mổi đát nuớc thựp sự mang ý nghĩa cải cách với những nhân thức mới vé đường lối xfty áưag ẹỊiụ nghĩa xã hội trong chăng đường đẩu tiên, phù hop vổi quy luật vận động khách quan của lịch sử.
HVQ_038_004483	Qua hai kế hoạch 5 năm (1986- 199Ọ; 1991- 1995), (Ш nuớũ về cơ bản đã thoát ra khỏi khủng hoảng kỉnh tế- xã hội, đờỉ sống nhân dâQ đựợc nâng lên, Tiến trình lịch sử xét cho cùng chính là quá trình phát trỉển của các hìilh thái kinh tế- xã hội.
HVQ_038_004484	Trên đất Việt Nam đã từng chứng kiến quá trình chụyâi biến từ chế độ công xã nguyên thủy lên phương thức sản xuất châu Á, stínặ chế độ phong kiến và đến quá độ lên xã hội chủ nghĩa ngày nay.
HVQ_038_004485	Trong chặng đudng phát triển lâu dài ấy, có hai hình thái xã hội là chiếm hữu nô lệ và tư bảti chủ nghĩa đã bị bỏ qua, mặc dù chúng cũng từng xuất hiện hoặc dưới (lạng mám mổng, hoặc dưới dạng tàn dư, Mỗi thời kỳ ỉịch sử có một hình thái kinh tế- xã hội chiếm vị trí chủ đạo, nhưng nó thưòng hòa quyện, đan xen vdi tàn dir của các hình thái cũ và nhiều khi cả mầm mống của hình thái mới.
HVQ_038_004486	Quá trình ptiáỉ triển của xã hội Việt Nam hết sức chậm chạp, phức tạp và luôn luôn bị chỉ {điỔS bởi những tác động khách quan không bình thưòng từ bên ngoài.
HVQ_038_004487	Trong quá trình sinh tổn và phát triển cộng đồng các dân tộc việt Naih tạo lập cho mình một di sản truyền thống phong phũ, đa dạng,trong đó nổi lỀn,vị trí hàng đẩu, trở thành chuẩn mực cao nhất của đạo lý Việt Nam là tinh thán yêu nước, ý chí tự lập tự ciíòng,truyền thống đoàn kếỉ vì đại nghĩa dân tộc.
HVQ_038_004488	Bân cạnh đó, lịch sử còn hun đúc nên truyển thống lao động cẩn cù, sáng tạo, tỉnh thích nghi và hội nhập, lối ứng xử mềm mỏng, truyền thống hiếu học, toọng học vấn, trọng nghĩa khí, tính cộng đồng và tinh thần nhân áỉ, khoan dung 'khuông người như thể thương thân''...
HVQ_038_004489	Đấy chính là sức mạnh tiểm tàng, là ngaồn nội lực vô tận cho dân tộc ta^bưóc tiếp chặng đường xây dựng đất nước vì mục tĩêụ **dAn giàu, nước mạnh,xã hội công bằng, văn minh',,hội nhập vdi đà phát triển chung của khu vực và thế giớỉLịch sử Việt Nam còn ẩn chứa bao điều kỳ diệu cần phải đưoc tỉếp tục đi sâu tìm tòi khám phá.
HVQ_038_004490	Lời giớỉ thiệu Mở đầu Phân thử nhất LỊCH SỬVIỆT NAM cổ - TRUNG ĐẠI <Từ nguồó gđc dếã năm 1858) Chương l V ịỉệt Ị4pnị/từ,ũẻn sử dệầi Ihdi dụ&g nuổnp Chương lỉ VỊệt Nam trong thờỉ kỳ Bấc thuộc (179 TCN-938)
HVQ_038_004491	Vifit Nam từ giữa thếkỷ X dến cuốỉ tbế kỷ XIV
HVQ_038_004492	Việt Nam thế kỷ XV
HVQ_038_004493	Việt N^rn lừ thế kỷ XVI dến đũi ĩhế kỷ xvỉn
HVQ_038_004494	Việt nLĩ từgiũa Ihếkỷ xvm dến giữa tMkỷXDÍ ỉ Phần íhữhai; (Từ nam 1858 chọ dãi oay)
HVQ_038_004495	Việt Namoùa cuđí âiế kỷ XIX (1858-1896) Chương Vỉỉỉ Viêt Nam từ dầu thế kỷ XX đếh ca(A Chiến tranh ihế名油 thứ nhít
HVQ_038_004496	Việt Nam từ sau Cbỉến tranh thế £Ìói thứ nhất đến 1930 Chường X Việt Nam ũơạg những năm 19301945 Chương Xỉ Việt Nam trong chíh năm kháng chiâi chống thựũ dân №áp và xây d^Ịg chế dô dftn chủ тбл (1945rl954) Chương Щ, Việt Nam từ 1954 áỂẼtt 1975 Chương m i Vỉệt Nám tò 1975 dội nay: Tổng k6t Trang ụ
HVQ_038_004497	Chịu trách nhiệm xuất bản: Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc NGÔ TRAN ÁI Phó Tổng Giám đốc kiêm Tổng biên tập NGUYỄN q u ý th a o Biên tập: BÙI TUYẾT HƯƠNG 一 Trình bày bìa r Họa sĩ TRẦN VIỆT SƠN Sửa bản ỉn: PHAN Tự TRANG Chê bản: TIẾN TRÌNH LỊCH sử VIỆT NAM Mã số: 7X346T7 - DAI In 2.
HVQ_038_004498	СХЮ bẳn, khổ 16x24 em, tại Cồng ly In-Thương mại TIXVN 70/342 Khương Đình • Hạ Đình - Thanh Xuân - Hà Nội.
HVQ_038_004499	SỐ xuất bản: 11-2007/CXB/412-2119/GD, In xong và nộp lưu chiểu tháng 02 năm 2007.
HVQ_038_004500	9 N v n o ĩ N 3 * 2 о о 7 D V L 3 о 1
